
01018-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01018-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01018-2008-PA/TC  
SARA LUZMILA SALAZAR VERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sara Luzmila Salazar  
Vera contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 4 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que, en aplicacion de  
la Ley N.° 23908, se reajuste la pension de jubilacion de su difunto padre y su pension  
de orfandad en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de diciembre de 2006, declara  
fundada la demanda en el extremoque peticiona el reajuste del monto de la pension de  
su difunto padre,c-improcedent en cuanto al reajuste de la pension de orfandad, por  
haber alcanzado el punto de contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la demandante no ha acrechtado que durante el periodo de vigencia le fue  
aplicable a su padre el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la  
Ley N.o 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(S/.415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende el reajuste de la pension de jubilacion de su padre causante  
y su pension de orfandad, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
en aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 28908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5, 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 0851-75, de fecha 26 de enero de 1976, a fojas 2, se evidencia  
que al padre causante de la demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir  
de 7 de febrero de 1975, cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion de orfandad, obrante a fojas 3, se evidencia que se dispuso el  
abono de las pensiones devengadas a partir del 14 de noviembre de 2001, es decir,  
con posterioridad-a-ta derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del causante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establegido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento desa pension hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, encada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a  
resulta aplicable a su caso,  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir er. la forma  
7. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y, 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
8. Por consiguiente, al comprobarse de la boleta de pago obrante a fojas 8 que la  
demandante pe.cibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
correspondiente.  
(sobrevivientes).  
que no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion del  
articulo 10 de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del padre causante de la  
demandante durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA respecto de la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
de orfandad de la demandante y respecto de la afectacion del derecho al minimo  
legal.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BÉRNARDINI  
SECRETARIO RELATOR