
01068-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01068-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
0 014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01068-2008-PA/TC  
LIMA  
JUANA ANASTACIA FIGUEROA  
VDA. DE CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Anastacia  
Figueroa Vda. de Condori contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 118, su fecha 2 de octubre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo,  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 003547-DIV-PENS-SGO-GDP-93, de fecha 7 de  
diciembre de 1993; y que, en consecuencia, se reajuste su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales conforme a lo dispuesto por la Ley  
N.o 23908; con el abono de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se  
encuentra en actividad, pues elingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil dé Lima, con fecha  
27 de marzo de 2007, declara fundada la demanda, por considerar que la recurrente  
alcanzo el punto de contingencia cuando estaba vigente la Ley No 23908.  
de tres sueldos minimos vitates, que hacen una pension minima.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la presente controversia debe dilucidarse en el proceso contencioso  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI.  
415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
conforme lo establece la Ley N.°23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion N. 003547-DIV-PENS-SGO-GDP-93, de fecha 7 de diciembre de  
1993; se evidencia que a) se otorgo a la demandante la pension de viudez, a partir del  
29 de julio de 1991, y b) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/.  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual atres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigentea la fecha de la contingencia,  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR,  
del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el  
fundamentos juridicos 5 y 7 al21.  
4,924,523.07.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
7. En el presente caso para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.° 002-91-TR, de fecha 29 de julio de 1991, que establecio el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/m 12.00 (doce intis millon), resultando que la  
pension minima de la Ley N.° 23908 ascendio a I/m. 36.00 (treinta y seis intis  
8. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo una  
pension de viudez por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto, por ser mas  
beneficioso; y se le abonen las pensiones devengadas generadas desde el 29 de julio  
de 1991 hasta ul 18 de diciembre de 1992 aplicando el articulo 1236.° del Codigo  
Civil, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa  
establecida en el articulo 1246.° del Codigo Civil. Asimismo, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde el abono de los costos  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 (doscientos setenta nuevos  
10. Por consiguiente, al constatarse con la constancia obrante a fojas 4, que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Sueldo Minimo Vital.  
millon).  
del proceso, mas no el pago de las costas.  
soles) el monto minimo de las pensiones de sobrevivientes.  
no se esta vulnerando su derecheatginimo legal  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
. Declarar FUNDADA en parte, la demanda en lo relativo a la aplicacion del articulo  
1.0 de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901068-2008-PA/TC  
LIMA  
JUANA ANASTACIA FIGUEROA  
VDA. DE CONDORI  
2. Ordena que la emplazada reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la  
presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y  
3. Declarar INFUNDADA en el extremo referido a la afectacion del derecho al minimo  
los costos procesales.  
vital.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
- Aw l  
FRANCISCO a MORALES SSARAIA  
SECRETARO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL