
01079-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01079-2007-AA.pdf)  
---  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.01079-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAGDALENA LUCANO  
VDA. DE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de febrero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Magdalena Lucano  
Vda. de Rojas contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 78, su fecha 12 de enero de 2007, que  
declara improcedente, in limine, la demanda.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el incremento del monto de su pension de viudez en  
aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales,  
costas y costos.  
El Sétimo Juzgado Civil de-Chichayo, con fecha 5 de junio de 2006, declara  
improcedente, in limine, la demanda considerando que la pretension de la demandante no  
forma parte del contenido esencialmentyfrotegido del derecho a la pension.  
La recurrida confirma la apelada al estimar que la pretension de la demandante no  
puede ser resuelta en la via de amparo por no ser la idonea, al carecer de estacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar ylos articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado/estima que, en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de 1a pension que percibe la demandante  
DEL  
i 1  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procede efectuar su verificacion por cuanto se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00), como se advierte de la constancia de pago de fojas 4, que  
acredita que percibe S/.287.23.  
2. Siendo asi, se tiene que tanto la apelada como la recurrida, al declarar el rechazo  
liminar de la demanda argumentando que la pretension de la demandante no forma  
parte del contenido esencialmente protegido del derecho a la pension, en un caso, 0 que  
la pretension no puede ser resuelta en la via de amparo por no ser la idonea al carecer de  
estacion probatoria, han incurrido en un error; por tanto, debe declararse fundado el  
recurso de agravio constitucional interpuesto por la recurrente y, revocando la  
resolucion recurrida, ordenar que el Juez de la causa proceda a admitir a tramite la  
demanda.  
3. Sin embargo, teniendo en consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de  
juicio que permitan dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con  
poner en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47.°, in fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa, y ademas que en nuestra jurisprudencia (STC N.o  
4587-2004-AA) se ha establecido que resulta ocioso privilegiar un formalismo antes  
que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los principios de economia  
y celeridad procesal, este colegiado emitira pronunciamiento de fondo.  
4. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales,  
costas y costos del proceso.  
5. En la STC 518--2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, ydispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 121.  
6. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene derecho al  
reajuste de su pension en un monto minimo equivalentea tres sueldos minimos vitales 0  
su concepto sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente,  
DE  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo, es decir, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7. En el presente caso, de la Resolucion N.o 14043-B-024-CH-84, de fecha 27 de febrero  
de 1984, se advierte que la contingencia de viudez (fallecimiento del conyuge causante)  
se produjo el 18 de noviembre de 1983, fecha en la cual la Ley 23908 todavia no habia  
entrado en vigencia, de modo que no le era de aplicacion esta norma, toda vez que,  
como ha quedado establecido en la STC 5189-2005-PA, ésta se aplica solo durante su  
periodo de vigencia, es decir, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre  
de 1992, resultando, por tanto, improcedente su aplicacion a la pension inicial de  
viudez.  
8. Asimismo, advirtiéndose que la recurrente no ha acreditado que durante la vigencia de  
la Ley N.o 23908 hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, se desestima la demanda también en este extremo, por no  
haberse aportado medio probatorio alguno del que se advierta dicho incumplimiento, no  
desvirtuândose por tanto la presuncion de legalidad de los actos de la ONP. De no ser  
asi, queda obviamente, la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion  
para reclamar, con la prueba pertinente los montos dejados de percibir en la forma y  
modo correspondiente ante juez competente.  
9. Respecto a la pension minima vigente debe precisarse que conforme a lu dispuesto por  
las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional  
de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido y, en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolueion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-  
1-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en elSistema Nacional de Pensiones. a que se refiere el Decreto Ley N.o  
19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
10. Por consiguiente, al verificarse de la constancia de pago de la recurrente, fojas 4, que la  
recurrente percibe un monto de pension por concepto de viudez superior al definido en  
la norma, es decir S/. 287.23, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constituçional, con la autoridad que le confiere la  
. onstitucion Politica del Peru  
/  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.01079-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAGDALENA LUCANO  
VDA. DE ROJAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la alegada vulneracion al  
minimo legal vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension inicial de viudez y a su aplicacion durante su periodo de  
vigencia, quedando obviamente la demandante en facultad de ejercitar su derecho de  
accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir, de ser el  
caso, en la forma y modo correspondiente ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qge certifiço:  
hun  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR