
01087-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01087-2007-AA.pdf)  
---  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01087-2007-PA/TC  
MARCELO NUNEZ PALOMINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelo Nunez Palomino  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 99, su fecha 5 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion No 189-2004-ONPDCIDL 18846, de fecha 6 de enero de 2004, que declara  
en abandono su solicitud de pension de renta vitalicia; y que en consecuencia, se le  
otorgue pension vitalicia por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que el actor no puede amparar su  
pretension solamente en)un informe médico ocupacional por cuanto la unica entidad  
competente para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
13 de julio de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que al actor se le  
denego la renta vitalicia porque no concurrio a la evaluacion de la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales, por lo que no puede pretender que a través de un  
proceso de amparo se le declare un derecho que en la via administrativa, por desinterés  
del propio accionante, concluyo por abandono.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar que existe contradiccion en las conclusiones de los certificados médicos que  
obran en autos, deviendo ventilarse el presente caso en un proceso mas lato con estacion  
probatoria.  
2  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado, que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
& X Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
J S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiadn, en las STC 1008-2004-AA/ TC ( Caso Puchuri Flores) y 10063-  
2006-PA/ TC ( Caso Padilla Mango) cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes-enyas STC 6612-2005-PA/ TC y 10087-2005-PA/TC a las  
cuales se remite enel presénte caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta  
vitalicia porenfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante adjunta a  
3.1 La Resolucion N.o 0000000189-2004-ONP/DCIDL 18846, de fecha 6 de enero  
de 2004, obrante a fojas 3, de la que se desprende que segun el Dictamen N.o  
418-SATEP-98, de fecha 17 de septiembre de 1998, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales el recurrente no0 evidencia  
3.2 El Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 13 de enero de  
1999, obrante a fojas 4, donde consta que el recurrente adolece de  
/  
su demanda los siguientes documentos:  
incapacidad por enfermedad profesional.  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
4. Evaluadas las instrumentales que obran en autos, asi como los argumentos de las  
partes, este Colegiado considera que el presente proceso no resulta ser la via  
3  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pertinente para resolver la materia controvertida, por la evidente contradiccion  
existente entre el dictamen de la Comision Evaluadora y el Certificado Médico  
Ocupacional, por lo que acorde a lo dispuesto por. el articulo 9° del Codigo Procesal  
Constitucional, debe ser dilucidada esta controversia en un proceso que cuente con  
etapa probatoria a fin de crear certidumbre respecto a la existencia de 'a enfermedad  
profesional y del grado de incapacidad laboral que ésta ha producido en el  
5. En consecuencia, al no haber quedado fehacientemente probada la alegada  
afectacion a los derechos constitucionales del accionante en este proceso, la  
demanda debe ser desestimada, dejando a salvo el derecho del demandante para  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante.  
hacerlo valer de acuerdo a ley.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del recurrente  
para hacerlo valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELA TOR (e)