
01094-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01094-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01094-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ADELAIDA FERNANDEZ VDA. DE  
ARANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adelaida Fernandez  
Vda. de Arana contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 108, su fecha 22 de enero de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5239-GRNM-  
IPSS-85, de fecha 29 de abril de 1985: y que en consecuencia se actualice y se nivele su  
pension de viudez, ascendente a S/. 358.02, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de junio de 2007, declara  
improcedente la demanda considerando que la actora alcanzo el punto de contingencia  
antes de la entrada en vigor de la Ley 23908;y que, por otro lado, se le otorgo un monto  
superior al establecido por el Decreto Supremo 018-84-TR, que fijo la pension minima  
en SI. 216,000.00 soles oro, por lo que no resulta aplicable la mencionada ley a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 358.02, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se evidencia que se otorgo a la  
recurrente pension de viudez a partir del 4 de setiembre de 1984, es decir cuando la  
Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecida en el articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Al respecto, de fojas 3 a  
6 de autos obran las boletas de pago, emitidas por la Direccion Nacional de  
Pensiones, de las que se evidencia lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Boleta de pago correspondiente al mes de junio de 1988 (f. 3), en la que se  
aprecia el pago de una bonificacion especial, por lo que al no tratarse de una  
boleta de pension de viudez, no sera tomada en cuanta.  
b) Boleta de pago correspondiente al mes de setiembre de 1990 (f. 4), por el  
monto de I/. 5'580,004.00 intis, resultando éste un monto inferior al  
establecido por el Decreto Supremo 054-90-TR, de fecha de 20 de agosto de  
1990, vigente a esa fecha, que establecio la pension minima en I/.  
24'000,000.00 intis.  
c) Boletas de pago correspondientes a los meses de marzo y abril de 1992 (f.f. 5  
y 6 respectivamente), por el monto de S/. 85.00 nuevos soles, cada una,  
siendo éste un monto superior al establecido por el Decreto Supremo 002-91-  
TR, del 17 de enero de 1991, vigente a esa fecha, que fijo la pension minima  
en I/m. 36.00 intis millon, equivalente a S/. 36.00 nuevos soles.  
6. En consecuencia, se aprecia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908 durante el periodo mencionado en el  
paragrafo b) del fundamento 5, supra, por lo que en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse el pago correspondiente, con los intereses a que hubiere  
lugar.  
7. De la misma forma cabe precisar que la actora no ha demostrado que durante los  
periodos no mencionados en el fundamento 5, supra, y comprendidos entre el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, haya percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de  
ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente.  
8. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar  
los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 7) que la demandante percibe un suma  
mayor a la pension minima, se advierte que no se esta vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01094-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ADELAIDA FERNANDEZ VDA. DE  
ARANA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se  
reajuste su pension de viudez en el mes senalado en el paragrafo b) del fundamento  
5, supra, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante los meses no indicados en el fundamento 5, supra, y durante el periodo de  
vigencia de la mencionada ley, quedando a salvo el derecho de la demandante, de  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion a la pension minima  
vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELIN  
LANDA ARROYO Un  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qué certifico:  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECRETARO RELATOR