
01114-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01114-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01114-2007-PA/TC  
LIMA  
JUSTO PALMA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Eima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos, Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Palma Rojas contra  
la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
216, su fecha 24 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) como representante de la  
Compania Peruana de Vapores S.A. (CPV), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General N.° 462-92-GG, del 14 de setiembre de 1992, lo que  
deja sin efecto la Resolucion de Gerencia General N.o 306-90 y declara nula su  
incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530; y que, en  
consecuencia, se le restituya su derecho pensionario. Manifiesta haber laborado en la  
CPV desde el 31 de marzo de1989, trabajando sin solucion de continuidad hasta el 12  
de marzo de 1992, al amparo de/Régimen Pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
Con fecha8 de setiembre de 2003, el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales delMEF propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, falta de agotamiento de via administrativa y caducidad, y sin perjuicio de  
ello, contesta la demanda y alega que al amparo de lo dispuesto por los articulos 102° y  
103° del CPC formula denuncia civil contra el Ministerio de Transporte y  
Comunicaciones, puesto que corresponde a dicho Ministerio (sector donde pertenecio la  
Compania Peruana de Vapores) pronunciarse sobre la reincorporacion del demandante.  
Con fecha 15 de marzo de 2004, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
facultada por la Resolucion Ministerial 016-2004-EF/10, se apersona al proceso.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de  
mayo de 2005, declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda, por  
considerar que al presente caso es aplicable ta Ley N.o 28389, ley que reforma los  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulos 11, 103° y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que  
en el precepto contenido en el articulo 30, modifica el texto de la Primera Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion, en el cual se declara cerrado definitivamente el  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Por tal motivo, no estân permitidas  
nuevas incorporaciones O reincorporaciones al régimen pensionario del Decreto Ley N.o  
25030.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el articulo 1° de la Ley N.°  
25273 disponia q"e podian incorporarse al régimen del Decreto Ley N.o 20530 los  
servidores que laborando en empresas estatales de derecho privado, hubiesen ingresado  
a prestar servicio antes del 12 de julio de 1962; por lo tanto, tal como se aprecia de  
autos el recurrente ingreso a la CPV el 31 de marzo de 1969; en consecuencia, no se  
encuentra dentro de los alcances del Decreto Ley N.° 20530.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha delimitado los lineamientos  
juridicos que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relrcionadas a él,  
2. En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
de Gerencia General N.° 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion al régimen  
de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, en virtud de lo establecido en el articulo  
20° de la Ley Orgànica de la CPV, aprobada por el Decreto Ley N.o 20696. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual debe  
3. El articulo 190 del Decreto Ley N.° 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
CPV, promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a los empieados en los  
alcances de la Ley N.o 4916, y el articulo 20° establecio que lds obreros quedaban  
4. Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de  
julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus servicios,  
asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores prestados al  
tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion dentro del régimen del  
Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se producia el cese laboral sin  
tener el tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley, se previo la  
posibilidad de acogerse al régimen del DecretoLey N.o 11377 para obtener su  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
sujetos a la Ley N.o 8439.  
Estado 0 a la propia CPV, si continuaban al servicio de  
ultima acumulaban su  
/  
ésta  
cédula de pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleados y obreros de la CPV,y del mismo modo, se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del Decreto Ley N.o  
17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados Particulares- FEJEP).  
6. Posteriormente el Decreto Ley N.° 20696, Ley Orgânica de la CPV, de fecha 20 de  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los trabajadores  
que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a la actividad  
privada. Asimismo, en el articulo 20° se establecio que los trabajadores ingresados  
con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley gozaran de los derechos y  
beneficios reconocidos por la Leyes N.o 12508 y N.° 13000; el articulo 22° del  
Decreto Ley N.° 18827; el articulo 19° del Decreto Ley N.° 18227; el Decreto Ley  
N.o 19389 y la Resolucion Suprema N.o 56, del 11 de julio de 1963.  
7. Al respecto, se debe indicar que mediante la Ley N.o 12508, de fecha 31 de  
diciembre de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion  
Peruana de Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro lado,  
con la Ley N.o 13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la incorporacion al  
régimen de los servidores publicos al personal de la Autoridad Portuaria del Callao  
que se encontraba en servicio. Dichas normas permitieron que los trabajadores que  
se encontraban en los supuestos descritos se incorporaran al régimen de la Ley de  
8. Como se ha indicado, el articulo 19° del Decreto Ley N.o 18227 instituyo el  
tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la CPV,  
estableciendo que el Decreto Ley N.o 17262 era el régimen pensionario de carâcter  
ordinario en el cual debian acumular los servicios prestados para obtener una  
pension de jubilacion, facultandose a quienes que no hubiesen alcanzado el requisito  
de tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley para acogerse al Decreto  
9. Con relacion al caso concreto, debe hacerse notar, respecto a la fecha de ingreso a la  
CPV, que el recurrente senala en la demanda que inicio sus labores el31 de marzo  
de 1969, tal como lo acredita de las Resoluciones de Gerencia General N.o 304-90  
(f. 2) y N.° 462-92-GG (f. 5), correspondiéndole, de conformidadcon lo dispuesto  
en el articulo 20° del Decreto Ley N.o 20696, el régimen previsional previsto en el  
articulo 190 del Decreto Ley N.o 18227, vale decir, el regulado por el Decreto Ley  
10. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion del derecho denunciado, este  
Goces de 1850.  
Ley N.° 11377 y, de este modo, acceder a una cédula de pension.  
N.o 17262 y no el establecido por el Decreto Ley N.o 20530,  
Colegiado deststima la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.1 Por ultimo, debe precisarse asimismo que este Tribunal en la STC N.o 1263-2003-  
AA/TC ha senalado que cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al  
Decreto Ley N.o 20530, "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Dr. FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL