
01123-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01123-2008-AA.pdf)  
---  
nn 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01123-2008-PA/TC  
LIMA  
NORMA VASALLO SUAREZ VDA. DE PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Vasallo Suarez  
Vda. de Pinto contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 161, su fecha 15 de noviembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion 114-534 y la Resolucion Directoral U.S.E. N.o 01-00360, su  
fecha 14 de agosto de 1987 y 28 de abril de 1993, respectivamente; y que, en  
consecuencia, se reajuste el monto de la pension de jubilacion de su conyuge causante y  
de su pension de viudez conforme a la Ley N.o 23908, con el abono de los reintegros de  
las pensiones dejadas de percibir, mas los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces pas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual ai ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
28 de mayo de 2007, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el  
conyuge causante de la demandante adquirio su derecho a una pension de jubilacion  
durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, por lo que también la demandante, Hene  
derecho a los beneficios de la Ley N.o 23908; e improcedente en cuanto se solicita la  
indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la pension que se le otorgo al conyuge causante de la demandante es superior al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01123-2008-PA/TC  
LIMA  
NORMA VASALLO SUAREZ VDA. DE PINTO  
monto minimo establecido por la Ley N.o 23908 y porque la demandante adquirio su  
derecho después de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25697.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de  
su conyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en los articulos 1.0, ,2.° y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-  
4. De la Resolucion N.o 114-534, de fecha 14 de agosto de 1987, obrante a fojas 4, se  
evidencia que al conyuge causante de la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion, a partir del 23 de enero de 1987, por el monto de I/. 3,374.58.  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerstivos, uno de  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable  
el Decreto Supremo N.o 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que fijo el Sueldo  
Minimo Vital en I/. 135.00, resultando que la pension minima vigente al 23 de  
21.  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
enero de 1987, ascendio a I/. 405.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901123-2008-PA/TC  
LIMA  
NORMA VASALLO SUAREZ VDA. DE PINTO  
7. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley N.° 23908 a la pension de jubilacion del  
conyuge causante de la demandante, dado que el monto que éste percibia resultaba  
mayor. Sin embargo, la demandante no ha demostrado que durante el referido  
periodo su conyuge causante ha venido percibiendo un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de rer el caso, se  
deja a salvo el derecho de la demandante para reclamar los montos dejados de  
8. En cuanto al reajuste trimestral de la pension previsto en el articulo 4.° de la Ley  
N.o 23908, este Tribunal en la STC 198-2003-AC ha senalado que el referido  
reajuste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
9. Por otro lado, debe senalarse que de la Resolucion Directoral U.S.E. N.o 01-00360,  
de fecha 28 de abril de 1993, obrante a fojas 3, se evidencia que a la uemandante se  
le otorgo pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 20530, por lo que la Ley  
N.o 23908 no resulta aplicable a su caso, debido a que ésta solo es aplicable a las  
pensiones a cargo del Sistema Nacional de Pensiones, es decir, a las pensiones que  
10. Asimismo, debe senalarse que con la constancia de pago obrante a fojas 6, se  
acredita que la demandante también percibe una pension de viudez conforme al  
Decreto Ley N.o 19990. En/este caso, la pension de viudez se otorgo a partir del 7  
de febrero de 1993, debido a que el conyuge causante fallecio un dia antes, esto es,  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no  
11. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. Enese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N. 001-2002JEFATURA-ONP. publicada el 3 de enero de/2002, se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones de  
percibir en la forma correspondiente.  
han sido otorgadas conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
resulta aplicable a su çaso.  
viudez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901123-2008-PA/TC  
LIMA  
NORMA VASALLO SUAREZ VDA. DE PINTO  
12. Sobre el particular, debemos precisar que con la constancia de pago obrante a fojas  
6, se constata que la demandante percibe la pension minima vigente, por lo que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion al  
derecho al minimo vital, a la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908 a la  
pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, y a la aplicacion de  
2. Declarar IMIROCEDENTE la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de  
la demandante, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante.  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificof  
O/ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
LNZA /