
01128-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01128-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01128-2008-PA/TC  
CARMEN ROSA BARBOZA EDQUEN  
VDA. DE QUINTANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Rosa Barboza  
Edquen Vda. de Quintana contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 106, su fecha 20 de noviembre de 2007, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
N.o 23908 se reajuste su pension de viudez en un monto equivalente a tres minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica, con el abono de las pensiones  
devengados y los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital, mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 23 de  
mayo de 2007, declara fundada en parte la demanda, por considerar que el cônyuge  
causante de la demandante adquirio su derecho antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967; e infundada en cuanto solicita la indexacion trimestral  
automatica.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la pension que se otorgo a la demandante es superior al monto minime establecido  
por la Ley N. 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidosn el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-  
4. De la Resolucion N.o 19403-D-0130-CH-86-T, de fecha 20 de agosto de 1986,  
obrante a fojas 3, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
6. En el presente caso, para determinar la pension minima, es aplicable el Decreto  
Supremo N.o 011-86-TR, del 8 de febrero de 1986, que establecio el Sueldo  
Minimo Legal en la suma de V. 135.00 intis; resultando que la pension minima de  
la Ley N.o 23908, vigente al 22 de febrero de 1986, ascendio a V. 405.00 intis.  
7. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la  
demandante, dado que el monto que ésta percibia resultaba mayor. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que no ha demostrado la demandante que, luego que le  
fuera otorgada su pension, percibio un monto inferior al de la pension minima legal,  
en cada oportunidad de pago, queda a salvo, de ser el caso, su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
8. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Key N.o 23908, debe  
senalarse que se encuentra condicionado a factores eçonomicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajusteffimestral automâtico de las  
21.  
partir del 22 de febrero de 1986, por el monto de I/. 1,085.35.  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
9. De otro lado importa precisar que conforme a las Leyes N.oS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y  
que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar  
los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose  
en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
10. Sobre el particular cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 5 se  
prueba que la demandante viene percibiendo un suma superior a la pension minima  
vigente; razon por la cual no se esta vulnerando su derecho a la pension minima  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vital vigente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
la demandante.  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifioof  
PA 4 7  
Dr. ERNESTO AGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR