
01147-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01147-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901147-2008-PA/TC  
CARMEN ROSA PALACIOS VENEGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Rosa Palacios  
Venegas contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 167, su fecha 19 de setiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le aplique a la  
pension de jubilacion de su conyuge causante y a su pension de viudez los incrementos  
por costo de vida a partir del 1 de setiembre de 1991, el incremento por febrero de 1992  
a partir del 1 de febrero de 1992, el incremento por setiembre de 1993 a partir del 1 de  
setiembre de 1993, el incremento por julio de 1994 a partir del 1 de julio de 1994, el  
aumento otorgado por el Decreto Legislativo N.o 817 y la nivelacion de la Resolucion  
Jefatural N.o 80-98 a partir del 1 de noviembre de 1998; que se reajuste el monto de la  
pension de jubilacion desu conyuge causante y de su pension de viudez en aplicacion  
de la Ley N.o 23908, y se le abone a su conyuge causante sus pensiones devengadas a  
partir del 11 de junio de 1989.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar las pretensiones demandadas y que la Ley N.o 23908  
establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no  
dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en  
actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto  
por el sueldo minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fechas de marzo de 2007,  
declara fundada, en parte, la demanda, en el extremo que solicita la aplicacion del  
articulo 1.° de la Ley N.o 23908; e infundada en los extremosque solicitan la aplicacion  
del articulo 4.° de la Ley N.o 23908, el pago de la pension de jubilacion del conyuge  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01147-2008-PAIC  
CARMEN ROSA PALACIOS VENEGAS  
LIMA  
causante a partir del 11 de junio de 1989 y los incrementos reclamados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que al cônyuge causante de la demandante no le es aplicable la Ley N.o 23908, debido a  
que el monto de la pension que se le otorgo fue superior al monto de la pension minima  
vigente, agregando que la accionante adquirio su derecho a una pension de viudez  
después de la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que:  
a. Se le aplique a la pension de jubilacion de su conyuge causante y a su pension de  
viudez los incrementos por costo de vida a partir del 1 de setiembre de 1991, el  
incremento por febrero de 1992 a partir del 1 de febrero de 1992, el incremento  
por setiembre de 1993 a partir del 1 de setiembre de 1993, el incremento por  
julio de 1994 a partir del 1 de julio de 1994, el aumento otorgado por el Decreto  
Legislativo N.o 817 y lanivelacion de la Resolucion Jefatural N.o 80-98 a partir  
b. Se le incremente el monto de la pension de jubilacion de su conyuge causante y  
de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios establecidos en los  
C. Se le abone a su conyuge causante sus pensiones devengadas a partir del 11 de  
del 1 de noviembre de 1998.  
articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o 23908.  
junio de 1989.  
Incrementos de ley  
3. En cuanto a los incrementos reclamados, debe senalarse que lademandante no ha  
adjuntado ningun medio probatorio que acredite que a su conyuge causante durante  
el periodo que percibio su pension de jubilacion no se le hayan abonado los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01147-2008-PA/TC  
CARMEN ROSA PALACIOS VENEGAS  
LIMA  
incrementos referidos; ademas, de la boleta de pago obrante a fojas 9, se advierte  
que al conyuge causante se le abonaba incremento por febrero de 1992. Por lo tanto  
al no haberse probado los hechos que sustentan la pretension, este extremo de la  
4. Por otro lado, debe senalarse que a la demandante no le resultan aplicables los  
incrementos por costo de vida por setiembre de 1991, febrero de 1992, setiembre de  
1993, julio de 1994 a partir del 1 de julio de 1994, y el aumento otorgado por el  
Decreto Legislativo N.o 817, porque adquirio su derecho pensionario el 10 de  
demanda debe ser desestimado.  
febrero de 1997.  
S Aplicacion de l2 Ley N.° 23908  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
6. De la Resolucion N.o 519-90, de fecha 23 de julio de 1990, obrante a fojas 6, se  
evidencia que al conyuge causante de la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 1 de febrero de 1990, por el monto de I/. 1'287,670.00.  
7. Al respecto, debe precisarse que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 006-90-TR, que fijo en I/. 150,000.00 el Sueldo  
Minimo Vital, por lo que, en aplilacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 450,000.00, monto que no se aplico a la  
8. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
9. En cuanto al reajuste trimestral de la pension previsto en el articulo 4.° de la Ley N.o  
23908, este iribunal en la STC 198-2003-AC ha senalado que se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectia enforma indexada 0 automatica. Por lo  
tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema  
juridicos 5y 7-21.  
pension del conyuge causante de la demandante.  
demandante, dado que el monto que éste percibia resultaba mayor.  
Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01147-2008-PATC  
CARMEN ROSA PALACIOS VENEGAS  
LIMA  
10. De otro lado, cabe senalar que de la Resolucion N.o 31531-97-ONP/DC, de fecha 11  
de setiembre de 1997, obrante a fojas 3, se evidencia que se otorgo a la demandante  
la pension de viudez a partir del 10 de febrero de 1997, es decir, con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.° 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
11.Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que, concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de  
2002, se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
12. Sobre el particular, cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 5, se  
prueba que la demandante se encuentra percibiendo la pension minima vigente, por  
caso.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
lo que no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
S Pensiones devengadas  
13. En lo referido a las pensiones devengadas, el articulo 81.° del Decreto Ley N.o  
19990 establece que se deberan abonar las pensiones devengadas correspondientes a  
un periodo no mayerde doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
14.Al respecto, de la Resolucion N.o 519-90, obrante a fojas 6, se desprende que el  
conyuge causunte de la demandante presento su solicitud de otorgamiento de  
pension el 19 de abril de 1990, y que se consigno como fecha de inicio de pago de  
15. En este sentido, si bien el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que las  
pensiones devengadas deberan ser abonadas hasta doce meses antes de la  
presentacion de la solicitud, en el presente caso, el articulo referido no es de  
aplicacion al conyuge causante de la demandante, debido a que este ceso en sus  
actividades laborales el 31 de enero de 1990, toda vez que resulta incompatible que  
un mismo asegurado pueda percibir simultaneamente pension de jubilacion y  
remuneracion, por lo que este extremo de la demanda debe ser desestiado.  
beneficiario.  
su pension el 1 de febrero de 1990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01147-2008-PA/TC  
CARMEN ROSA PALACIOS VENEGAS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Poritica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR