
01153-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01153-2007-AA.pdf)  
---  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1153-2007-PA/TC  
CALLAO  
CESAR AUGUSTO ESPINOZA MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional. con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos, y Eto Cruz. pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Espinoza  
Miranda contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 362, su fecha 9 de noviembre de 2006, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de abril de 2004, interpone proceso de amparo contra el  
Comandante General de la Marina y otros funcionarios de la Marina de Guerra del Peru, a  
fin que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0076-2004-CGMG, de fecha 23 de enero  
de 2004, mediante la cual se dispuso su pase a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria, y que se ordene su reincorporacion a la situacion de actividad en su calidad de  
Oficial de Mar de Tercera, en la especialidad de electricista, con el reconocimiento de su  
rango, prerrogativas y los beneficios economidos dejados de percibir. Manifiesta que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la presuncion de inocencia, al debido  
proceso y a no ser sancionado dos veces por/un mismo hecho.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Defensa  
relativos a la Marina de Guerra del Peru contesta la demanda negândola y contradiciendola  
en todos sus extremos. Refiere que la resolucion cuestionada ha sido expedida dentro de un  
N  
procedimiento administrativo regular conforme a los dispositivos legales vigentes,  
habiéndosele otorgado al recurrente la oportunidad de ser oido y de presentar sus descargos.  
Asimismo, aduce que la unica sancion impuesta al recurrente es su pase a la situacion de  
retiro por gausal establecida en la ley.  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 4 de febrero de  
2005, declaro infundada la demanda por cuanto no existen pruebas que permitan demostrar  
la vulneracion de los derechos constitucionales invocados por el recurrente.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se advierte de la Resolucion de la Comandancia General de la Marina N.o 0076-  
2004-CGMG, de fecha 23 de enero de 2004, el recurrente fue pasado a la situacion de  
retiro por encontrarse involucrado "(.)en la sustraccion de siete mil doscientos  
ochenta y cuatro (7284) galones de petroleo Diesel 2 " de los tanques de combustible  
de la Comandai cia General de Operaciones del Pacifico.  
2. Segun manifiesta el recurrente, dicho procedimiento disciplinario se sustento en hechos  
que motivaron la apertura de un proceso penal en su contra (proceso por delitos de  
"enajenacion y pérdida de objeto y prendas militares" y contra el "deber y dignidad de  
la funcion" -fojas 286-), razon por la cual considera indebido que se le aplique una  
sancion disciplinaria en tanto judicialmente no se haya declarado su responsabilidad.  
3. Sin embargo, cabe senalar que lo resuelto en el ambito administrativo disciplinario es  
independiente del resultado del proceso en el fuero judicial, debido a que se trata de dos  
procesos de distinta naturaleza y origen. En dicho contexto, si lo resuelto en la via  
judicial favorece a una persona sometida, a su vez, a un procedimiento administrativo  
disciplinario, e! resultado de éste no se encuentra necesariamente vinculado al primero,  
ya que el procedimiento administrativo tiene por objeto investigar y, de ser el caso,  
sancionar una inconducta funcional; mientras que el proceso en la via judicial conlleva  
una sancion punitiva, razon por la cual la imposicion de una medida disciplinaria para  
el recurrente -en el caso de autos- no afecta su derecho a la presuncion de inocencia, por  
cuanto tiene como fundamento aquellos mismos hechos que motivaron la apertura de la  
instruccion por delito penal.  
4. Asimismo, el actor afirma que la misma conducta que motivo su pase a retiro ya habia  
sido sancionada en una primera oportunidad con 12 dias de arresto de rigor, a lo que se  
sumo la sancion que dispondria su pase a la situacion de retiro, circunstancias que  
implicarian una afectacion del principio non bis in idem (Articulo 20, numeral 24, de la  
Constitucion). Sin embargo, cabe indicar que el recurrente no ha acreditado el  
cumplimiento de dicha sancion ,toda vez que no obra en el expediente medio probatorio  
que acredite tal hecho, siendo que inclusive tanto en el Acta de Junta de Investigacion  
N.o 001-2004 de la Comandancia General de Operaciones del Pacifico, de fecha 21 de  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enero de 2004, obrante a fojas 49, como en el Mensaje Naval RR 2011, de fecha 21 de  
julio de 2004, obrante a fojas 70, emitido por la Direccion de Administracion de  
Personal (DIPERADMON), consta que en el legajo personal del demandante no se  
encuentra registro de sancion alguna como consecuencia de los mismos hechos por los  
cuales fue pasado al retiro.  
5. Finalmente, en lo concerniente a la presunta vulneracion de su derecho constitucional al  
debido proceso, el recurrente no ha probado que la entidad demandada se haya negado a  
escucharlo; a ponerlo en conocimiento de las investigaciones pertinentes y a  
defenderse; por el contrario, a fojas 60 obra la Manifestacion CIP. 03722995, de fecha  
21 de enero de 2004, firmada por el recurrente, y en donde se aprecia que éste se  
apersono y otorgo declaraciones ante la Junta de Investigacion para Técnicos  
Supervisores.  
6. En consecuencia, no se aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno, puesto  
que los demandados han actuado respetando las disposiciones legales aplicables al caso  
de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional.com la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)