
01178-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01178-2007-AA.pdf)  
---  
087  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01178-2007-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO ROBERT CASTRO CAHUANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Robert Castro  
Cahuana contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 97, su fecha 16 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General de la Marina y el Procurador Publico del Ministerio de  
Defensa, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0342-2001-CGMG, de  
fecha 10 de abril de 2001; y que, en consecuencia, se ordene el pago integro que por  
concepto de seguro de vida le corresponde al amparo de los Decretos Supremos N.OS  
809-93-IN y 026-84-MA, sobre la base de 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT)  
vigentes al momento de expedirse la resolucion que le reconoce el beneficio.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de setiembre de 2005,  
declara improcedente in limine la demanda, por considerar que la pretension demandada  
no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales de la Marina de Guerra del Perû se apersona alegando que el proceso  
contencioso administrativo çonstituye una via procesal especifica, igualmente  
satisfactoria, para-ta proteccion del derecho constitucional invocado.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerarse que conforme al inciso 1 del articulo 5.° del Codigo  
Procesal Constitucional, la pretension demandada no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
2  
088  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sobre el particular, debe senalarse que en atencion a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen  
precedente vinculante, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando en  
la demanda se cuestiona la suma especifica del seguro de vida que percibio el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso, dado que de autos se advierte que el demandante padece de incapacidad  
psicosomâtica.  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47.° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se le pague el integro que por concepto de seguro de  
vida le corresponde al amparo de los Decretos Supremos N.OS 009-93-IN y 026-84-  
MA, sobre la base de 15 Unidades Impositivas Tributarias vigentes (UIT) al  
momento de hacerse efectivo el pago.  
S Analisis de la controversia  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 026-84-MA se otorgo un seguro de vida  
equivalente a 15 unidades impositivas tributarias (UIT) para el personal de las  
Fyerzas Armadas que fallezca O que quede invalido en accion de armas, O como  
gonsecuencia de dicha accion en tiempo de paz.  
De la Resolucion de la Comandancia General de la Marina N.° 0342-2001CGMG,  
de fecha 10 de abril de 2001, obrantes de fojas 5 a 6, se desprende que el  
demandante fue pasado de la situacion de actividad a la de retiro por incapacidad  
psicosomatica para el servicio ocasionada por las lesiones sufridas el 23 de  
noviembre de 1998.  
7. En tal sentido, es necesario precisar que en las SSTC N.os 6148-2005-PA, 3592-  
2006-PA y 3594-2006-PA/este Tribunal ha considerado que para liquidar el monto  
del seguro de vida, debe,aplicarse la UIT vigente a la fecha en que ocurrio el evento  
danoso que produjo la invalidez al demandante.  
8. En el presente caso, debemos reiterar que la invalidez del demandante se produjo en  
el ano 1998. Por lo tanto, para el câlculo del seguro de vida debera tenerse presente  
el Decreto Supremo N.° 177-97-EF, que establecio el monto de la UIT para el ano  
1998 en dos mil seiscientos nuevos soles (S/.2.600,00), por lo que al demandante  
debio pagarsele la cantidad de treinta y nueve mil nuevos soles (S/.39.000,00), en  
lugar de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (S/.20.250,00), conforme  
-089  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se desprende del cuarto punto resolutivo de la resolucion referida.  
9. En consecuencia, existe una diferencia a favor del demandante, ascendente a  
dieciocho mil setecientos cincuenta nuevos soles (S/.18.750,00), suma que debera  
ser abonada por la Comandancia General de la Marina con el valor actualizado a la  
fecha en que se cumpla dicho pago, aplicandose la regla establecida en el articulo  
1236.° del Codigo Civil.  
10. Por otro lado, este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado agregando los intereses legales que correspondan segun el articulo  
1246.° del Codigo Civil.  
11. Habiéndose acreditado en este caso que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada pague al demandante el importe que por concepto de  
seguro de vida le corresponde, mas los intereses legales respectivos, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, mas los costos del proceso,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS V  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)