
01189-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01189-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01189-2008-PA/TC  
TORIBIO TORRES VILLENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Toribio Torres Villena  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 33, su fecha 26 de setiembre de 2007, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de  
la Ley N.o 23908, se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, con el abono de las  
pensiones devengadas y los intereses legales respectivos.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
marzo de 2007, declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que la  
pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a  
la pension.  
La emplazada no contesta el traslado de apelacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado lim'narmente la demanda, argumentandose que el demandante debio  
recurrir al proceso conternciowo-administrativo, porque la pretensionydemandada no  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por/el derecho a la  
pension, conforme lo senala el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01189-2008-PA/TC  
TORIBIO TORRES VILLENA  
LIMA  
2. Sobre el particular, debemos senalar que tal criterio, si bien constituye una causal de  
improcedencia, ha sido aplicado de forma incorrecta en tanto que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables,  
conforme lo senala el criterio de procedencia establecido en el fundamento 37.c) de  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
la STC 1417-2005-PA/TC.  
a este Tribunal analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del petitorio  
4. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
I 6. De la Resolucion N.o 169-GIDF-DP-014-PSS-37, de fecha 7 de setiembre de 1987,  
obrante a fojas 2, se evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos/ uno de  
8. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, Aue establecio el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 135.00; resultando que lapension minima de  
juridicos 5 y 7-21.  
M  
a partir del 14 de diciembre de 1986, por el monto de I/. 2,313.26.  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901189-2008-PA/TC  
TORIBIO TORRES VILLENA  
LIMA  
la Ley N.° 23908, vigente al 14 de diciembre de 1986, ascendio a I/. 405.00.  
9. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima del articulo 1.0 de la Ley N.° 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor. Sin  
embargo, el demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992 percibio un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que es obvio que el actor  
tiene expedito su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
10. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N. 23908, debe senalarse  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos V al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada O artomatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
correspondiente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de los  
articulos 1.°y 4.° de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo gye certifico:  
L  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR