
01194-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01194-2007-AA.pdf)  
---  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01194-2007-PA/TC  
LIMA  
LIZANDRO MIGUEL ANTONIO  
OTOYA ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lizandro Miguel Antonio  
Otoya Zapata contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 235, su fecha 7 de setiembre de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Seguro Social de Salud (EsSalud) solicitando que se ordene su incorporacion al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, segun lo dispuesto en el articulo 27.° de la Ley N.o 25066 e inciso 2  
del articulo 2° de la Ley N.o 28449, ley que establece las Nuevas Reglas del Régimen  
Pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
Con fecha 2 de setiembre de 2005 el demandado propone la excepcion de  
caducidad, y sin perjuicio de ello contesta la demanda alegando que el proceso de amparo  
no es la via idonea para reclamar la declaracion de derechos y que el recurrente no ha  
acreditado fehacientemente haberse encontrado laborando para el Estado en calidad de  
nombrado 0 contratado bajo los alcances de la Ley N.o 11377 al 26 de febrero de 1974, por  
lo que al requerirse de medios probatorios el proceso debera dilucidarse en una via mas  
lata.  
Con fecha 24 de noviembre de 2005 el Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima  
declara infundada la excepcion de caducidad e infundada la demanda de amparo por  
considerar que del Informe N.o 848-DRL-VIV-PERS-HNERM-IPSS-91, se aprecia que  
entre el 1 de setiembre de 1973 y el 31 de agosto de 1974, el recurrente tuvo la calidad de  
interno, mas no de nombrado 0 contratado; y que en consecuencia no se encuentra dentro  
de lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 25066, toda vez que no ha probado lo que la  
norma contempla.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
05  
La recurrida confirma la apelada por estimar que al 18 de noviembre de 2004 entro  
en vigencia la Ley N.o 28389, que en su articulo 3° modifica la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, siendo que el inciso 1) de esta ultima senala que a partir de  
la fecha el régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530 esta definitivamente cerrado,  
prohibiéndose nuevas incorporaciones 0 reincorporaciones, siendo ademas que la ley  
modificatoria antes citada ha sido declarada constitucionalmente valida al declararse  
infundado el proceso de inconstitucionalidad promovido contra ella, en la STC N.o 0050-  
2004-AI/TC y otros.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STCN.O 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad  
social, consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente. Asimismo que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. El demandante solicita ser incorporado al régimen del Decreto Ley N.° 20530, pues  
alega cumplir los requisitos del articulo 27.° de la Ley N.° 25066. En consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a) de la citada  
sentencia, ya que no percibe pension alguna, motivo por el cual corresponde analizar el  
3. En principio debe precisarse que la procedencia de la pretension planteada se analizara  
de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530-, dado que en autos se observa que el cese laboral del demandante se  
produjo antes de la entrada en vigencia de esta norma, modificatoria del régimen  
4. En tal sentido es conveniente senalar que la incorporacion al Decreto Ley N.o 20530  
procede siempre y cuando se cumplan los requisitos que establecen las leyes de  
excepcion. En el caso de autos el demandante invoca el articulo 270 de la Ley N.o 25066  
que establece que los funcionarios y servidores publicos que se encontraban laborando  
para el Estado en condicion de nombrados y contratados al expedirse el Decreto Ley N.°  
20530 -el 26 de febrero de 1974- podran quedar comprendidos en el régimen  
previsional previsto en éste, siempre que, al 20 de junio de 1989 -fecha de  
promulgacion de la ley de excepcion- , se encuentren prestando servicios conforme a los  
estimatorio.  
fondo de la cuestion controvertida.  
previsional.  
alcances de la Ley N.o 11377 y el Decreto Legislativo N.o 276.  
453  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Cabe senalar que el recurrente considera que en el periodo del 1 de setiembre de 1973 al  
31 de agosto de 1974, tiempo en el que ingreso como internado, presto servicios para el  
Estado bajo el régimen del Decreto Ley N.o 11377. Es por ello, que para mejor  
comprension de la situacion en la que estuvo el recurrente en dicho periodo, es  
necesario senalar qué caracteristicas presenta un internado dentro del nivel académico.  
El Reglamento de Internado de la Escuela Académico Profesional de Medicina Humana  
(Resolucion N.o 05514-R-03, del 13 de octubre de 2003) en su articulo 1° senala que  
El internado es una etapa formativa que corresponde a la formacion en el  
pregrado de los alumnos de las Escuelas Académico Profesionales (EAP) de  
la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.  
El Internado es la ultima etapa curricular de los estudios de pregrado,  
durante el cual el estudiante desarrolla un trabajo calificado propio de su  
profesion, aplicando los conocimientos adquiridos a lo largo de su formacion  
previa, mediante el sistema de perfeccionamiento en servicio, con  
supervision continua y control docente asistencial en las sedes calificadas por  
De igual manera en el articulo 70 refiere que  
la Universidad.  
Entonces, siendo el internado una etapa mas de formacion académica, sin tener  
ninguna relacion laboral para el Estado y sin pertenecer a régimen laboral alguno, no  
corresponde incorporarlo al Régimen Decreto Ley N.o 20530.  
6. De la contestacion de la demanda (fojas 88) la emplazada refiere que:  
En efecto, el recurrente no ha acreditado fehacientemente y con prueba  
indubitable que haya cumplido con este requisito esencial estipulado por la  
Ley N.o 25066 para efecto de su pretendida incorporacion. El demandante  
pretende acreditar tal condicion con un documento (Informe N.o 884-SLC-  
DDLDAP-HNERMAISI, del 8 de julio de 1991) que lo unico que  
acredita es su condicion de interno del Hospital Nacional Edgardo Rebagliati  
Martins, del 1 de setiembre de 1973 al 31 de agosto de 1974, periodo luego  
del cual deja de ejercer su prâctica en el referido nosocomio.  
Es mas, dicho documento se expide en atencion a la Constancia expedida por  
la Division de Capacitacion e Investigacion de la Universidad Nacional  
Mayor de San Marcos, donde el actor, entonces alumno, seguia estudios  
universitarios. Ello desde luego, no significa ni acredita que el actor se  
encontrara prestando servicios para la entidad en calidad de contratado y  
menos aun bajo el Régimen de la Ley N.o 11377.  
En el presente caso de las resoluciones obrantes en el Expediente, se acredita que el  
demandante fue contratado como médico residente a partir del 1 de enero de 1976 y que  
ceso el 31 de agosto de 1995 (fojas 216), es decir que al 20 de junio de 1989 -fecha de  
promulgacion de la Ley N.o 25066-, se encontraba prestando servicios conforme al  
Sin embargo, su labor como internado la realizo desde el 1 de setiembre de 1973 hasta el  
31 de agosto de 1974. De ello se desprende que al 26 de marzo de 1974 (fecha de  
Decreto Legislativo N.o 276.  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
promulgacion del Decreto Ley N.o 20530) no se encontraba laborando ni como  
nombrado ni como contratado para el Estado, por haber iniciado su labor como médico a  
7. Por tanto el demandante no ha acreditado haber cumplido con todos los requisitos  
previstos por el articulo 27.0 de la Ley N.o 25066, de modo que no le corresponde la  
incorporacion al Régimen del Decreto Ley N.o 20530, por lo que debe desestimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inicios del ano 1976.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
 12  
Lo que çertifico:  
Dr. ERNESTOHIGUERON SECRETARIO RELATOR  
BERNARDINI