
01203-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01203-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01203-2008-PA/TC  
LIMA  
AMERICA MOVIL PERU S.A.C. (ANTES  
TIM PERU S.A.C.)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por América Movil Peru S.A.C.  
(antes TIM Peru S.A.C.), debidamente representada por Rosa Maria Galvez Lozano,  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 760, su fecha 22 de noviembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 9 de diciembre de 2005 la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat), solicitando:  
1. Que se declare inaplicable a la recurrente la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN) y su Reglamento, aprobado  
por Decreto Supremo 025-2005-EF.  
2. Que se deje sin efecto los actos concretos que en virtud de dicha normativa se  
han dictado en contra de la recurrente, esto es:  
a) La Orden de Pago N.o 011-001-0048547 emitida por concepto del ITAN  
correspondiente al mes de agosto del 2005, de fecha 24.10.2005.  
b) La Orden de Pago N.o 011-001-0048548 emitida por concepto del ITAN  
correspondiente al mes de septiembre del 2005, de fecha24.10.2005.  
c) La Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-066-0022030 de fecha  
24.10.2005, con la que se da inicio a la cobranza coactiva de la orden de  
pago antes citada.  
3. Que se restituyan las cosas al estado anterior en que se encontraban antes de que  
la autoridad administradora del tributo girara las citadas ordenes de pago,  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debiéndose abstener la Sunat de cobrar el monto de los intereses devengados de  
dichos valores, asi como cualquier otra orden de pago emitida para el cobro del  
citado tributo, y/o de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que  
pudiere tener la recurrente.  
Sostiene que la pretension de la Sunat, referida a que la empresa pague el ITAN por el  
ejercicio 2005, se materializa con el giro de los citados documentos, los cuales son actos  
concretos que vulneran sus derechos fundamentales a la igualdad, a la propiedad, a la  
libre empresa y a la libertad de trabajo; asi como los principios constitucionales de no  
confiscatoriedad y capacidad contributiva.  
Senala que dicho tributo constituye un sistema de pago a cuenta del Impuesto a la  
Renta, mas no un impuesto al patrimonio tal y como las normas pertinentes y la  
Administracion Tributaria han sostenido, por las siguientes razones:  
La norma establece que el ITAN es un crédito contra el Impuesto a la Renta con  
derecho a devolucion en el caso de que se obtengan pérdidas tributarias en el  
ejercicio.  
El ITAN, al no ser definitivo (sino que se encuentra sujeto a una posible  
devolucion), no comparte el carâcter de impuesto, que por naturaleza es  
definitivo.  
Al ser una forma de pago del Impuesto a la Renta (adicional a las ya existentes),  
toma como base de calculo el valor de los activos netos de los sujetos  
generadores de renta de tercera categoria, lo cual da como resultado montos  
desproporcionados que no guardan relacion con el monto que, bajo criterios  
razonablemente estimativos, constituiria el Impuesto a la Renta definitivo. Lo  
anterior, a criterio de la recurrente, vulnera el principio de no confiscatoriedad  
establecido en el articulo 74 de la Constitucion.  
Aduce también que el ITAN es confiscatorio porque constituye una apropiacion  
indebida de sus activos, dado que su situacion real es que hasta el ano 2004 ha tenido  
una pérdida de ejercicio ascendente a S/. 73'173,295 y una pérdida no compensada  
ascendente a S/. 893'017,666; y que la aplicacion del ITAN la obligaria a anticipar al  
Estado el Impuesto a la Renta del ejercicio 2005 por un importe anual ascendente a  
S/.8'254,872 a pesar de tener una pérdida en el ejercicio.  
2. Contestacion de la demanda  
La emplazada se apersona a la instancia deduciendo la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa. En cuanto al fondo de ka pretension sostiene que la  
Ley N.o 28424 contiene todos los elementos esenciales gopfiguradores de los tributos.  
Asi, desvirtua el argumento de que el hecho generador del ITAN consista en la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
generacion de rentas de tercera categoria, ya que éste el hecho generador seria la  
tenencia de activos netos al 31 de diciembre del ano anterior al que corresponde el pago;  
por tanto concluye que el ITAN es un impuesto patrimonial autonomo, ya que grava  
determinados bienes que los contribuyentes poseen como una manifestacion externa de  
riqueza, como son los activos netos.  
Aduce también que el ITAN tiene como antecedente inmediato el IEAN (Impuesto  
Extraordinario a los Activos Netos), respecto del cual el Tribunal Constitucional habia  
sostenido que en impuestos patrimoniales como aquel, la propiedad, entendida como  
activos netos, es una manifestacion de la capacidad contributiva, y que no existe  
confiscatoriedad en este tipo de tributos cuando los cobros no signifiquen para el  
contribuyente la expropiacion total 0 de una parte significativa de los bienes, e invoca  
las sentencias recaidas en los Expedientes N. os 2727-2002-AA/TC, 1907-2003-AA/TC  
y 1255-2003-AA/TC.  
3. Sentencia de primera instancia  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
mayo de 2007, declara improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e infundada la demanda por considerar que es constitucional gravar el  
patrimonio de las personas siempre que sea de forma razonable y proporcionada, tal  
como lo a indicado el Tribunal Constitucional al declarar la constitucionalidad del  
ITAN.  
4. Sentencia de segunda instancia  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
1. Pretension y derechos alegados por la demandante  
1.1 Pretension  
La pretension de la demandante se expresa en lo siguiente:  
a) Se inaplique en el caso concreto la Ley 28424, que crea el Impuesto Temporal  
a los Activos Netos (en adelante ITAN) y su Reglamento, aprobado por  
Decreto Supremo N.o 025-2005-EF.  
b) Se deje sin efecto los actos concretos que en virtud de dichanormativa legal se  
han dictado en contra de la recurrente, esto es:  
La Orden de Pago N.o 011-001-0048547 emitiga por concepto del ITAN  
correspondiente al mes de agosto del 2005, de/fecha24.10.2005.  
La Orden de Pago N.o 011-001-0048548 omtida por concepto del ITAN  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiente al mes de septiembre del 2005, de fecha 24.10.2005.  
La Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-006-0022030 de fecha  
24.10.2005, con la que se da inicio a la cobranza coactiva de la Orden de  
pago antes citada.  
c) La restitucion de las cosas al estado anterior en que se encontraban antes de  
que la autoridad administradora del tributo girara las citadas ordenes de pago;  
debiéndose abstener la Sunat de cobrar el monto de los intereses devengados  
de dichos valores, asi como cualquier otra orden de pago emitida para el cobro  
del citado tributo, ylo de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia  
que pudiere tener la recurrente.  
El pronunciamiento de este Tribunal se circunscribira, pues, a tales puntos.  
1.2. Derechos  
La empresa recurrente senala que la pretension de la Sunat, referida a que se pague  
el ITAN por el ejercicio 2005, se materializa con el giro de los documentos  
mencionados, lo que vulnera sus derechos fundamentales a la igualdad, a la  
propiedad, a la libre empresa y a la libertad de trabajo, asi como el principio  
constitucional de no confiscatoriedad de los tributos.  
2. Posicion del Tribunal Constitucional con relacion a los limites a la potestad  
tributaria del Estado en materia de impuestos cuyo indice generador de  
capacidad contributiva era la renta: Impuesto Minimo a la Renta y Anticipo  
Adicional del Impuesto a la Renta  
No es esta la primera vez que el Tribunal Constitucional se pronuncia respecto de  
los alcances del articulo 74 de la Constitucion, el cual delimita la potestad tributaria,  
definida ésta como el poder que ostenta el Estado (bajo razonables parametros) para  
imponer a los particulares el pago de tributos.  
Los impuestos no han sido la excepcion a este analisis; tal es el caso de las  
obligaciones tributarias que -por algunas de sus caracteristicas- se consideran  
antecesoras del ITAN, por ejemplo el Impuesto Minimo a la Renta (IMR), el  
Impuesto Extraordinario a los Activos Netos (IEAN) y el Anticipo Adicional al  
Impuesto a la Renta (AAIR).  
Por ello resulta pertinente, para los fines del analisis del impuesto en cuestion,  
efectuar una resena sobre el pronunciamiento de este Colegiado en rélacion con el  
IMR y el AAIR, que fueron declarados inconstitucionales.  
2.1 El inconstitucional Impuesto Minimo a la Renta  
En el ano 1992 se creo el Impuesto Minimo a la Renta/IMR), regulado por los  
articulos 109 a 116 del Decreto Legislativo N.o 774 El IMR establecia que  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
todo perceptor de renta de tercera categoria debia tributar, por concepto del  
impuesto a la renta, un monto no menor del 2% del valor de los activos netos  
(que posteriormente se redujo al 1.5%). Ello traia como consecuencia que se  
gravase con el impuesto a la renta a todas las empresas (salvo las descritas en  
el articulo 116 del referido Decreto Legislativo), asi estas no tuviesen la  
obligacion de tributar, como por ejemplo en los casos en que incurrian en  
pérdidas.  
Ante este panorama el Tribunal Constitucional, a través de la STC N.o 646-  
1996-AA/TC, declaro la inconstitucionalidad de los actos emitidos por la  
Administracion Tributaria mediante los cuales se pretendiera cobrar el IMR y,  
en consecuencia, ordeno la inaplicacion, al caso, de los articulos 109 a 116 del  
Decreto Legislativo N.o 774. Las razones que sustentaron su fallo fueron las  
siguientes:  
(-.) Que, segin se desprende del articulo 109° y 110° del Decreto Legislativo  
774, el establecimiento del impuesto minimo a la renta, por medio del cual se  
grava a la accionante con un tributo del orden del dos por cien del valor de sus  
activos netos, como consecuencia de no encontrarse afecto al pago del  
impuesto a la renta, supone una desnaturalizacion desproporcionada del  
propio impuesto a la renta que dicha norma con rango de ley establece,ya que  
pretende gravar no el beneficio, la ganancia 0 la renta obtenida por la  
accionante como consecuencia del ejercicio de una actividad economica,  
conforme se prevé en el articulo 1, donde se disena el ambito de aplicacion  
del tributo, sino el capital 0 sus activos netos. Que, en este sentido, un limite al  
que se encuentra sometido el ejercicio de la potestad tributaria del Estado,  
conforme lo enuncia el articulo 74° de la Constitucion, es el respeto de los  
derechos fundamentales, que en el caso de autos no se ha observado, ya que: a)  
en materia de impuesto a la renta, el legislador se encuentra obligado, al  
establecer el hecho imponible, a respetar y garantizar la conservacion de la  
intangibilidad del capital, lo que no ocurre si el impuesto absorbe una parte  
sustancial de la renta, de la que potencialmente hubiere devengado de una  
explotacion racional de la fuente productora del rédito, 0 si se afecta la fuente  
productora de la renta, en cualquier quantum; b) el impuesto no puede tener  
como elemento base de la imposicion una circunstancia que no sea reveladora  
de capacidad economica 0 contributiva, que en el caso del impuesto minimo a  
la renta con el que se pretende cobrar a la actora, no se ha respetado (..)".  
En conclusion, en cuanto al IMR, es preciso resaltar la caraçtéristica de esta  
obligacion tributaria que fue decisiva para su declaracion de  
inconstitucionalidad: se trata de una desnaturalizacion delimpuesto a la Renta,  
dado que en la practica no grava la renta, sino su fuente/productora.  
2.2. El inconstitucional Anticipo Adicional al Impuesto ala Renta  
En el ano 2002 se creo el Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR),  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que tenia como sujeto pasivo a los perceptores de rentas de tercera categoria.  
Esta obligacion tributaria se caracterizaba por establecer la obligacion de pagar  
anticipadamente el impuesto a la renta, sea al contado (al inicio de cada  
ejercicio) 0 en nueve cuotas mensuales. Evidentemente, se pagaba el impuesto  
a la renta antes de que se generara y se cancelaba el saldo -de existir- luego de  
determinar las ganancias obtenidas en un periodo fiscal.  
Sin embargo, a pesar de que se trataba de un anticipo de pago del impuesto a la  
renta, no se calculaba en base a las rentas obtenidas 0 proyectadas. Por el  
contrario, se tomaba en cuenta el valor del patrimonio de los  
contribuyentes. Es decir, se repetia la incongruencia del IMR puesto que  
establecia que para el pago anticipado del impuesto a la renta se debia  
tomar en cuenta no la renta, sino un factor muy distinto: los activos netos.  
Detectada tal arbitrariedad el Tribunal Constitucional emitio la STC N.o 033-  
2004-AI/TC, que dispuso la inconstitucionalidad del AAIR, basandose en los  
siguientes argumentos: "(...) Como se aprecia, este Tribunal, al evaluar los  
limites de la potestad tributaria estatal, ha tenido oportunidad de someter a  
andlisis la estructura de dos tipos de tributos; por un lado, el Impuesto  
Minimo a la Renta, cuyafinalidad era gravar la renta; y, por otro, el Impuesto  
a los Activos Netos, cuyo objeto fue gravar el patrimonio. Por tal motivo,  
cuando en el Fundamento N.o 12, supra, se senalo que en la STC N.o 2727-  
2002-AA/TC se habia determinado que los activos netos eran una  
manifestacion de capacidad contributiva, evidentemente tal afirmacion se  
debe contextualizar dentro del marco de un tributo destinado a gravar el  
patrimonio, mas no la renta, pues la manifestacion de aquella no es la  
propiedad, sino las ganancias generadas 0 aquellas que potencialmente  
puedan generarse (..)  
4. Posicion del Tribunal Constitucional con relacion a los limites de la  
potestad tributaria del Estado en materia de impuestos cuyo indice  
generador de capacidad contributiva es el patrimonio  
3.1. Impuesto Extraordinario a los Activos Netos  
El Estado busco reemplazar el vacio fiscal que significo la declaracion de  
inconstitucionalidad del IMR e implemento el Impuesto Extraordinario a los  
Activos Netos (IEAN), el mismo que seria exigible a partir del ejercicio fiscal  
correspondiente al ano 1997. Considerando que la naturaleza de este impuésto ya no  
gravaba la renta de los contribuyentes, sino el patrimonio, este Colegjado no aplico  
los criterios usados en el caso del IMR. Asi, en la sentencia recaidaen el expediente  
N.o 2127-2002-AA/IC: establece claramente que no resulta inconstitucional el que  
un impuesto grave el patrimonio siempre y cuando se utilice mecanismos  
congruentes para tal fin.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es decir que la libertad que tiene el legislador para imponer cargas tributarias solo  
se limita por lo establecido en el articulo 74 de la Constitucion, lo que importa el  
uso de formulas razonables y proporcionales a los objetivos que se pretende  
conseguir. En el caso del IEAN, la formula empleada es gravar el patrimonio para  
obtener ingresos relacionados (y en proporcion) a la manifestacion de riqueza que  
puede derivarse de la propiedad. En relacion con el principio de no confiscatoriedad,  
senalo el Tribunal: (...) Ciertamente, el principio de no confiscatoriedad no resulta  
afectado, como se ha expuesto en la demanda, si el legislador tributario decide que  
se imponga con cargas fiscales a la propiedad. La Constitucion no ha  
constitucionalizado ningin impuesto, ni tampoco ha determinado qué tipo de  
actividades economicas puedan ser, 0 no, objeto de regulaciones fiscales. En  
consecuencia, el Estado, a través de sus organos constitucionales competentes, es  
libre de crear la clase de impuestos que considere atendible, sin mas limites que los  
que emanen del propio texto constitucional y, fundamentalmente, del conjunto de  
principios constitucionales tributarios establecidos en su articulo 74° De manera  
que dentro del amplio margen de libertad para establecer aquello que ha de ser  
gravado, y que al legislador corresponde adoptar, también puede gravarse a la  
propiedad. (-.) El problema, a juicio del Tribunal Constitucional, no es determinar  
si un impuesto puede gravar, 0 no, la propiedad, sino establecer qué monto puede  
resultar contrario a la prohibicion de confiscatoriedad Y en ello, por cierto, no son  
pertinentes consideraciones tales como que el contribuyente haya tenido ganancias,  
pérdidas 0 simplemente mantuvo su capital 0 activo fijo, que son exigibles -y este  
Tribunal en su momento lo destaco- para impuestos destinados a gravar utilidades,  
ganancias 0 rentas, como se expuso en la STC. N.o 0646-1996-A4/TC (.)"(STC N.o  
2727-2002-AA/TC).  
De la resena hecha debe subrayarse que la exigencia de pago de tributos no puede  
considerarse, prima facie, vulneratoria de derechos fundamentales, dado que la  
potestad tributaria es una facultad constitucionalmente otorgada que responde a la  
caracteristica social del modelo economico consagrado en la Carta Magna. Sin  
embargo, para que ello sea asi esta potestad tributaria debe ser ejercida como ya se  
explico- dentro de ciertos limites, consagrados en el articulo 74 de la Constitucion.  
Por lo expuesto esta sera la linea de analisis que se seguira en el caso concreto del  
Impuesto Temporal a los Activos Netos.  
4. Sobre el Impuesto Temporal a los Activos Netos (ITAN)  
Este Tribunal ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre este tributo en la STC  
N.o 3797-2006-AA/TC. En dicha sentencia analizo el ITAXY sus particularidades y  
posteriormente evaluo su naturaleza impositiva de acuerdo con los criterios  
explicados en los tundamentos precedentes.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mediante la Ley 28424 se creo el ITAN como tributo aplicable a los generadores de  
renta de tercera categoria sujetos al régimen general del impuesto a la renta  
calculados al 31 de diciembre del ano anterior y surgiendo la obligacion al 1 de  
enero de cada ejercicio. Debe resaltarse que el ITAN no es aplicable a todas las  
rentas empresariales ya que contempla una serie de exoneraciones en su articulo 3.  
La base imponible de este impuesto esta constituida por el valor de los activos netos  
consignados en el balance general de cada empresa, deducidas las depreciaciones y  
amortizaciones admitidas por el Impuesto a la Renta, las que se han disenado en  
funcion de situaciones especiales. De acuerdo con su naturaleza impositiva se  
contemplan una serie de deducciones de la base imponible.  
En cuanto a su tasa, inicialmente tuvo una escala progresiva acumulativa; a saber:  
Tasa  
Activos netos  
0%  
hasta S/.5 000 000  
por el exceso de SI. 5 000 000.  
0.6%  
Con el Decreto Legislativo 971, de fecha 24 de diciembre de 2006, la escala  
progresiva acumulativa es:  
Tasa  
Activos netos  
hasta SI. 1 000 000  
0%  
por el exceso de SI. 1 000 000.  
0,5%  
Lo dicho permite deducir que este impuesto no resulta aplicable a todos los  
sujetos perceptores de tercera categoria ya que contempla una serie de  
excepciones y ademas de ese universo de contribuyentes, una vez deducidas las  
depreciaciones y amortizaciones de ley, solo resultaria aplicable a los activos  
netos con el limite establecido por la escala progresiva acumulativa  
correspondiente.  
En cuanto a la Declaracion Jurada ésta se presenta dentro de los primeros doce (12)  
dias habiles del mes de abril del ejercicio al que corresponda el pago, pudiendo  
pagarse al contado 0 en forma fraccionada hasta en nueve (9) cuotas mensuales  
sucesivas. El monto efectivamente pagado, sea total 0 parcialmente, podra utilizarse  
como crédito:  
Contra los pagos a cuenta del régimen general del impuesto a la renta de los  
periodos tributarios de marzo a diciembre del ejereicio gravable por el cual  
se pago el impuesto, y siempre que se acredite elimpuesto hasta la fecha de  
vencimiento de cada uno de los pagos a cuenta  
Contra el pago de regularizacion del impuesto a la renta del ejercicio  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
gravable al que corresponda.  
Podra optarse por la devolucion que se genera unicamente con la presentacion de la  
declaracion jurada anual del impuesto a la renta del ano correspondiente. Para  
solicitar la devolucion se debera sustentar la pérdida tributaria 0 el menor impuesto  
obtenido sobre la base de las normas del régimen general, debiendo emitir la Sunat,  
bajo responsabilidad, las Notas de Crédito Negociables, de acuerdo con lo  
establecido por el Codigo Tributario y demas normativas.  
Inicialmente el ITAN tuvo vigencia desde el 1 de enero de 2005 hasta el 31 de  
diciembre de 2006. Sin embargo, la Ley 28929 prorrogo su vigencia hasta el 31 de  
diciembre de 2007. Esta normativa se encuentra reglamentada por el Decreto  
Supremo 025-2005-EF. Debe hacerse hincapié en el hecho de que el tributo  
analizado es de naturaleza temporal.  
Desde esta optica es vâlido hacer referencia a que los impuestos al patrimonio son  
los ingresos que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que  
constituyen la propiedad, asi como su transferencia. En este orden de ideas  
comprende conceptos recogidos por nuestra legislacion tributaria, tales como el  
Impuesto Predial, el Impuesto de Alcabala, Impuesto Vehicular, etc. Resulta  
evidente que el patrimonio se configura como uno de los principales indices de  
capacidad por tanto economica y, por ello, los impuestos al patrimonio tienen un  
importante objetivo: "(...) facilitar la lucha contra el fraude mediante la aportacion  
de informacion de las fuentes de riqueza (..) una especie de censo de la riqueza de  
los ciudadanos con evidentes funciones de control tributario sobre ésta y sus  
posibles transmisiones (..)"!.  
De un analisis comparativo entre lo expresado en el parrafo anterior y el texto de la  
Ley 28424, que crea el Impuesto Temporal a los Activos Netos, se desprende que,  
por su propia naturaleza, este impuesto comparte la caracteristica de ser patrimonial,  
por cuanto toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos, es  
decir, la propiedad, y es bajo este presupuesto que se analiza el caso en cuestion.  
4.1. EIITAN en relacion con el IMR, IEAN y AAIR  
El cuadro comparativo que se presenta a continuacion permite esclarecer la naturaleza  
impositiva y las particularidades del ITAN en el ambito legislativo. El Tribunal  
Constitucional, como supremo intérprete de la Carta Fundamental, no pretende abocarse  
'Garcia Anoveros, Jaime y otros. Manual del sistema tributario espahol. Madrid: Civitas, 2002, p. 307.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a realizar un estudio comparativo de las medidas impositivas creadas por el Estado  
peruano para el logro de sus objetivos. Sin embargo, considerando que ya son varios los  
casos en que ha debido emitir pronunciamiento sobre la constitucionalidad de estas  
medidas, resulta pertinente para fines constitucionales, por lo menos, verificar las  
caracteristicas de las normas emitidas por el legislador tributario y su relacion con la  
norma sub examine.  
Entrada Fin de su Sujetos del  
Base  
Comentarios  
Impuesto  
Base  
vigencia impuesto Imponible Alicuota  
normativa  
en  
vigencia  
Articulos 1992  
1997  
Perceptores El valor de 2%  
Impuesto  
Funcionaba  
de renta de los activos (que como crédito  
Minimo a la 109 al 116  
del  
tercera netos al 31 luego se contra el I.R.  
Renta  
redujo a e Declarado  
Decreto  
de  
(IMR)  
categoria  
diciembre 1.5%) inconstitucional  
Legislativo  
774  
del  
por el TC (STC  
ejercicio  
646-1996-  
anterior  
AA/TC)  
Perceptores El valor de 0.5% e No  
Impuesto Ley 26777 1997  
1999  
tenia  
de renta de los activos  
Extraordinario  
minimo  
a los Activos  
tercera netos al 31  
imponible.  
Netos  
de  
categoria  
Tasa menor  
(IEAN)  
diciembre  
Crédito  
del  
contra el I. R.  
ejercicio  
sin devolucion  
anterior  
e Declarado  
constitucional  
por el TC (STC  
2727-2002-  
AA/TC)  
Ley 27804 Enero Noviembre Generadores El valor de De 0.25 a e Minimo no  
Anticipo  
de renta de los activos 1.25 % imponible SI.  
Adicional al  
2003  
2004  
512  
Impuesto a la  
tercera netos al 31  
000  
Renta  
de  
categoria  
Nuevos Soles  
diciembre  
(AAIR)  
Crédito  
del  
contra el I.R.  
ejerciçio  
con devolucion  
anterior  
Declarado  
inconstitucional  
por el TC (STC  
034-2004-  
AI/TC)  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2007 Generadores El valor de Ejercicios e Minimo no  
Impuesto Ley 28424 2005  
(segun lo de renta de los activos 2005 y imponible SI.  
Temporal a los  
establecido tercera netos al 31 2006: 5,000,000  
Activos Netos  
por Ley  
de  
0.6% por Nuevos Soles  
(ITAN)  
categoria  
28929)  
diciembre el exceso (vigente  
de SI. durante  
del  
los  
ejercicio 5000000 ejercicios 2005  
anterior Ejercicio y 2006, para el  
2007: 2007,  
el  
0.5% por minimo  
no  
el exceso imponible es S/  
de S/.1 1,000,000.  
000000 e Crédito  
contra el I.R.  
con derecho a  
devolucion.  
4.2. Naturaleza impositiva y constitucionalidad del ITAN  
Por lo que se refiere a lo expuesto por la entidad demandante sobre la naturaleza  
del ITAN, es importante hacer una precision: la declaracion de inconstitucionalidad  
del AAIR no comporta que la formula que hubiese creado el legislador tributario  
para cubrir este vacio vulnere algunos de los derechos 0 principios constitucionales  
que la empresa demandante alega.  
Esta claro que los activos netos se instituyen como manifestacion de capacidad  
contributiva en cuanto a impuestos al patrimonio se trata. Debe hacerse hincapié en  
que estos se constituyen como uno de los elementos con los que finalmente se  
obtendra la renta (K+ T = R)?. Es mas, en algunas realidades socioeconomicas se  
utilizan como complemento del Impuesto a la Renta para acentuar su  
progresividad."  
El tratamiento constitucional de este tipo de impuestos ya ha sido expuesto en  
anterior jurisprudencia. Si bien es cierto que la imposicion de pago imphica una  
intromision del Estado en la propiedad de los contribuyentes, ello no necesariamente  
supone una vulneracion de los derechos fundamentales en general, y del derecho de  
propiedad en particular. Y ello porque los derechos fundamentales no tienen  
carâcter absoluto. Es preciso recordar ademas el deber de contyibuir a los gastos  
publicos como principio constitucional implicito en nuestro Estado Democratico de  
Derecho.  
Capital mas trabajo es igual a la renta.  
Krelove Stotsky, Manual de politica tributaria, P. Shome, FMI, p.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Debe tenerse en cuenta también que la distincion principal entre el impuesto sub  
examine y los declarados inconstitucionales por este Colegiado, radica precisamente  
en que tanto el IMR como el AAIR provenian de un impuesto a la renta. En el caso  
del ITAN se trata de un impuesto independiente que efectivamente grava activos  
netos como manifestacion de capacidad contributiva no directamente relacionado  
con la renta. Es decir, es la incongruencia de un medio impositivo (activos netos)  
con los fines que persigue el legislador tributario (renta) lo que convirtio en  
inconstitucionales a los citados tributos.  
En consecuencia, atendiendo al contenido y los limites tanto de la capacidad  
contributiva como del principio de no confiscatoriedad de los tributos expuestos en  
la jurisprudencia, se verifica que mediante el impuesto en cuestion no se ha privado  
a la actora de una parte significativa de su propiedad, pues al igual que el IEAN, el  
ITAN (no solo recurriendo al nomen iuris) resulta un impuesto patrimonial  
autonomo y, por ello, no vulnera los derechos de la empresa demandante.  
En cuanto al argumento de que el ITAN se constituye como un pago a cuenta 0  
anticipo del Impuesto a la Renta por ser un crédito utilizable contra éste, no debe  
perderse de vista que la Constitucion no impone en materia impositiva mas limites  
que los enunciados por su articulo 74. Vale decir, aunque se da libertad al legislador  
para imponer cargas al contribuyente, ello esta limitado por una serie de garantias y  
principios, los cuales en el presente caso no se han vulnerado.  
Por otro lado en todo momento la empresa recurrente alega que la normativa sobre  
arrastre de pérdidas le resulta perjudicial y/o lesiva de sus derechos. A este respecto  
debe manifestarse que las modificaciones ylo restricciones de esta normativa no  
tienen relacion directa con la vulneracion de los derechos de la demandante en torno  
al ITAN. Mas aun si el estado de pérdida de la empresa no es consecuencia directa  
de norma alguna sino mas bien de la gestion de sus organos directivos ylo  
administrativos.  
Sobre si, por el contrario, esta base de calculo resulto antitécnica, cabe senalar que  
el Tribunal Constitucional, en la sentencia 004-2004-AI/TC, 001-2004-AI/TC,  
0012-2004-AI/TC, 0013-2004-AI/TC, 0014-2004-AI/TC, 0015-2004-AVIC, 0016-  
2004-AI/TC y 0027-2004-AITC (acumulados), senalo que el antitecmcismo de las  
leyes 0 su ineficiencia no puede merecer atencion en un proceso de control de  
constitucionalidad, sino tan solo su compatibilidad formal O material con la Carta  
Fundamental.  
Primera Disposicion Final de la Ley 27356.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, en la sentencia 042-2004-AI/TC (fundamento 23) el Tribunal  
Constitucional ha precisado que no siempre lo antitécnico implica necesariamente  
una colision con lo constitucional. Ello no impide, sin embargo, que se admita la  
posibilidad de someter a control constitucional una disposicion cuando, mas alla de  
su compatibilidad formal 0 material con la Constitucion, de su antitecnicismo se  
deriven afectaciones a principios y bienes constitucionales y a los derechos  
fundamentales de las personas.  
De igual forma no cabe descartar que el Tribunal Constitucional, recurriendo a un  
test de razonabilidad, declare la no conformidad con la Constitucion de una  
disposicion si esta no es facil, en términos razonables, de comprenderse  
legibilidad 0 cuando es dificilmente concretable por el juez que tiene que resolver  
un caso especifico -concretabilidad-. En estos casos el parametro de control  
constitucional lo constituyen principios constitucionales tales como los de  
seguridad, predictibilidad y certeza juridicas, y de interdiccion de la arbitrariedad;  
principios cuya observancia viene incorporando el Tribunal Constitucional a través  
de su jurisprudencia.  
5. El ITAN y el deber constitucional de contribuir al sostenimiento de los gastos  
publicos  
El articulo 58 de la Carta Magna establece que la economia social de mercado es el  
régimen economico de nuestro pais. Este régimen representa, como ya se ha  
expresado en la STC 008-2003-AI/TC, a los "valores constitucionales de la  
libertad y la justicia, y, por ende, es compatible con los fundamentos axiologicos y  
teleologicos que inspiran a un Estado social y democratico de derecho. En ésta  
imperan los principios de libertad y promocion de la igualdad material dentro de  
un orden democratico garantizado por el Estado".  
Es evidente que se configura un compromiso de naturaleza constitucional que se  
fundamenta en valores basicos (libertad, igualdad, justicia y participacion  
democratica en la formacion del orden social y economico), los cuales deben  
entenderse no solo en un sentido formal, sino también material. Resulta de ello que  
el Estado y los poderes publicos instituidos por la Constitucion "estan  
comprometidos en la consecucion de un orden social mas igualitario y mas justo, y  
eso afecta de manera muy especial a su actividad financiera (...) -  
Al respecto, FLUCKIGER, Alexandre. "Le principe de clarté de lafoi ou l'ambiguité d'un idéal". En  
Les Cahieres du Conseil constitutionnel, No. 21, Dalloz, Paris, 2006/pp/14y SS.  
6 Barquero, Juan. La funcion del tributo en el Estado Social y Demdcratico de Derecho. Madrid: Centro  
de Estudios Politicos y Constitucionales, 2002, p. 53.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asi, surge el tributo como presupuesto funcional del Estado Social, y sus  
caracteristicas son: "(...) Por un lado, su capacidad productiva y su flexibilidad,  
que le permite adaptarse a las necesidades financieras de cada momento, y lo  
convierten en un instrumento crucial para afrontar las crecientes necesidades  
financieras del Estado Social. Por otro lado, por su aptitud para producir un  
efecto de redistribucion de rentas, compatible con los derechos y libertades  
constitucionales, al permitir detraer mayores recursos economicos de las  
economias privadas mds favorecidas, J menos (0 incluso ninguno) de las menos  
favorecidas 17  
Es asi que el Impuesto Temporal a los Activos Netos, como alcance de la capacidad  
impositiva del Estado, constituye también una manifestacion del principio de  
solidaridad que se encuentra consagrado de manera implicita en el articulo 43 de la  
Constitucion, al senalar que "La Republica del Peri es democratica, social,  
independiente y soberana. El Estado es uno indivisible. Su gobierno es unitario,  
representativo y descentralizado,Jy se organiza segun el principio de la separacion  
de poderes" y, ademas, en el articulo 36 de la Declaracion Americana de los  
Derechos y Deberes del Hombre, que proclama que "Toda persona tiene el deber  
de pagar los impuestos establecidos por la ley para el sostenimiento de los  
servicios piiblicos".  
Al igual que en otros casos, se analiza el ITAN desde la optica y alcances del  
"deber de contribuir a los gastos publicos", lo que apareja como consecuencia  
inmediata la imperativa la obligacion de reflexion y analisis de parte del legislador  
tributario, los estudiosos de la materia y, por qué no, del contribuyente.  
En conclusion, se trata de reglas de orden publico tributario que todos los  
contribuyentes deben obedecer, por cuanto conducen a fines completamente  
legitimos: contribuir, por un lado, a la deteccion de aquellas personas que no  
cumplen la obligacion social de tributar, y, por otro, a la promociondel bienestar  
general que se fundamenta en la Justicia y en el desarrollo integral y equilibrado  
de la Nacion (articulo 44 de la Constitucion), mediante la coptribucion equitativa  
del gasto social.  
'Op. cit., p. 54.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01203-2008-PA/TC  
LIMA  
AMERICA MOVIL PERU S.A.C. (ANTES  
TIM PERU S.A.C.)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
-  
Dra. Natiatriarte Famo  
Secretaria Relatora (e)  
15