
01209-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01209-2007-AC.pdf)  
---  
064  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 1209-2007-PC/TC  
HUAURA  
ASOCIACION PATRONATO DEL MERCADO  
MONUMENTAL DE HUARAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de octubre de 2007, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Patronato del  
Mercado Monumental de la Provincia de Huaral contra la sentencia de la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 310, su fecha 28 de  
diciembre de 2006, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2006 la Asociacion recurrente representada por su  
wicepresidente, don Ivan Mundinez Gonzalez, interpone demanda de cumplimiento contra  
la Municipalidad Provincial de Huaral, con el objeto de que en cumplimiento de las Leyes  
N.OS 26569, 27001 y 27304, Segunda Disposicion Complementaria, y sus correspondientes  
reglamentos, se privatice el Mercado de Abastos de Huaral. Refieren que sus asociados son  
conductores de puestos del mencionado mercado de abastos, que pese a los reiterados  
requerimientos notariales cursados a la emplazada para que realice la privatizacion  
solicitada esta se niega a Hacerlo y por el contrario pretende desalojarlos y proceder a su  
cierre definitivo; agregan/que la demandada esta vulnerando sus derechos constitucionales  
a la propiedad y a la libertad de trabajo.  
La Municipalidad emplazada contradice la demanda expresando que la Ley N.o  
26569 no contiene ningun mandato imperativo para la privatizacion de los mercados, por lo  
que la pretension carece de sustento. Anade que dicho Mercado de Abastos ha sido  
declarado Patrimonio Cultural de la Nacion por lo cual la demanda debe entenderse  
también con el Instituto Nacional de Cultura. Finalmente alega que la peticion de  
privatizacion fue solicitada por la demandante en anterior oportunidad, cuando se  
denominaba Asociacion de Comerciantes del Mercado de Abastos.  
2  
065  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
El Instituto Nacional de Cultura se apersona como litisconsorte y propone la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado alegando que dicha institucion  
carece de facultad resolutiva respecto a la privatizacion 0 no del mencionado mercado, por  
lo que le es inexigible el cumplimiento de acto administrativo alguno.  
El Primer Juzgado Civil de Huaral con fecha 26 de setiembre de 2006 declaro  
fundada la excepcion deducida e infundada la demanda, por estimar que no existe  
vulneracion de derechos constitucionales, toda vez que lo invocado por la demandante no  
resulta exigible a la administracion.  
La recurrida confirma de la demanda por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Asociacion demandante recurre al presente proceso constitucional alegando que la  
omision de la Corporacion emplazada de proceder a la privatizacion solicitada termina  
por afectar sus derechos constitucionales a la propiedad y a la libertad de trabajo.  
2. Es constante y reiterada la doctrina jurisprudencial de este Colegiado en el sentido que  
[....J.Es sobre la base de esta ultima dimension que, conforme a los  
articulos 3.°, 43.° y 45.° de la Constitucion, el Tribunal Constitucional  
reconoce la configuracion del derecho constitucional a asegurar y  
exigir la eficacia de las normas legales y de los actos administrativos.  
Por tanto, cuando una autoridad 0 funcionario es renuente a acatar una  
norma legal 0 un acto administrativo que incide en los derechos de las  
personas 0, incluso, cuando se trate de los casos a que se refiere el  
articulo 65. o del Codigo Procesal Constitucional (relativos a la defensa  
de los derechos con intereses difusos 0 colectivos en el proceso de  
cumplimiento), surge el derecho de defender la eficacia de las normas  
legales y actos administrativos a través del proceso constitucional de  
cumplimiento. (Cfr. STC N.o 168-2005-PC/TC, Fund. Jur. N.o 8.)  
Es decir que el proceso de cumplimiento tutela a la persona en sus derechos legales  
3. Empero, en la referida sentencia este Tribunal ha interpretado con caracter de  
frente a la inaccion dé la Administracion.  
precedente vinculante que:  
[.] Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles a  
través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
066  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquéllos  
debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
a) ser un mandato vigente;  
b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo;  
c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y  
dispares;  
e) ser incondicional.  
Excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre y  
cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se  
debera:  
f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante;  
g) permitir individualizar al beneficiario. (Cfr. STCN-01682005-PCIC  
Andlisis del caso concreto  
4. En este contexto sera materia de analisis si la peticion de privatizacion formulada por la  
Asociacion demandante resulta exigible a la Corporacion demandada, 0 dicho de otro  
modo, si la Municipalidad emplazada tiene la obligacion de privatizar el Mercado de  
Abastos de la Provincia de Huaral, por ser este un mandato claro cierto y preciso  
5. Si bien es cierto que la Ley N.o 26569 establece el procedimiento de privatizacion de  
los mercados publicos de propiedad de los municipios provinciales y distritales,  
contemplando, incluso, el dérecho de preferencia en favor de quienes aparezcan como  
actuales arrendatarios 0 poseedores de los puestos, también lo es que esta norma legal  
asi como sus modificatorias (las Leyes N.OS 27001 y 27304), no pueden interpretarse  
como un mandato en,el sentido de que todo municipio se encuentre en la obligacion de  
efectivizar dicho proceso de privatizacion, pues tal criterio no aparece explicito y ni  
siquiera implicito en ninguno de sus dispositivos, lo que supone que cada gobierno  
local tiene la facultad de decidir si privatiza O no, sometiéndose a la normativa  
respectiva unicamente aquellos que, en efecto, hayan optado por privatizar.  
Es mas, la Segunda Disposicion Complementaria de la Ley N.o 27304, que precisa el  
obligatorio cumplimiento de las Leyes N.oS 26569 y 27001, no puede ser interpretada en  
otros términos que no sean los de una observancia estricta de los mandatos contenidos  
contenido en una norma legal.  
067  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en dichas leyes, mas no como que el procedimiento de privatizacion deba asumirse  
7. En consecuencia, al haber aprobado la Municipalidad Provincial emplazada la no  
privatizacion y la no venta del Mercado de Abastos dela Provincia de Huaral, mediante  
los Acuerdos de Concejo N.OS 041 y 199, no existe un mandato imperativo ni de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
como obligatorio por parte de los gobiernos municipales.  
obligatorio cumplimiento.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certificos  
Dr. BUKSTO/A6soFSEAONT  
SECRETARIO RELATOR  
VL V  /