
01238-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01238-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901238-2008-PA/TC  
AMAZONAS  
LUZ PERPETUO JAUREGUI DE VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz Perpetuo Jauregui  
de Vasquez contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, de fojas 98, su fecha 30 de enero de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.67, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda,alegando que para dilucidar la pretension de  
la demandante se requiere de una etapa pyobatoria, por lo que la via constitucional no  
resulta idonea, ya que no cuenta con dicha etapa procesal.  
El Juzgado Mixto de Chachappyas, con fecha 14 de agosto de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que la actora alcanzo el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908, por lo que le corresponde  
la aplicacion de la mencionada ley desde que entro en vigencia; e infundada en cuanto a  
la indexacion trimestral automâtica.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que a la recurrente le fue aplicable el beneficio de la Ley 23908 desde que entro en  
vigor; sin embargo, no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la  
pension haya venido percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01238-2008-PA/TC  
AMAZONAS  
LUZ PERPETUO JAUREGUI DE VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a SI. 270.67, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la concroversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante *su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 8602-D-0221-CH-81, de fecha 3 de julio de 1981, corriente a fojas  
14, se evidencia que se otorgo a la recurrente pension de viudez a partir del 16 de  
setiembre de 1979, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consécuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de  
ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, ta pension minima establecida para el/Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
en la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01238-2008-PA/TC  
AMAZONAS  
LUZ PERPETUO JAUREGUI DE VASQUEZ  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto-Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 15) que la demandante percibe la  
pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial de la recurrente, a la afectacion a la pension minima vital, asi como  
2. Declaraf IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser elcaso, para hacerlo  
respecto a la indexacion trimestral automatica.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIRFZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
J  -  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR