
01233-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01233-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1233-2007-PA/IC  
ICA  
HUMBERTO NICANOR CHAVEZ RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Nicanor Chavez  
Rivas contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 88, su fecha 30 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2006, el recurrente solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 000000974-2006-ONP/DCIDL 18846, de fecha 3 de enero de 2006, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
ErJuzgado Mixto de Vista Alegre - Nazca, con fecha 30 de octubre de 2006, declara  
fundada la/ demanda considerando que el actor ha acreditado padecer de enfermedad  
profesional, por lo que le corresponde percibir renta vitalicia conforme el Decreto Ley  
idonea para dilucidar la pretension del actor por carecer de etapa probatoria.  
18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que al no haber contratado la empleadora del actor con la demandada el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, esta no tiene legitimidad para obrar en el proceso  
de autos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Medianteel Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Del certificado de trabajo obrante a fojas 9 de autos, se aprecia que el recurrente trabajo  
desde el 7 de mayo de 1975 hasta el 31 de mayo de 1984, como especialista I en  
Mantenimiento Mecanico Mina de la empresa minera Shougang Hierro Peru S.A.A.  
7. En el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L.18846, expedido por la  
Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, con  
fecha 19 de diciembre de 2005, corriente a fojas 3, consta que el recurrente padece de  
8. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
9. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de Invalidez  
Permanente Parcial, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que al haberse  
calificado cemo prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Inçapacidadés, la contingencia debe establecerse desde la fecha de pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia- antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/IC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
neumoconiosis con una incapacidad del 55%.  
sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
por, el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
12. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia nula la Resolucion 000000974-  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 2679C y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 19 de diciembre de 2005, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
2006-ONP/DC/DL 18846.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)