
01259-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01259-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°1 1259-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO HERNANDO BENITO SEGURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Hernando  
Benito Segura contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 160, su fecha 1 de diciembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones 1980-5G0-PCPE-IPSS-97 y 000000328-2003-ONP/DC/DL 18846,  
de fecha 18 de diciembre de 1997 y 29 de abril de 2003, respectivamente, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
adjuntado por el aetor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad  
facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de  
setiembre de 2006, declara improcedente la demanda considerando que los documentos  
adjuntados por el actor no crean conviccion por lo que se requiere de una via mas lata  
intereses legales yles costos procesales.  
Incapacidades.  
para dilucidar su pretension.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicaua ell3 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Del examen midico ocupacional, asi como del Certificado Médico Enfermedad  
Profesional, expedidos con fecha 12 de mayo de 2003 y 22 de febrero de 2005, por  
enfermedades profesionales).  
Riesgo administrado por la ONP.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud  
(Censopas) y por la Direccion Regional de Salud - Junin UTES Daniel A. Carrion  
del Ministerio de Salud, de fojas 3 y 4, respectivamente, se aprecia que el recurrente  
padece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion con una incapacidad del  
7. Conforme a las reglas establecidas en las sentencias mencionadas en el fundamento  
3, supra, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo  
8. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 17 de enero de 2008 (fojas 49 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que presente el dictamen 0  
certificado médico expedido por las entidades a que se hace referencia en el  
fundamento precedente. En virtud a ello, a través del escrito obrante a fojas 51 del  
cuaderno del Tribunal el recurrente manifesto que al existir un pronunciamiento  
médico expreso en el que se senala que padece de neumoconiosis en primer estadio  
de evolucion, equivalente a Invalidez Total Permanente, no es necesario 0 no se  
requiere presentar el Dictamen 0 Certificado Médico emitido por una Comision  
9. Consecuentemente, al no haberse demostrado la enfermedad alegada conforme a lo  
establecido en el fundamento 7, supra, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
65%.  
26. U del Decreto Ley 19990.  
Médica del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Vh NZL  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR