
01267-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01267-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01267-2007-PA/IC  
ALBINO HERNAN VERASTEGUI MEZA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Albino Hernan Verastegui  
Meza contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 89, su fecha 5 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de  
las Resoluciones N.OS 0000051137-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 25 de junio de  
2003, y 3595-2004-G0/0NP, que le deniegan la pension de jubilacion; y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a lo establecido por  
la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos.  
La emplazada contestando la demanda alega que el demandante no cumple con  
los requisitos para acceder a la pension minera que solicita, por lo que dando  
cumplimiento al principio de legalidad la Administracion procedio a su denegatoria.  
Manifiesta también que el actor menciona padecer de neumoconiosis pero no cumple  
con adjuntar ningun documento probatorio.  
El Segund.-Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 15 de  
junio de 2006, declara infundada la demanda, por considerar que el actor no tiene la  
edad ni las aportacioneyfequeridas para el otorgamiento de la pension minera solicitada  
y que, en cuanto a que adolece de la enfermedad de silicosis, este hecho alegado no ha  
sido acreditado enautos.  
La reçurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que el demandante no ha demostrado haber realizado sus labores mineras expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, como exige la ley de la materia  
tratândose de la modalidad de trabajadores en Centros Mineros de Produccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se otorgue pension minera por  
haber laborado en centro de produccion minera y conforme lo establece la Ley  
25009. Argumenta que padece de Neumoconiosis por las labores mine.as realizadas.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley No 25009, los  
trabajadores de los centros mineros de produccion minera tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que hayan estado  
expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y que acrediten el  
numero de anos de aportaciones (30) previstos en el Decreto Ley 19990, quince  
anos de los cuales debe corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
4. Con el Documento Nacional de Identidad de fojas 1, se acredita que él demandante  
nacio el 27 de febrero de 1946 y que cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension minera (50 anos), el 27 de febrero de 1996, satisfaciendo con ello el  
requisito relativo a la edad establecido por el articulo 1° de la Ley N o 25009.  
5. Con el certificado de trabajo de fojas 2 y la liquidacion de beneficios sociales que  
obra a fojas 3, queda acreditado que el actor laboro para la Empresa Minera del  
Centro dél Peru S.A. como operario, oficial y despachador en el area Bodega  
General- Casapalca,en el periodo comprendido del 21 de marzo de 1966 al 4 de  
mayo de 1991, acumulando un total de mas de 25 anos completos de aportaciones al  
6. Asimismo, el articulo 6° de la Ley No 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo  
No 029-89-TR senalan que los trabajadores de la actividad minera que padezcan el  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion sin el  
7. Al respecto, a fojas 9 del cuadernillo de este Tribunal, obra el Certificado Médico  
modalidad.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
requisito del numero de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DS No 166-2005-EF, de fecha 9 de octubre de 2006, emitido por el Hospital de  
Huancavelica del Ministerio de Salud, en el que se constata que el demandante  
adolece de neumoconiosis (Silicosis) con 65% de menoscabo, que corresponde a un  
primer estadio de evolucion, segun se ha venido sosteniendo en reiterada  
jurisprudencia expedida por este Colegiado. En consecuencia, con el referido  
examen médico queda acreditada la enfermedad profesional a que se refiere el  
fundamento 6, supra, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo  
8. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6° de la Ley  
No 25009, la demanda debe ser estimada, correspondiendo a la demandada abonar  
las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9. Respecto al abono de intereses legales, este Colegiado ha establecido en diversas  
sentencias que corresponde el pago de intereses legales generados por las pensiones  
de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este criterio en  
el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por articulo 1246 del  
Codigo Civil, correspondiendo también el pago de los costos procesales a la  
demandada conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Civil.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; por tanto, NULAS las Resoluciones N.OS  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al actor pension minera con arreglo al articulo 6°  
de la Ley 25009 y al Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas intereses legales y costos  
00000051137- 2003 y 3595-2004.  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
L