
01279-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01279-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01279-2007-PA/TC  
JESUS AUGUSTO OLLERO ROSALES  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Augusto Ollero  
Rosales contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 72, su fecha 12 de octubre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento,  
por padecer de neumoconiosis con 60% de incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, ya  
que la unica entidad autorizada para declarar la incapacidad es la Comision Evaluadora  
de Incapacidades a cargo de EsSalud.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 25 de julio de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional, con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley N.o 18846 y su  
Reglamento, al padecer de neumoconiosis, con 60% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos el demandante ha acompanado a su demanda los  
3.1 Certificado de Trabajo, obrante a fojas 4 de autos, que acredita sus labores desde  
el 9 de noviembre de 1968 hasta el 4 de mayo de 1996, en la Empresa Minera  
del Centro del Peru S.A., siendo su ultima ocupacion la de flotador en el  
3.2 Dictamen SATEP N.o 045-2006, de fecha 28 de enero de 2006, emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion por Incapacidad del Hospital Nacional Edgardo  
Rebagliati Martins, obrante a fojas 3, mediante el cual se le diagnostica J64.X  
siguientes documentos.  
Departamento de Concentradora.  
(neumoconiosis), con 60% de incapacidad.  
4. Por lo tanto advirtiéndose que el demandante ha acreditado suficientemente padecer  
de una enfermedad de origen ocupacional y adolecer de incapacidad permanente  
parcial por haberse desempenado en una actividad de riesgo, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada en el Decreto Ley N.o 18846, desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante la pension vitalicia por enfermedad  
profesional, en los términos expresados en los fundamentos de esta sentencia, con  
abono de los devengados e intereses legales correspondientes, asi como los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
cerfifico:  
Lo gue  
Dr. Daniel Figallo Rivadenej  
SECRETARIO RELATOR (e)