
01289-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01289-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01289-2008-PA/TC  
LIMA  
TIMOTEO FELICIANO BARRETO  
HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Timoteo Feliciano Barreto  
Hinostroza contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 122, su fecha 26 de junio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 5490-90, de fecha 21 de febrero de 1990, que le otorgo  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total de  
13 anos completos de aportaciones; y que, en consecuencia, se nivele su pension de  
jubilacion en aplicacion de la Ley N.° 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; se expida una nueva  
resolucion reconociéndole 7 anos y 6 meses de aportaciones adicionales; y se le  
reconozca el incremento de ley a partir del 1 de setiembre de 1993, con el abono de los  
reintegros.  
La emplazada contesta la demanda alegando que las pretensiones no forman  
parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension, y que la  
Ley N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos  
vitales, pero no dispuso que fuera como minimo tres veces mas que el basico de un  
servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal que, estaba  
compuesto por el sueldo minimo vital, mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de noviembre  
de 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que al,demandante se le  
otorgo un monto mayor como pension inicial a lo establecido enla Ley N.° 23908 y  
porque la pretension de reconocimiento de anos de aportacion.adicionales no ha sido  
acreditada con medios probatorios fehacientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que las pretensiones demandadas  
deben dilucidarse en el proceso contencioso-administrtivo,  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la I  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que:  
a. Se expida una nueva resolucion reconociéndole 7 anos y 6 meses de aportaciones  
adicionales.  
b. Se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica en aplicacion de los  
beneficios establecidos por la Ley N.o 23908.  
C. Se le otorgue el incremento de ley a partir del 1 de setiembre de 1993.  
S Reconocimiento de anos de aportacion adicional  
3. De la Resolucion N.o 5490-90, de fecha 21 de febrero de 1990, obrante a fojas 3, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 21 de  
febrero de 1989, por el monto de I/. 34,702.98, por haber acreditado 13 anos  
completos de aportaciones.  
4. En cuanto al reconocimiento de los 7 anos y 6 meses de aportaciones adicionales,  
debe precisarse que para acreditar dichos anos de aportaciones el demandante no ha  
adjuntado ningun medio probatorio idoneo (certificados de trabajo, boletas de pago,  
liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre otros), por lo que  
al no haberse probado los hechos que sustentan la pretension, este extremo de la  
demanda debe desestimarse. Ello debido a que las declaraciones juradas obrantes a  
fojas 11 y 12, han sido emitidas por el propio demandante.  
S Aplicacion de la Ley N.° 23908  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto enel articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la LeyN.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 007-89-TR, que fijo en I/. 6,000.00 el Sueldo  
Minimo Vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 18,000.00, monto que no se aplico a la pension  
de la demandante.  
7. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, dado que el monto que éste percibia resultaba mayor. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que no ha demostrado que, luego que le fuera otorgada su  
pension, percibio un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, queda a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
8. En cuanto al reajuste trimestral de la pension previsto en el articulo 4.° de la Ley N.o  
23908, este Tribunal en la STC 198-2003-AC ha senalado que se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica. Por lo  
tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
S Incremento de ley  
9. En lo que respecta al reconocimiento del incremento de ley, debe tenerse presente la  
fundamentacion expuesta en la demanda. En este sentido, en el fundamento de  
hecho II.1.c) de la demanda, se senala que en la "boleta de pago por el mes de  
diciembre del 2005, se advierte (...) que [al demandante] no se [lje ha reconocido el  
incremento a partir del 01/09/1993".  
10. Pues bien, teniendo en cuenta que el demandante alega que supuestamente en el  
mes de diciembre de 2005, la ONP no le habria abonado el incremento de ley, es  
necesario, para resolver la controversia, tener a la vista las boletas de pago de los  
meses anteriores a diciembre, para llegar al convencimiento de que este incremento  
reclamado ha venido siéndole otorgado al demandante, por lo que al no haberse  
probado los hechos que sustentan la pretension, este extremo resulta desestimable.  
11. Por ultimo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Ley ves N.OS 27617) y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de  
2002, se dispuso incrementar los monotos minimos mensuales de las pensiones  
: :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.° 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10  
anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
12. Por consiguiente al constatarse con la boleta de pago obrante a fojas 6, que el  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que  
actualmente no se vulnera su derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion del  
articulo 1.° de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante durante su  
periodo de vigencia, quedando a salvo su derecho, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos al reconocimiento de  
anos de aportacion, a la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908 y a los  
incrementos de ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- C -  L  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. E ERNESTOHGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR