
01324-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01324-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. l 01324-2008-PHCIC  
LIMA NORTE  
R. R. R. G.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Velasquez Delgado,  
a favor de R. R. R. G., contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 195, su fecha 14 de  
diciembre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2007 se promueve demanda de habeas corpus a  
favor del menor R. R. R.G. contra la Juez del Tercer Juzgado de Familia de Lima Norte,  
dona Fanny Ruth Olascoaga Velarde y el Juez del Sétimo Juzgado de Familia, don José  
Milton Gutiérrez Villalta, por vulneracion de sus derechos constitucionales a la  
inviolabilidad de domicilio y a la libertad individual. Sostiene el promotor de la accion  
que con fecha 8 de octubre de 2007 el beneficiario, menor de edad, fue detenido  
arbitrariamente por la presunta infraccion a la ley penal contra la salud publica,  
fabricacion y comercializacion de clorhidrato de cocaina- (Exp. N.o 07-2007), sin que  
exista mandato judicial ni flagrante delito, a lo que se suma el hecho de que en dicha  
diligencia no estuvo presente el representante del Ministerio Publico.  
Se alega en la demanda que se dispuso el internamiento del menor beneficiario  
en el Centro de Diagnostico y Rehabilitacion de Lima en mérito a una decision judicial  
arbitraria por cuanto ésta se fundamento en una investigacion policial cuya legalidad de  
sus actuaciones no estuvo sujeta al control del Ministerio Publico, por lo que solicita la  
nulidad de dicha resolucion asi como de todo el proceso iniciado en su contra, por  
vulnerar los derechos invocados.  
Realizada la investigacion sumaria se recabo copias certificadas del expediente  
penal.  
Con fecha, 9 de noviembre de 2007, el Decimocuarto Juzgado Penal de Lima  
Norte, declara improcedente la demanda por considerar que la resolucion judicial  
cuestionada expedida por el Tercer Juzgado Especializado de Familia de Lima Norte se  
encuentra debidamente fundamentada, por lo que no se ha producido la vulneracion a  
los derechos constitucionales invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare insubsistente la denuncia fiscal y la  
nulidad de la resolucion de fecha 9 de octubre de 2007 dictada por el Tercer  
Juzgado Especializado de Familia de Lima Norte, mediante la cual se resuelve  
abrir accion judicial contra el menor beneficiario y se le impuso la medida  
preventiva de internamiento, alegando que dicha resolucion carece de una  
debida motivacion al fundamentarse en actuaciones irregulares por parte de la  
policia.  
2. Respecto al cuestionamiento a la investigacion fiscal, de autos se aprecia que  
con fecha 9 de octubre de 2007 la autoridad judicial demandada dicto auto de  
promocion de la accion judicial a favor del menor beneficiario habiendo  
dispuesto su internamiento preventivo, lo que acredita que a la fecha de la  
interposicion de la demanda de habeas corpus, esto es, el 29 de octubre de 2007,  
el menor beneficiario ya no se hallaba bajo la sujecion fiscal cuestionada sino a  
disposicion del Poder judicial, habiéndose producido la sustraccion de la materia  
de conformidad con el articulo 5.5° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. En cuanto a la motivacion de la resolucion objeto de cuestionamiento, el articulo  
139°, inciso 3 de la Constitucion Politica del Peru establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional  
administra justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias  
que la Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones  
asignadas.  
4. En este sentido la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo  
tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado,  
se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro,  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
5. Compulsada la resolucion que promueve la accion judicial contra el menor  
beneficiario con las disposiciones procesales vigentes, este Colegiado concluye  
que se encuentra motivado de manera suficiente y razonada, siendo concordante  
con la denuncia fiscal pues describe detalladamente los hechos considerados  
punibles que se imputa al beneficiario y establéce los elementos probatorios  
(acta de registro domiciliario, acta de comist de drogas) que sustentan dicha  
decision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01324-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
R. R. R. G.  
6. Se aprecia, entonces, que no se configura afectacion del derecho reclamado, por  
lo que la demanda debe ser desestimada, no resultando de aplicacion del  
articulo 2 0 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en el extremo en  
que se solicita la insubsistencia de la denuncia fiscal en consideracion a lo  
expuesto en el fundamento N.o 3 de esta Sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo que  
solicita la nulidad del auto de promocion de la accion judicial.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
D  
wwa  
PIGUEROA BERNARDINI  
OLERIESTOT SECRETARIO RELATOR