
01328-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01328-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01328-2007-PA/TC  
JUNIN  
ELEODORO JACINTO GRANADOS  
YUPANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleodoro Jacinto Granados  
Yupanqui contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 116, su fecha 24 de enero de 2007, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones N.oS 0000004535-2005-ONP/GO/DL 18846, de fecha 11 de  
noviembre del 2005, que le denego pension de renta vitalicia, y que por consiguiente se  
emita una resolucion otorgando renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme lo  
dispone el D.L. N.o 18846 y su reglamento. Asimismo solicita el pago de los devengados,  
los intereses legales correspondientes y el pago de costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la unica entidad capaz de  
determinar si el demandante padece 0 no de enfermedad profesional es la comision  
évaluadora de enfermedades profesionales.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 5 de setiembre  
de 2006, declara fundada en parte la demanda por considerar que el demandante padece de  
enfermedad profesional de intoxicacion cronica por plomo y sindrome convulsivo tardio,  
con un grado de incapacidad fisica laboral de 45%.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que en autos obran documentos contradictorios y que para acreditar que el actor  
padece de enfermedad profesional, debera acudir a un proceso ordinario en donde exista  
estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta que  
padece de enfermedad profesional. En consecuencia, la pretension ingresa dentro del  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
pronunciamiento estimatorio.  
se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:.  
3.1 En el dictamen de la comision médica del Ministerio de Salud de fecha 2 de octubre  
de 1998, obrante a fojas 12, consta que el demandante adolece de intoxicacion  
cronica por plomo y sindrome convulsivo tardio con un grado de incapacidad de  
3.2 De la Resolucion N.° 0000004535-2005-ONP/GO/DL 18846, de fecha 11 de  
noviembre del 2005, de fojas 10, se desprende (su quinto considerando) que segun  
la Evaluacion Médica de Incapacidad N.o 195, de fecha 15 de setiembre de 2005,  
expedida por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades Permanentes de  
Enfermedades Profesionales, se ha dictaminado que el recurrente no adolece de  
4. En autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se trata de  
una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 9° del Codigo Procesal  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
45%.  
enfermedad profesional.  
via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01328-2007-PA/TC  
JUNIN  
ELEODORO JACINTO GRANADOS  
YUPANQUI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda; y deja a salvo su derecho para hacerlo valer en  
la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
( -  
Lo que certifico:  
/  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BENNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR