
01331-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01331-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01331-2008-PA/TC  
LORENZO RESURRECCION NUNEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Resurreccion  
Nunez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 228, su fecha 10 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000032335-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 24 de marzo de 2006,  
y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o  
19990, reconociéndole mas de 20 anos de aportaciones. Manifiesta que la emplazada ha  
desconocido sus aportaciones, argumentando que no han sido acreditadas  
fehacientemente.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5.0 del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse improcedente por  
existir una via igualmente satisfactoria.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de abril de 2007, declara improcedente la demanda considerando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para tramitarla por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en eldiario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos paras su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente, acreditada para que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el actor pretende se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al articulo 38° del Decreto Ley N.° 19990, modificado por el Decreto Ley 25967 y  
el articulo 90 de la Ley 26504, mas devengados, intereses y costos procesales.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se  
acredita que nacio el 10 de agosto de 1933 y que cumplio con la edad requerida  
5. De la Resolucion 0000032335-2006-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 5, se  
advierte que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion  
argumentando que las aportaciones no se encuentran debidamente acreditadas.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen respectivamente que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.°al  
130". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
adjuntado a su demanda el certificado de trabajo, obrante a fojas 18 y 206 la  
liquidacion de beneficios sociales obrante a fojas 207 y boletas de pago obrantes de  
fojas 19 a 65, con los que se acredita que el actor trabajo para el Club Universitario  
de Deportes desde el 13 de agosto de 1979 hasta el 23 de febrero de 2006, esto es,  
8. En consecuencia ha quedado acreditado que el demandante reune las aportaciones  
necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion çonforme lo establece  
el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
aportaciones.  
para obtener la pension solicitada el 10 de agosto de 1998.  
el abono de las aportaciones indicadas.  
por un periodo de 26 anos, 6 meses y 10 dias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, por lo que la demanda debe estimarse.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de apertura del Expediente N.° 00800010206, en el que consta la  
10. Este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha  
precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho  
criterio en el presente caso, debiéndose abonar a tenor de lo estipulado en los  
articulo 1246° del Codigo Civil, y en la forma y modo establecido por la Ley N.o  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a  
la pension del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago de los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
solicitud de la pension denegada.  
28798.  
presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
0000032335-2006-ONP/DC/DL 19990.  
con abono de los devengados, intereses y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
br. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
L 10