
01336-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01336-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01336-2007-PA/TC  
MERCEDES ESTELA LOPEZ CANCHÂN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Estela Lopez  
Canchan contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte  
Superior de Justicia de Junin de fojas 268, su fecha 29 de diciembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Tarma, a fin de que se repongan las cosas al  
momento en que se produce el cierre definitivo del terminal de la empresa de transportes y  
servicios multiples Mercedes, que fuera efectuado por la Resolucion Gerencial N.o 030-  
2004-GR/MPT y se aplique el articulo 11 de la Ley 23506 al demandado. Manifiesta que  
son lesionados sus derechos constitucionales a la tutela efectiva, a la defensa, al debido  
proceso, a la libertad de trabajo y a la libertad de empresa  
La emplazada al contestar la demanda deduce la nulidad e insubsistencia de la  
cédula de notificacion y del acto de notificacion, alegando vulneracion a sus derechos de  
defensa, por lo que debe volverse a notificar con la demanda. Asimismo formula denuncia  
civil por lo que se debe emplazar a Gaston Raul Cardenas Andrés -Gerente de Rentas de la  
Municipalidad Provincial de Tarma-.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Tarma, con fecha 17 de octubre  
de/2006, declara fundada en parte la demanda de amparo, y que en consecuencia se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 030-2004-GR/MTP, por considerar que la amparista contaba con  
autorizacion municipal de funcionamiento, pero que mediante la acotada resolucion  
municipal esta se dejo sin efecto, no habiéndose observado el debido proceso.  
La recurrida declara improcedente la demanda argumentando que no proceden lo  
procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estân referidos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del mismo, conforme al  
articulo 38.° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar el contenido de la Resolucion Gerencial N.o  
030-2004-GR/MPT, que ordena la clausura definitiva del terminal terrestre que ha  
2. Por Resolucion de Alcaldia N.o 476-2003-ALCMPT (fojas 98) de 12 de noviembre de  
2003 se le otorga a la recurrente un plazo de 15 dias para que levante las observaciones  
técnicas realizadas por la Division de Obras Publicas sobre el terminal terrestre, bajo  
apercibimiento de ser clausurado. En cumplimiento de dicho apercibimiento y no  
habiéndose levantado dichas observaciones ni impugnado la referida resolucion,  
mediante la resolucion cuestionada se dispone la clausura definitiva e inmediata del  
terminal terrestre. En consecuencia, el recurrente mal puede alegar lesion en sus  
3. En cuanto a la libertad de trabajo, este Colegiado ha precisado, en la STC N.° 3330-  
2004-AA/TC, "que la libertad de trabajar sera considerada como derecho accesorio de la  
libertad de empresa y que el desenvolvimiento del derecho a la libertad de empresa  
estara condicionado a que el establecimiento tenga una previa permision municipal".  
4. Consecuentemente, al no haber acreditado suficientemente su pretension, la demanda no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
venido conduciendo la recurrente.  
derechos a la tutela, a la defensa y al debido proceso (administrativo).  
puede ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
  Ltc  
Iriarte Famo  
Relatora  
Dra/Nadia  
Secretaria  
(e)