
01335-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01335-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901335-2008-PATC  
SAMUEL MEZA SALAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Meza Salazar  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 132, su fecha 22 de noviembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 234-88, de  
fecha 21 de abril de 1988, y se expida una nueva resolucion con el reajuste de la  
pension de jubilacion que percibe en el equivalente a tres sueldos minimos vitales y la  
indexacion automâtica conforme a lo establecido por los articulos 1 I y 4 de la Ley  
23908. Asimismo, solicita el abono de los reintegros generados.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada aduciendo  
que el instituto de la pension minima fue modificado por la Ley 24786, oportunidad en  
la que la Ley 23908 dejo de ser exigible. Asimismo, indica que la remuneracion minima  
vital no puede entenderse como minimo vital sustitutorio. Agrega que el monto de la  
pension de jubilacion otorgada al actor al momento de la contingencia fue mayor a la  
pension minima calculada-pop la Ley 23908, por lo que dicha disposicion legal es  
inaplicable.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de junio de 2007,  
declara fundada/la demanda, por estimar que al haberse otorgado la pension de  
jubilacion el 21 de abril de 1988, es decir, dentro del periodo de vigencia de la Ley  
23908, corresponde que se apliquen los beneficios de dicha norma.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando infundada la demanda,  
por considerar que al haberse otorgado como pension de jubilacion un monto superior a  
la pension minima no es aplicable la Ley 23908. Asimismo, en lo que concierne a la  
indexacion debe tenerse en cuenta que el reajuste de las pensiones esta condicionado a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01335-2008-PA/TC  
SAMUEL MEZA SALAZAR  
LIMA  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de conformidad con  
los articulos 1 7 4 de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
4. En el presente caso, de la Resolucion 234-88, de fecha 21 de abril de 1988 (fs. 3),  
se advierte que al demandante se le otorgo su pension a partir del 1 de junio de  
1987, por la cantidad de I. 529.48. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 004-87-TR, que  
establecio en I/. 135.00-et-steldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal se encontraba fijada en I/. 405.00. Por consiguiente,  
como el monto de dicher pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
23908 no le resuttaba aplicable; no obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
5. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
al 21.  
diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01335-2008-PA/TC  
SAMUEL MEZA SALAZAR  
LIMA  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que actualmente no se esta  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de jubilacion con 10 y menos de 20 anos de aportes.  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del actor, la afectacion del derecho a la pension minima vital vigente  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga  
yal reajuste trimestral automatico.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
O que certifico:  
WOu 1  
RRÉSTOFIGUEROA BERNARDINI  
RE1 TARIO RELATOR