
01396-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01396-2007-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01396-2007-PA/TC  
LIMA  
PRUDENCIO CASIMIRO  
CISNEROS LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Prudencio Casimiro Cisneros  
Lima contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 84, su fecha 21 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que conforme a la Ley 23908  
se actualice y se nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.16, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; y que se disponga el pago de los devengados y  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante ceso en sus  
actividades laborales el 30 de setiembre de 2000, por lo que no se le aplico la Ley 23908,  
ya que no se encontraba vigente a dicha fecha.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de abril de 2006, declara  
improcedente la demanda argumentado que el demandante percibe un monto mensual  
ascendente a S/. 346.16, conforme a lo dispuesto por la Resolucion Jefatural 0001-2002-  
JEFATURA-ONP, que especifica los montos a percibir de acuerdo a los anos de  
aportacion, por lo que no se ha vulnerado su derecho a la pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que el  
recurrente ceso en sus actividades laborales el 30 de setiembre de 2000, por lo que adquirio  
sus derecho pensionario durante la vigencia del Decreto Ley 25967, es decir, cuando la Ley  
23908 ya estaba derogada.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 346.16, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 0000056372-2003-ONP/DC/DL 19990 de fecha 14 de julio de 2003,  
corriente a fojas 3, se evidencia que se otorgo al actor pension de jubilacion a partir del  
1 de octubre de 2000, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y menos de 20  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el recurrente percibe un suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
y del 7 al 21.  
anos de aportaciones.  
legal.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)