
01396-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01396-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01396-2008-PHCAIC  
TACNA  
EDGAR  
ROSENDO  
DELGADO  
VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 18 dias del mes de noviembre de 2008, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli,  
que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Rosendo Delgado  
Valencia contra la resolucion expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna, de fojas 102, su fecha 14 de febrero de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el titular del Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de  
Tacna, don Raûl Caballero Laura, por haber emitido el auto de apertura de instruccion  
de fecha 3 de septiembre de 2007, lo que vulnera sus derechos a probar, a la defensa, a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la tutela procesal efectiva, en  
conexion con la libertad individual. Refiere que viene siendo procesado por ante el  
juzgado emplazado por la presunta comision del delito de falsificacion de documentos y  
otros (Exp. N.o 2004-1669) por hechos ocurridos durante su gestion como administrador  
judicial de la empresa PLAZA HOTEL E.I.R.L. (nombrado mediante resolucion N.o  
153 por el Segundo Juzgado Civil de Tacna, en el marco del proceso N.o 1999-01656  
sobre obligacion de dar suma de dinero). Alega que no se le pueden atribuir los  
cargos  
1  
imputados debido a que ha desempenado con normalidad su labor de administrador  
judicial, sin que el juez de la referida causa civil haya realizado observacion alguna de  
los informes que presento en forma periodica; y que el auto de apertura de instruccion  
cuestionado no se encuentra debidamente motivado toda vez que el organo  
jurisdiccional no ha merituado el atestado policial N.o 011-04-RPNPTJEFICA):  
DIVINCRI/DDCP, limitandose a reproducir de manera literal los argumentos expuestos  
en la denuncia penal N.o 182-2007-MP-30 FPM-T, los cuales ademas realizan una  
erronea valoracion de los hechos materia de investigacion, contraviniendo lo dispuesto  
en el articulo 770 del Codigo de Procediientos Penales. Solicita la nulidad del  
mencionado auto de apertura de instruccion defecha 3 de septiembre de 2007, dictado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el proceso penal N.o 2004-1669.  
El Cuarto Juzgado Penal de Tacna, con fecha 21 de diciembre de 2007, declara  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada ha sido  
debidamente motivada. Agrega que las acciones de garantia no constituyen una  
suprainstancia de la justicia ordinaria donde puedan ventilarse aspectos de fondo.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita la nulidad del auto de apertura de instruccion de fecha 3 de  
septiembre de 2007 aduciendo que: a) la referida resolucion se limita a reproducir  
los argumentos expuestos en la denuncia fiscal N.o 182-2007-MP-30 FPM-T; b)  
existe una erronea valoracion de los hechos materia de investigacion, ya que se  
encuentra acreditado que ha realizado su labor de administrador judicial de manera  
regular. Denuncia la vulneracion de los derechos a probar, a la defensa, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la tutela procesal efectiva, en conexion  
con la libertad individual.  
Improcedencia del extremo referido a la valoracion probatoria  
2. En lo que concierne a la erronea valoracion de los hechos materia de investigacion  
realizada por el organo jurisdiccional, alegada en la demanda, este Colegiado en  
reiterada jurisprudencia ha senalado que aquellas pretensiones referidas a cuestionar  
la valoracion ylo la suficiencia de los medios probatorios realizadas en el proceso  
judicial ordinario, asi como aquellas que objetan la determinacion de la  
responsabilidad penal por parte del juez, no proceden ventilarse en esta via toda vez  
que corresponden ser dilucidadas de manera exclusiva por la justicia ordinaria, por  
lo que no pueden ser materia de analisis en sede constitucional. En ese sentido sobre  
este extremo es aplicable el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
que senala que: "No proceden los procesos constitucionales cuando: 1. Los hechos  
y el petitorio no estan referidos de manera directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado "  
El derecho a la motivacion de las resolucioneyjudiciales  
3. Respecto del extremo en el que se alega que el organo jurisdiccional en la  
resolucion cuestionada habria reproducido litepalmente los argumentos expuestos en  
la denuncia fiscal N.o 182-2007-MP-30 FPMET, debe precisarse que el derecho a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
motivacion de las resoluciones judiciales se encuentra previsto en el articulo 139,  
inciso 5 de la Constitucion y constituye una de las garantias que forman parte del  
contenido del derecho al debido proceso. Asimismo, respecto de su contenido, este  
Colegiado ha senalado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 6712-2005-PHC/TC  
(fundamento 10) que:  
[El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales] implica que cualquier  
decision cuente con un razonamiento que no sea aparente 0 defectuoso, sino que  
exponga de manera clara, logica y juridica los fundamentos de hecho y de derecho que  
laj justifican, de manera tal que los destinatarios, a partir de conocer las razones por las  
cuales se decidio en un sentido 0 en otro, estén en la aptitud de realizar los actos  
necesarios para la defensa de su derecho. El derecho a la motivacion es un presupuesto  
fundamental para el adecuado y constitucional ejercicio del derecho a la tutela  
procesal efectiva.  
4. Concretamente, para el caso del auto de apertura de instruccion, el articulo 77 del  
Codigo de Procedimientos Penales establece que: "El auto sera motivado y  
contendrà en forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que  
se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos  
que se atribuyen al denunciado, la motivacion de las medidas cautelares de  
cardcter personal 0 real, la orden al procesado de concurrir a prestar su instructiva  
y las diligencias que deben practicarse en la instruccion  
5. En el presente caso el recurrente alega que el organo jurisdiccional ha reproducido  
literalmente los argumentos expuestos en la denuncia penal formulada por el  
Ministerio Publico. Sobre ella conviene senalar que siendo exigencia del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones que el organo jurisdiccional cumpla con  
explicitar los fundamentos de su resolucion, no resulta vulneratorio de este derecho  
que el organo jurisdiccional coincida con el parecer del Ministerio Publico.  
6. Asimismo el auto de apertura cuestionado senala que se le imputa al recurrente que,  
junto a su coprocesado Hernan Eyzaguirre Valdéz, habria adulterado los datos del  
Balance General de la empresa PLAZA HOTEL, llegando a presentar dicho  
documento ante el Segundo Juzgado Civil de Tacna, imputandoselés la comision de  
los delitos de falsificacion de documentos y de asociacion ilicita previstos en los  
articulos 427 (primer parrafo) y 317 del Codigo Penal, respectivamente. En  
consecuencia, se advierte que el auto de apertura de instruccion cuestionado  
explicita de manera clara los hechos que se le imputana recurrente, por lo que no  
vulnera el derecho de la debida motivacion. En consecuencia, este extremo de la  
demanda debe ser también desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01396-2008-PHCIC  
TACNA  
EDGAR ROSENDO DELGADO  
VALENCIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la valoracion  
probatoria.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo concerniente a la motivacion del  
auto de apertura de instruccion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFGUPROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01396-2008-PHCIC  
TACNA  
EDGAR  
ROSENDO  
DELGADO  
VALENCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes:  
1. Que es materia de la alzada y de pronunciamiento por este Tribunal Constitucional  
el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Rosendo Delgado  
Valencia contra la resolucion de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fojas 102, su fecha 14 de febrero de 2008, que declara la improcedencia  
liminar de la demanda de autos.  
2. Que con fecha 14 de diciembre de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el juez del Segundo Juzgado Especializado en lo penal de Tacna don  
Raul Caballero Laura con el objeto de que en sede constitucional se declare la  
nulidad, respecto a su persona, de la Resolucion de fecha 3 de setiembre de 2007  
que resuelve abrir instruccion penal en su contra por el delito de falsificacion de  
documentos (Expediente N.o 2004-1669), alegando que vulnera sus derechos a  
probar, a la defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
tutela procesal efectiva.  
Refiere que los hechos que se le atribuyen acontecieron durante su gestion como  
administrador judicial de la empresa PLAZA HOTEL E.I.R.L. Afirma que el auto  
de apertura de instruccion cuestionado no se encuentra debidamente motivado toda  
vez que el emplazado no ha merituado el atestado policial derivado de la  
investigacion preliminar limitandose a reproducir de manera literal los argumentos  
expuestos en la denuncia penal, realizando una erronea de los hechos materia de  
investigacion y contraviniendo lo dispuesto por el articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales que regula la estructura del auto de apertura de instruccion.  
3. Que la Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege la libertad individual asi como los derechos  
conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela mediante el habeas corpus, pues para ello  
debe analizarse previamente si los actos reclamados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que en el presente caso se cuestiona el auto de apertura de instruccion senalandose  
que dicha resolucion judicial no se encuentra debidamente motivada y por tanto  
vulnera los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
5. Que la resolucion de apertura de instruccion dictado por Juez competente no puede  
constituir una "resolucion judicial firme" que vulnere manifiestamente la libertad  
individual ni habilitar su examen constitucional via el proceso de habeas corpus toda  
vez que dicho auto, en puridad, es autonomo de la resolucion (contenida en el  
mismo) que decreta la medida cautelar de caracter personal. En efecto, es evidente  
que ambos institutos juridicos (el auto que abre la instruccion y la resolucion que  
impone el mandato de detencion) son distintos en su naturaleza, en los bienes  
juridicos que pretenden asegurar, en sus efectos juridicos, en la finalidad procesal  
que persiguen y en los presupuestos legales que los sustentan, contexto juridico por  
el que no puede concebirse a la medida cautelar de la libertad dictada de manera  
autônoma como presupuesto de procedibilidad para el analisis del auto de apertura  
de instruccion mediante el habeas corpus, maxime si el mandato de detencion tiene  
prevista su via legal recursiva para su eventual cuestionamiento.  
6. Que el Codigo Procesal Constitucional en el articulo 40, segundo parrafo, prevé la  
revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre que se  
cumpla con ciertos presupuestos vinculados a la libertad de la persona humana. Asi  
taxatiyamente precisa: "El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal  
efectiva". Por tanto, el pronunciamiento judicial que se cuestiona en sede  
constitucional debe incidir de manera negativa y directa sobre el derecho  
fundamental a la libertad individual.  
Por tanto, el habeas corpus es improcedente (rechazo liminar) cuando:  
a) La resolucion judicial no es firme,  
b) La resolucion judicial no vulnera en forma manifiesta el derecho a la libertad  
individual, 0 si  
c) No se agravia la tutela procesal efectiva.  
7. Que en el proyecto de sentencia puesto a mi vista se ingresa al analisis de fondo de  
la materia controvertida para luego declara infundada la demanda, sosteniéndose  
que el auto de apertura de instruccion explicita de manera clara los hechos que se  
le imputa al recurrente, pronunciamiento de fondo y fallo con los que disiento por  
cuanto, tal como se ha dejado sentado en el fundamento 4, el auto de apertura de  
instruccion no puede constituir una resolucion judicial firme que vulnere  
manifiestamente la libertad individual y, sustancialmente, porque la demanda de  
autos ha sido rechazada liminarmente por las instancias judiciales del habeas corpus.  
8. Que en efecto las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la  
demanda considerando que la resolucion cuestionada ha sido expedida dentro de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso penal regular y que los procesos constitucionales no constituyen una  
suprainstancia jurisdiccional.  
9. Que entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por tanto, es  
materia de la alzada el pronunciamiento por este tribunal del rechazo liminar,  
estando en facultad solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0  
por su revocatoria; sin embargo este Tribunal ha venido considerando que  
excepcionalmente podria ingresar al fondo, para darle la razon al demandante, en  
determinados casos de suma urgencia cuando se verifique la existencia de  
situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se evidencie  
estado de salud grave, edad avanzada del demandante u otro supuesto que acredite  
un agravio constitucional de tal magnitud que pueda convertirse en irreparable, para  
lo cual debera contar con las instrumentales necesarias que permitan ingresar al  
fondo, siempre y cuando, claro esta, en el proceso de habeas corpus los hechos  
denunciados estén vinculados a un el agravio directo sobre derecho a la libertad  
individual.  
10. Que en el presente caso no se evidencia que este Tribunal tenga que realizar un  
pronunciamiento de emergencia, puesto que no se verifica una situacion de tutela  
urgente vinculada de manera directa con el derecho a la libertad personal del  
demandante, por lo que solo se debe limitar a corroborar si existen razones  
suficientes para revocar el auto de rechazo liminar 0 no.  
11. Que se tiene de autos que la demandante utilizando el presente proceso  
constitucional pretende que se declare la nulidad del auto de apertura de instruccion  
respecto a su persona alegando con tal proposito que la resolucion vulnera sus  
derechos constitucionales invocados en la demanda, supuesto de agravio  
constitucional al derecho a la libertad personal que, como ya lo he expuesto, no  
puede configurarse con la resolucion que apertura una instruccion penal.  
12. Que por las precedentes consideraciones no encuentro capacidad en el Tribunal  
Constitucional para ingresar al proceso penal de su referencia y convertirse, de motu  
propio, en el ultra revisor de lo determinado por el organo judicial competente en un  
proceso regular en tramite en el que la resolucion que aqui se cuestiona no redunda  
en un agravio al derecho fundamental a libertad personal.  
13. Que por tanto, confirmando el auto de rechazo liminar, la demanda debe ser  
declarada improcedente en aplicacion del inciso 1) del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
14. Que finalmente debo ser enfatico en senalar que no puede admitirse a tramite  
demandas constitucionales por el hecho de que una resolucion no contenga la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamentacion que el recurrente necesita para sus intereses personales, puesto que  
esto supondria que toda resolucion judicial pueda ser cuestionada en via  
constitucional alegandose un presunto agravio a los derechos fundamentales lo cual  
indudablemente acarrearia una carga inmanejable para los organos encargados de  
administrar una diligente justicia constitucional. En efecto, la tramitacion de  
demandas de habeas corpus destinadas al fracaso restringen la atencion oportuna a  
los justiciables que legitimamente recurren a este proceso libertario con auténticas  
demandas de la libertad, lo que ocasiona un grave dano al orden objetivo  
constitucional, en tanto persistan demandas manifiestamente improcedentes, que  
constituyan obstaculos a la labor de los organos jurisdiccionales encargados de  
administrar justicia por mandato constitucional.  
En consecuencia mi voto, es porque se CONFIRME el auto de rechazo liminar.  
SR.  
JUANFRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. A ESTOAGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR