
01407-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01407-2007-AA.pdf)  
---  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01407-2007-PA/TC  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la Intendencia de Aduana de  
Tacna contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, su fecha 4 de diciembre 2006, a fojas 120, que-declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2006, la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria-Intendencia de Aduanas de Tacna, representada por dona  
Dianida Vargas Olivera, interpone demanda de amparo contra don Augusto Moisés  
Tamayo Pinto-Bazurco, en su calidad de titular de la Segunda Fiscalia Superior Mixta  
de Tacna, solicitando la nulidad de las Resoluciones N.os 129-05-MP-2FSM-Tacm, su  
fecha 3 de octubre de 2005, 001-205,MP-2-tsM-Tacm. su fecha 25 de noviembre de  
2005, y de la Resnlucion S/N de fecha 30 de diciembre de 2005. Manifiesta que por  
medio de tales resoluciones se vulnera su derecho al debido proceso reconocido en el  
articulo 139, inciso 3), de la Constitucion, ya que el Ministerio Publico decidio no  
formalizar denuncia argumentando que la abogada Dianida Vargas Olivera carecia de  
poderes para presentar la dénuncia en representacion de la SUNAT.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 7 de julio del 2006, declara  
improcedente la demanda, estimando que de acuerdo con la Resolucion de  
Superintendencia No 217-2004/SUNAT, la Jefa del Departamento de Asesoria Legal de  
la Intendencia de' Tacna estaba facultada para presentar denuncias ante el Ministerio  
Publico. No obstante, indico que siendo el Ministerio Publico el titular de la accion  
penal, le correspondia la prosecucion del delito, no existiendo vulneracion a algun  
derecho fundamen.al de la demandante.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que si bien el Ministerio Publico  
0 la representante de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
(SUNAT) pueden ejercer su derecho a denunciar, el Ministerio Publico es quien protege  
a la sociedad debiendo respetarse su decision.  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01407-2007-PA/TU  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
FUNDAMENTOS  
Rechazo liminar de la demanda y competencia del Tribunal para expedir una  
sentencia sobre el fondo  
1. Como se aprecia de autos, las instancias precedentes han rechazado liminarmente la  
demanda. Frente a ello cabe expresar que en constante y reiterada jurisprudencia  
(sentencias de los Expedientes Nos. 04587-2004-AA/TC, 09754-2005-PC/TC,  
01211-2006-PA/TC, 09895-2006-PA/IC, entre otros) este Tribunal ha expresado  
que si de los actuados se evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan  
dilucidar y resolver la pretension, resulta innecesario condenar al recurrente a que  
vuelva a ver que su proceso se reinicia O se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido, mas aun si se tiene en consideracion que, conforme se verifica de  
folios 68, 74, 75, 81, 96, 98, 101, 110, 116, 123, 124, 134 y 136 se ha cumplido con  
poner en conocimiento del emplazado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, asi  
como la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna que  
declara la nulidad de la resolucion del a quo, entre otros autos procesales, conforme  
a lo dispuesto por el articulo 470, in fine, del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Estando, pues, debidamente informado el demandante con la existencia de este  
proceso y sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo,  
verificandose de los actuados el supuesto al que se refiere la jurisprudencia, de  
contar con los suficientes elémentos de juicio que permitan dilucidar que la  
controversia constitucional, resultaria ocioso privilegiar un formalismo antes la  
cautela del derecho fundamental invocado. En efecto, de una evaluacion de los  
actuados se evidencia que existen los recaudos necesarios para emitir un  
pronunciamiento de fondo, por lo que, siendo asi y en aplicacion de los principios  
de economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira pronunciamiento de  
fondo.  
Delimitacion del petitorio  
3. La recurrente solicita que se declaren nulas las resoluciones emitidas Nos 129-05-  
MP-2FSM-Tacna, 001-205-M1P-27SM-Tacma y S/N de fecha 30 de diciembre de  
2005 emitidas por la Segunda Fiscalia Superior Mixta debido a que afectan su  
derecho al debido proceso por cuanto el Ministerio Publico estima que la Jefa del  
Departamento de Asesoria Legal de la Intendencia de la Aduana de Tacna no  
contaba con la legitimacion activa para representar a la SUNAT.  
2  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01407-2007-PATC  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
4. Por consiguiente, el problema a dilucidar es determinar si la justificacion  
argumentativa del Ministerio Publico resulta insuficiente y, por ende, vulnera el  
derecho al debido proceso de la actora.  
Titularidad de derechos fundamentales de las personas juridico-publicas  
5. Antes de entrar al fondo de la materia debe precisarse preliminarmente lo  
concerniente a la titularidad de las personas juridico-publicas. El tema ha merecido  
interesantes y enconadas posiciones tanto en la doctrina como en la jurisprudencia  
comparada. Y es que, en principio, las entidades publicas no tendrian derechos sino  
competencias. Por su parte, este Tribunal ya 'ha ido decantando su posicion,  
expresando la posibilidad de que las personas juridico-publicas puedan ser titulares  
de algun derecho fundamental como los derechos al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva (véase, al respecto, las resoluciones de los Expedientes Nos  
1150-2004-AA/TC, 2939-2004-AA/TC y 4972-2006-PA/TC FJ 12). No obstante,  
este Colegiado considera pertinente reforzar los fundamentos que sostienen esta  
posicion.  
6. Una de las razones que generan el referido debate es el hecho de que  
tradicionalmente se ha comprendido que los derechos fundamentales son ejercidos  
por los individuos frente al Estado. En efecto, a partir de las revoluciones  
norteamericana y francesa, inspiradas en el iusnaturalismo racionalista, los  
derechos fundamentales se consagraban como esferas de libertad de la persona  
humana impenetrables por_laryoluntad del Estado. Es de recordar que nos  
encontramos frente a las libertades individuales clasicas, libertad de propiedad, de  
expresion, religiosa, entre otras, las que yacian edificadas sobre la autonomia de la  
voluntad del individuo y semanifestaban en un no hacer del Estado.  
7. Con el devenir del siglo XX, el fenomeno de la industralizacion - la crisis del  
Estado Liberal de Derecho, esta concepcion de los derechos individuales debia ser  
complementaua en concordancia con el contexto politico y las demandas sociales.  
Surgen entonces, por primera vez, Constituciones que recogen los llamados  
derechos sociales, economicos y culturales cuya configuracion es claramente  
diferente a la de las libertades clasicas. Ya no es posible hacer referencia solo a  
esferas de libertad -negativa-, se requiere ahora una accion positiva por parte del  
Estado. Se exige una serie de prestaciones en favor de los ciudadanos a fin de  
satisfacer ciertos requerimientos basicos, los que permitiran finalmente acceder 0  
gozar plenamente de las libertades individuales.  
8. De igual manera esto ocurre con los llamados derechos de tercera generacion,  
dirigidos a tutelar manifestaciones relativas al cuidado del ambiente, el patrimonio  
3  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01407-2007-PAIC  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
cultural y el derecho a la paz, entre otros, cuya fundamentacion se encuentra en el  
principio de solidaridad.  
9. Es de inferirse, entonces, que la relacion Estado-Sociedad ha variado sobremanera  
desde la configuracion del Estado en el siglo XIX a la actualidad. De una vision  
que proponia una division tajante entre ambos, se ha derivado a una relacion mas  
similar a la integracion de uno y otra. Ello implico un cambio en la organizacion  
estatal que devino en la creacion de diversas entidades publicas encargadas de  
cumplir con las obligaciones propias de la administracion y prestacion de servicios.  
Dichas entidades, a fin de cumplir con sus funciones debian en muchos casos-  
acudir al organo jurisdiccional. A manera de ejemplo podria hacerse referencia a la  
Defensoria del Pueblo y a la SUNAT; aquella se encuentra facultada para  
interponer demandas de amparo en virtud al articulo 40 in fine del Cédigo Procesal  
Constitucional, mientras que ésta puede cuestionar via el contencioso-  
administrativo las decisiones adversas emitidas por el Tribunal Fiscal, siempre que  
cumpla con lo establecido por el articulo 157 del Codigo Tributario. En tales  
supuestos, resulta evidente que el organo jurisdiccional también tendra que respetar  
los principios y derechos contenidos en el articulo 139 (entre ellos el numeral 3) de  
la Constitucion, no solo por ser normas objetivas, sino también porque deben  
comprenderse como derechos fundamentales de las partes titulares del proceso.  
Articulo 5 numeral 9 del Codige-Procesal Constitucional  
J  
10. Determinar que las personas juridicas de derecho publico sean titulares del derecho  
fundamental al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, conlleva la  
posibilidad de su tutela viael proceso de amparo. Aunado a ello, debe observarse la  
causal de improcedencia contenida en el articulo 5 numeral 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, la cual estipula que frente a conflictos entre entidades de derecho  
publico la demanda tendra que declararse improcedente. Es importante resaltar que  
tal disposicion pretende que el amparo no sea ytilizado para resolver contiendas  
competenciales, conflictos intraorganicos entre entidades administrativas y  
conflictos competenciales O de atribuciones constitucionales en sentido estricto.  
11. Frente a ello, es deber de este Colegiado dilucidar esta aparente antinomia, la  
misma que tendra que ser resuelta en aplicacion de criterios que integren las  
diferentes normas del Codigo Procesal Constitucional a la luz de la Constitucion, de  
tal manera que se privilegie y optimice la tutela de los derechos fundamentales. A  
proposito de ello debe recordarse que si bien ningun derecho fundamental es  
absoluto, encontrandose sujeto a limites, ello no debe llevarnos a aplicar de manera  
irrazonable las figuras procesales que regulan la procedencia del amparo.  
4  
022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01407200-PATC  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
12. En efecto, del articulo 200, numeral 2, de la Constitucion y del articulo II del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que consagra como uno de los fines  
esenciales de los procesos constitucionales garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales, se desprende que, en casos como el presente, la pretension  
debe ser analizada a fin de determinar si efectivamente ha existido afectacion al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva. Optar por una alternativa  
contraria, en donde predomine la improcedencia de la demanda, claramente  
vaciaria de contenido los referidos derechos fundamentales de las personas  
juridico-publicas.  
13. En suma, no se estaria procediendo conforme a la Constitucion si prima facie se  
niega la posibilidad de que las personas juridico-publicas puedan tutelar derechos  
como el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva. Por consiguiente, es claro  
que se debe pasar a analizar el fondo de la pretension a fin de dilucidar la presente  
controversia.  
Ministerio Publico y debido proceso  
14.El Ministerio Publico es una entidad autonoma encargada, entre otros cuestiones,  
de la defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho.  
Asimismo, representa a la sociedad en los procesos judiciales (articulos 158 y 159  
de la Constitucion), siendo por lg tanto el titular de la accion penal. Se coloca asi a  
esta entidad en una situacion cuya toma de decisiones puede afectar de una u otra  
forma situaciones juridicas de relevancia, lo que supone que la institucion guarde  
un minimo de motivacion en sus resoluciones. Este criterio se enmarca dentro del  
principio de interdiccion, de la arbitrariedad.  
15. Por otro lado, si bien se ha hecho referencia al articulo 139 de la Constitucion,  
relativo a los principios de la funcion jurisdiccional, debe tenerse en cuenta que este  
Tribunal ha establecido en reiteradas ocasiones que "el debido proceso y los  
derechos que conforman su contenido esencial estân garantizados no solo en el  
seno de un proceso judicial, sino también en el âmbito del rrocedimiento  
administrativo" (Sentencia del Expediente N.o 04289-2004-AATC.FJ3,  
16. Mas puntualmente, se ha indicado que "En lo que respecta al derecho al debido  
proceso, reconocido en el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, cabe  
senalar que dicho atributo fundamental forma parte del "modelo constitucional del  
proceso", cuyas garantias minimas deben ser respetadas para que el proceso pueda  
considerarse debido. En ese sentido, la exigencia de su efectivo respeto no solo  
tiene que ver con la necesidad de garantizar a todo justiciable determinadas  
garantias minimas cuando este participa en un proceso judicial, sino también con la  
5  
023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01407-2007-PA/TC  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
propia validez de la configuracion del proceso, cualquiera que sea la materia que en  
su seno se pueda dirimir, como puede ser la actividad investigatoria que desarrolla  
el fiscal penal en sede prejurisdiccional. De esta forma, el debido proceso no solo  
es un derecho de connotacion procesal que se traduce, como antes se ha dicho, en el  
respeto de determinados atributos, sino también una institucion compleja que  
desborda el ambito meramente jurisdiccional" (Sentencia del Expediente N.o  
02521-2005-FaC/IC, FJ 5).  
17. Respecto la debida motivacion se ha dicho también que "implica que una  
resolucion deba contar con suficiente motivacion tanto de los hechos como de la  
interpretacion ylo razonamiento de normas invocadas. Por otro lado la motivacion  
de una decision no solo consiste en expresar la norma legal en la que se ampara,  
sino fundamentalmente en exponer suficientemente las razones de hecho y el  
sustento juridico que justifican la decision tomada" (Sentencia del Expediente  
03283-2007-PA/TC, FJ3).  
Analisis de la controversia  
18. Tal como se observa en folios 2, la Resolucion de Superintendencia N.o 217-  
2004/SUNAT, publicada el 25 de setiembre de 2004, en su articulo 3 indica que los  
Jefes de Division y Departamento de Asesoria Legal de las Intendencias de  
Aduanas tienen la condicion de representantes y estan premunidos de las facultades  
mencionadas en el articulo 2 de la misma norma, esto es, se encuentran facultados  
para actuar en materiaradmnistrativa, arbitral, civil, constitucional laboral y penal.  
19.A folios 5, se observa que la resolucion de la Superintendencia Nacional de  
Aduanas, N.o 000482-2004/SUNATIA, de fecha 15 de octubre de 2004, resuelve  
encargar las funciones de Jefe del Departamento de Asesoria Legal de la  
Intendencia de Aduana de Tacna a dona Dianida Vargas Olivera.  
20. De lo expuesto se deduce que la Jefa del Departamento de Asesoria Legal de la  
Intendencia de Aduana de Tacna se encontraba legitimada para presentar denuncias  
ante el Ministerio Publico cuando asi corresponda, de acuerdo a su competencia  
funcional. Lo expuesto resulta ser de tal claridad que llama la atencion las  
decisiones tomadas por el Ministerio Publico (folios 8, 11 y 15). En ellas, se hace  
mencion de manera casi exclusiva a la falta de legitimidad para obrar, dejando de  
lado el analisis referente a la magnitud y trascendencia del supuesto delito  
cometido.  
21.Lo planteado, sin embargo, no debe ser tergiversado 0 confundido. El hecho de que  
se le exija una motivacion adecuada y coherente a las resoluciones del Ministerio  
6  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01407-2007-PA/TC  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
Publico no implica en modo alguno que se le pueda compeler a furmalizar una  
denuncia. Al ser un ente constitucional autonomo, titular unico y exclusivo de la  
accion penal, tal decision se encuentra por entero dentro de sus ambitos  
competenciales, lo que le permitira en cada caso evaluar si existen 0 no los indicios  
suficientes para determinar la formalizacion de la denuncia. Lo contrario implicaria  
restringir la autonomia que corresponde al Ministerio Publico en el  
desenvolvimiento de las funciones que la Constitucion le ha conferido.  
22. En suma, es claro apreciar que la motivacion expuesta por la Segunda Fiscalia  
Superior Mixta de Tacna, al no observar un minimo de coherencia con la realidad  
de los hechos en los motivos que expuso para no formalizar la demanda, afecto el  
derecho al debido proceso de la actora, al no,haber motivado debidamente su  
decision.  
Actuacion de las instancias inferiores  
23. Ha llamado la atencion de este Tribunal Constitucional las resoluciones vertidas  
tanto en primera como en segunda instancia. En ambas se observan consideraciones  
contradictorias. De un lado, tanto el a quo como el ad quem no ponen en duda la  
legitimidad de la Jefe del Departamento de Asesoria Legal de la Intendencia de  
Aduana de Tacna para interponer demanda de amparo e incluso la denuncia penal.  
Sin embargo, de otro lado, desechan la pretension de la demandante en el entendido  
de que al ser el Ministerio Pabtico el representante de la sociedad y el titular de la  
accion penal, sus decisiones deben de ser respetadas.  
24. Evidentement C, tales resoluciones no hacen mas que obviar el tema de fondo, no  
analizando ni ponderando las resoluciones cuestionadas. Renuncia asi el juez  
constitucional a su deber de tutela frente a 1a vulneracion de los derechos  
fundamentales producida por acto u omision de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona (articulo 200, inciso 2, de la Constitucion). Y es que la manera como  
resuelven la causa dichas instancias, haciendo tan solo una referencia al rol  
constitucional del Ministerio Publico, sin evaluar si es que efectivamente la  
resolucion cuestionada se condice con tal cometido constitucional, pone en  
evidencia cuan endeble es la fundamentacion esbozada.  
25. Las argumentaciones propuestas por el a quo y el ad quem equivaldrian inclusive a  
sostener que "existen actos de alguna entidad estatal cuya validez constitucional no  
puede ser objeto de control constitucional", lo que supone sostener que en tales  
ambitos "la Constitucion ha perdido su condicion de norma juridica, para volver a  
ser una mera carta politica referencial, incapaz de vincular al poder" (Sentencia del  
Expediente N.o 05854-2005-AN/TC, FJ 7). Este tipo de argumentos resultan  
7  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901407-2007-PA/TC  
TACNA  
INTENDENCIA DE ADUANA DE TACNA  
inaceptables en el marco de una jurisdiccion constitucional como la adoptada por la  
Constitucion, que desarrolla procesos especiales cuya finalidad es precisamente  
garantizar su primacia y la efectiva vigencia de los derechos fundamentales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, NULAS las Resoluciones Nos.  
129-05-MP-2FSM-Tacm, 001-2005-MP-2ESM-Tacma y la Resolucion S/N de fecha 30  
de diciembre de 2005 emitidas por la Segunda Fiscalia Superior Mixta de Tacna,  
debiéndose proceder a emitir un nuevo pronunciamiento con la debida motivacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ,  
Lo que_certifico:  
- 1/ I 7  
DIE ERNESOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
8