
01405-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01405-2007-AA.pdf)  
---  
040  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01405-2007-PA/TC  
JOSÉ EXALTACION DE LA CRUZ  
SAUCEDO SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Exaltacion de la Cruz  
Saucedo Sanchez contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 66, su fecha 6 de setiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 6573-2004-  
GO/ONP, que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que le denego el otorgamiento de la pension de jubilacion, y que, en  
consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue ésta conforme a lo  
dispuesto por el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, con abono de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no habia cumplido los 60 anos de edad  
establecidos por el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension  
de jubilacion, y que por otro lado tampoco ha acreditado tener aportaciones.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de  
marzo de 2006, declara improcedente la demanda arguyendo que el demandante debe  
acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
041  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 6573-2004-  
GO/ONP, a fin de que se disponga el reconocimiento de aportaciones y el  
otorgamiento la pension de jubilacion dispuesta en el articulo 38° del Decreto Ley  
N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38° del Decreto Ley N.o 19990 y 1° del Decreto Ley N.o 25967  
establecen que el derecho a una pension de jubilacion se adquiere a los 60 anos de  
edad, en el caso de los hombres, siempre que se acredite haber efectuado 20 anos  
completos de aportaciones antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 26504, del  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, el demandante nacio el  
3 de mayo de 1934, por lo tanto cumplio con la edad requerida el 3 de mayo de 1994.  
5. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 7, se advierte que al demandante se le  
denego la pension de jubilacion al no haber acreditado aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones a la fecha de su cese, ocurrido el 30 de mayo de 1981.  
b, Al respecto este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias que constituyen  
18 de julio de 1995.  
precedentes de observancia obligatoria, que:  
Conforme con el articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento  
del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, O hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el  
inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
1973, supuesto que no se verifica en el caso de autos.  
refieren los articulos 70 al 130".  
042  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Asi con los certificados de trabajo obrantes de fojas 9 a 11 de autos, se acredita que  
el demandante laboro en Curtiembre Chimu Murgia Hnos. S.A.C., desde 1 de marzo  
de 1951 hasta el 31 de marzo de 1957; en Nathan, durante 11 anos, hasta el 15 de  
mayo de 1970; y en Alfombras Gerben, del 1 de junio de 1970 al 30 de mayo de  
8. En consecuencia el actor ha acreditado un total de 28 anos y 29 dias de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, motivo por el cual le corresponde el otorgamiento  
de la pension de jubilacion antes citada con el abono de los devengados e intereses  
legales de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
1981.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
6573-2004-GO/ONP y 0000094827-2003-ONPDCIDL19990.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
C qye  
tifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (f)