
01421-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01421-2007-AA.pdf)  
---  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2007-PA/TC  
CARLOS ALBERTO ANGULO RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Angulo  
Ruiz contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 5 de setiembre de 2006, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de  
la Ley 23908 se reajuste su pension inicial de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales y se disponga el abono de los reintegros, con sus respectivos  
intereses legales. Afirma que por Resolucion N.° 160-86-P-DPOP-RC-IPSS, de fecha  
26 de noviembre de 1986, la emplazada le otorgo pension de jubilacion en un monto  
menor a los 3 sueldos minimos vitales, por lo que actualmente viene percibiendo una  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que a la fecha de la contingencia  
el sueldo minimo legal ascendia a I/.135.00 intis y que, en aplicacion de la Ley 23908,  
la pension minima equivalia a I/. 405.00 intis, por lo que habiéndole otorgado al  
recurrente una pension equivalente a I/. 1,174.63 intis, se le otorgo una suma mayor a la  
suma menor a la que le corresponde.  
pension minima.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de  
2005, declara fundada en parte la demanda considerando que la contingencia se produjo  
durante la vigencia de la Ley 23908 e improcedente en cuanto al reajuste trimestral  
automatico de la pension y del pago de intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar  
que al recurrente se le otorgo una pension mayor a la pension minima de la ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
n2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso, 1)y 38,  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
2. En el presente caso el recurrente pretende el reajuste de su pension inicial de  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de  
lo dispuesto por la Ley 23908, mas el pago de los reintegros con sus respectivos  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
5. En el presente caso se advierte de la Resolucion N.o 160-86-PJ-DPOP-RC-IPSS de  
fecha 26 de noviembre de 1986, obrante a fojas 4, que se otorgo pension inicial de  
jubilacion al recurrente por la suma de I/. 1,174.63 intis a partir del 1 de julio de  
6. El 1 de julio de 1986, fecha de la contingencia, el Sueldo Minimo Vital estuvo  
establecido por el D.S. N.o 011-86-TR en I/. 135.00 intis, resultando por tanto que,  
en aplicacion de la Ley 23908, los tres sueldos minimos vitales ascendian a I/.  
405.00 intis. Consecuentemente, habiendo la Administracion establecido la pension  
inicial del conyuge causante de la recurrente en I/. 1,174.63 intis, no se vulnero su  
derecho a percibir el beneficio de la pension inicial minima previsto en el articulo 1°  
de la Ley 23908. Asimismo, teniendo en consideracion que el demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial  
hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago, se desestima también este extremo de la pretension, al no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion, de  
no ser asi queda, obviamente, el demandante, en facultad de ejercitar su derecho de  
accion en la forma y modo correspondiente para reclamar con la prueba pertinente  
7. En cuanto a la pension minima vigente debe precisarse que conforme a lo dispuesto  
(S/. 415.00).  
intereses legales.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
1986, reconociéndole 15 anos completos de aportaciones.  
los montos dejados de percibir ante juez competente.  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por las Leyes N.oS 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles  
el monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y menos de 20 anos de  
8. Por consiguiente, al demostrarse de la constancia de pago de fojas 14 que el  
demandante percibe S/. 346.22 nuevos soles, y que tiene acreditados 15 anos de  
aportaciones, se evidencia que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones.  
vigente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando el recurrente, obviamente, en  
facultad de ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los  
pension inicial minima y en cuanto a la pension minima vigente.  
montos dejados de percibir ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo qye certifido:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)