
01430-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01430-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01430-2008-PHC/TC  
ICA  
DIONISIA JURO BATALLANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionisia Juro  
Batallanos contra la sentencia de la Primera Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 201, su fecha 25 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTLS  
Con fecha 25 de marzo de 2007, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el comisario de la Comisaria del Distrito de Parcona, don Lucio Huamaya  
Guevara; el efectivo policial don Alfredo Marcatico Rosas y don José Francisco Uribe  
Bellido, solicitando la suspension inmediata de la amenaza de muerte y de agresiones  
contra la integridad fisica y psicologica en agravio de "mas de 400 socios de la  
Asociacion de Moradores del Pueblo Joven La Angostura (sic).  
Alega que el denunciado don José Francisco Uribe Bellido ha contratado a los  
mencionados efectivos policiales demandados a efectos de que perturben ia posesion de  
su terreno, realicen agresiones fisicas y psicologicas y amenacen de muerte a los  
asociados de la aludida asociacion, de la cual es presidenta. Agrega que su representada  
ha interpuesto una demanda de interdicto de recobrar en contra de don José Francisco  
Uribe Bellido eon el objeto de que se les restituya la totalidad del terreno urbano que  
poseen.  
Realizadala investigacion sumaria, la recurrente senala que postulo la demanda  
debido a que,habiéndose resuelto a su favor la posesion del terreno en el que vienen  
viviendo hace 10 anos, los demandados "Iles] amenazaron en forma violenta con  
maltratos (...) incluso [les] amenazaron de muerte". De otro lado, los efectivos policiales  
emplazados refieren que no han violentado ningun derecho y que desconocen los  
hechos atribuidos; agregan que la presente demanda debe tener por motivo la  
investigacion [preliminar] por el delito de usurpacion en contra de la demandante. Por  
otra parte, don José Francisco Uribe Bellido senala que no ha violentado ningun  
derecho constitucional, sucediendo que el terreno materia de disputa [judicial] esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01430-2008-PHCIC  
ICA  
DIONISIA JURO BATALLANOS  
inscrito en los Registros Publicos a nombre de la Asociacion Pro Vivienda de los  
Trabajadores de la Region Agraria de Ica, por lo que se denuncio a la demandante y  
otros por el delito de usurpacion agravada.  
El Sexto Juzgado Penal de Ica, con fecha 10 de agosto de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que no se ha presentado ningun medio de prueba  
que acredite las amenazas denunciadas.  
La recurrida confirma la apelada, principalmente, por su mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cese de la amenaza al derecho a la  
integridad personal de la demandante y los "mas de 400 socios de la Asociacion de  
Moradores del Pueblo Joven La Angostura", pues los emplazados los amenazaron  
con agredirlos fisica y psicologicamente e incluso con darles muerte.  
En ese sentido, considerando el contenido y la naturaleza de la pretension  
formulada en la demanda, el presente caso configura un modelo tipico de "habeas  
corpus preventivo".  
Habeas corpus preventivo  
2. Partiendo de la premisa de que el habeas corpus es un proceso constitucional al que  
tiene derecho cualquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad personal  
yde otros derechos conexos a ésta, tal como lo regula el inciso 1) del articulo 200°  
de la Constitucion, resulta conveniente, atendiendo a la naturaleza del caso, senalar  
cual es el contenido çonceptual del habeas corpus preventivo.  
3. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2663-2003-HC/IC (caso Eleobina  
Mabe! Aponte Chuquihuanca) el Tribunal Constitucional ha senalado que el  
"habeas corpus preventivo" es el proceso que "(...) podra ser utilizado en los casos  
en que, no babiéndose concretado la privacion de la libertad, existe empero la  
amenaza cierta e inminente de que ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0  
la ley de la materia. Al respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que  
los actos destinados a la privacion de la libertad se encuentren en proceso de  
ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta".  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01430-2008-PHCTC  
ICA  
DIONISIA JURO BATALLANOS  
Naturaleza de la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
4. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
realizacion".  
5. Respecto a que la amenaza debe ser inminente y real se debe advertir que los  
procesos constitucionales no solo buscan remediar las violaciones de los derechos  
ya producidas, sino también prevenir la comision de tales actos. Para determinar si  
la amenaza de un derecho es inminente hay que establecer, en primer lugar, la  
diferencia entre actos futuros remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son  
aquellos actos inciertos que pueden 0 no suceder, mientras que los segundos son los  
que estan proximos a realizarse, es decir, su comision es casi segura y en un tiempo  
breve (Cfr. STC N.o 2484-2006-PHCTC).  
6. Este Colegiado, en reiterada jurisprudencia (expedientes N.OS 2435-2002-HC/TC.  
2468-2004-HCTCy, 5032-2005-PHCATC. entre otros) ha precisado que tal como lo  
dispone el inciso 1) del articulo 200° de la Norma Fundamental el habeas corpus no  
solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona  
que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza  
de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, debe reunir determinadas  
condiciones tales como: a) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que  
exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado  
conjeturas 0 presunciones; y, b) la inminencia de que se produzca el acto  
vulnerador, estoes, que,se trate de un atentado a la libertad personal que esté por  
suceder prontamente % en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los  
simples actos preparatorios.  
Analisis del caso matéria de controversia constitucional  
7. En el presente caso, de los actuados y demas instrumentales que corren en los autos  
no se acredita la supuesta amenaza en contra de la integridad personal de la  
recurrente ni de los "mas de 400 socios de la Asociacion de Moradores del Pueblo  
Joven La Angostura", acusada en los Hechos de la demanda. En efecto, aun cuando  
la demandante acompane determinadas instrumentales, de las que se aprecian vistas  
fotograficas de efectivos policiales en un determinado predio, aquellas no suponen  
la configuracion de la acusada amenaza de agresion fisica, psicologica y de causar  
la muerte, menos aun que tales presuntos hechos sean ciertos y de inminente  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01430-2008-PHCTC  
ICA  
DIONISIA JURO BATALLANOS  
realizacion, como lo exige el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, sino  
que tales diligencias policiales se habrian realizado en el marco de una  
investigacion preliminar en contra de la demandante y otros por el delito de  
usurpacion agravada y en el que el mencionado predio es materia de disputa  
judicial.  
En consecuencia la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion a los derechos de la libertad acusados en los Hechos de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
Wna  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
4