
01434-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01434-2007-AC.pdf)  
---  
030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01434-2007-PC/TC  
ICA  
ELIZABETH  
REYNOSO  
JUDIT  
MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elizabeth Judit Miranda  
Reynoso contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 53, su fecha 11 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de setiembre de 2006, interpone demanda de  
cumplimiento contra el Director Ejecutivo del Hospital Regional de Ica y contra el  
Director General de la Direccion Regional de Salud de esa ciudad, a fin de que se dé  
cumplimiento a lo dispuesto en las Resoluciones Directorales N215-05-HRIUPER de  
fecha 13 de julio de 2005 y N.o 001-06-HRIUPER de fecha 12 de enero de 2006, que  
reconocen su derecho al pago de un monto dinerario en virtud de los 25 anos de  
servicios prestados.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, mediante resolucion de  
fecha 14 de setiembre de 2006, declara improcedente, in limine, la demanda, por  
considerar que las resoluciones referidas no constituyen una obligacion cierta y  
concreta, sino que disponen unicamente el reconocimiento del adeudo existente a favor  
de la demandante.  
La emplazada omite apersonarse al proceso.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente la demanda,  
alegando que se trata de un mandato condicionado, de modo que no se cumple con los  
requisitos de procedencia establecidos en la STC N.o 168-2005-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, mediante sentencia recaida en el expediente N.o 168-2005-  
PC/TC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0931  
precisado los requisitos minimos comunes al mandato contenido en una norma  
legal, un acto administrativo y/o una orden de emision de una resolucion, a fin  
de que, en concurrencia con la renuencia del funcionario 0 autoridad, sean  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b) ser  
cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del  
acto administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y,  
e) ser incondicional. Asimismo, se dispuso que "excepcionalmente, podra  
tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento  
de los actos administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, se exige que el acto deba: a) reconocer un derecho incuestionable  
3. En el caso de autos, el objeto del petitorio del presente proceso es la ejecucion  
de un acto administrativo, por lo que resulta necesario evaluar si dicho acto  
administrativo cumple con los requisitos para ser exigible a través del proceso  
constitucional de cumplimiento, de acuerdo a los parâmetros definidos por este  
3. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable citar  
lo dispuesto en las Resoluciones Directorales N.o 215-05-HRI/UPER y 001-06-  
HRI/UPER, resoluciones cuyo cumplimiento se pretende, y que establecen en su  
exigibles a través del proceso de cumplimiento.  
del reclamante y, b) permitir individualizar al beneficiario.  
Colegiado a través del referido precedente vinculante.  
primer articulo:  
"RECONOCER EL PAGO a favor de dona Elizabeth Judith MIRANDA  
REYNOSO, Técnico en Estadistica II, Nivel STA del Hospital Regional de Ica,  
a percibir Dos (02) Remuneraciones mensuales totales de asignacion por  
cumplir 25 anos de servicios, los que ascienden a la suma de MIL  
TRESCIENTOS SETENTA Y CINCO CON 46/100 NUEVOS SOLES (SI. 1,  
275.46), por la diferencia del monto otorgado mediante R.A. No 006-02-  
HRI/UPER, y los motivos expuestos en la parte considerativa de la presente  
resolucion"  
4. Asimismo, el articulo segundo de ambas Resoluciones dispone:  
"El egreso que demande el cumplimiento de la presente Resolucion, sera  
afectado a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios de la Cadena  
Funcional: Sector 01, Pliego 449, Unidad Ejecutora: 403, Funcion: 14,  
Program: 003, Sub-Pro.: 0006, Actividad 00267 Componente 0693, Cod. Meta:  
00001, Codig.Siaf. 10520002 del Hospital Regional de Ica".  
5. Considerando los citados dispositivos, cabe advertir, en primer lugar, que los  
actos administrativos se encuentran vigentes, maxime cuando la entidad  
emplazada, al no haberse apersonado al proceso, no ha alegado ni acreditado lo  
0032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contrario.  
6. En segundo lugar, corresponde evaluar si el mandato es cierto y claro, es decir,  
si se infiere indubitablemente del acto administrativo. En este punto, conviene  
traer a colacion el razonamiento del juzgador de primera instancia, que  
considero el incumplimiento de este requisito, por cuanto ambas resoluciones  
unicamente "reconocian", mas no "otorgaban" el monto dinerario que por  
7. En efecto, este Colegiado no esta de acuerdo con la motivacion esgrimida en  
primera instancia. La certeza y/o claridad del mandato contenido en los actos  
administrativos en el presente caso no exige un analisis de la literalidad del  
enunciado linguistico que dispone su ejecucion (por cuanto se dispone  
"reconocer" y no "otorgar"), toda vez que, conforme lo establece el articulo 192°  
de la Ley N.o 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, los actos  
administrativos tienen carâcter ejecutorio, es decir, deben cumplirse  
indefectiblemente desde su emision, por lo que, aun cuando las referidas  
resoluciones omitan senalar el "otorgamiento" del beneficio, se infiere de  
manera indubitable la existencia de una obligacion, por parte de la  
administracion, de la asignacion de la suma referida a la recurrente.  
8. Por otro lado, el mandato no se encuentra sujeto a controversia compleja, es  
decir, no se advierte la presencia de normas legales superpuestas que remitan a  
otras, y estas a su vez a otras, hecho que exigiria una via procedimental  
especifica para su adecuada interpretacion, no advirtiéndose tampoco la  
9. Asimismo, tal como se senalo, las resoluciones son de ineludible y obligatorio  
cumplimiento (articulo 192° de la Ley N.o 27444), tratândose, ademas, de un  
10. Ahora bien, en lo que concierne a este ultimo punto, no obstante que eljuez de  
segunda instancia considero que el mandato "se encuentra condicionado [a] que  
el Ministerio de Economia y Finanzas autorice los recursos correspondientes  
para su posterior ejecucion", ello no se infiere de las resoluciones senaladas, que  
unicamente hacen remision a sus propios pliegos presupuestarios para el  
cumplimiento de la obligacion, mas aun si se tiene que el mismo acto  
administrativo ordena "autorizar a la Oficina de Planeamiento Estratégico del  
hospital regional de ICA, realizar los tramites que corresponda a las instancias  
correspondientes para efectuar el respectivo pago (..)" (articulo tercero).  
11. Finalmente, en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el  
caso de actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un  
derecho a la recurrente, a la par que se efectua la individualizacion del mismo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derecho corresponde a la recurrente.  
existencia de interpretaciones dispares.  
mandato incondicional.  
8033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que el emplazado cumpla con abonar en forma integra e inmediata la  
suma reconocida a favor de la recurrente, de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 1° de las Resoluciones Directorales N.o 215-05-HRI/UPER, de fecha 13  
de julio de 2005,y N.o 001-06-HRI/UPER, de fecha 12 de enero de 2006.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo qye-eertifico:  
Dr. Daniel Figdilo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR i