
01444-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01444-2007-AA.pdf)  
---  
0020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01444-2007-PA/TC  
LIMA  
LIBETO MAXIMO QUINONEZ REYNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 29 de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Libeto Maximo Quinonez  
Reyna contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 106, su fecha 7 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00868-200-GO/DC 18846/ONP, de fecha 20 de octubre de 2000, que le  
denego la solicitud de renta vitalicia por enfermedad profesional; por consiguiente, solicita  
se expida una resolucion otorgando renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo  
al Decreto Ley N.o 18846. Asi como el pago de los devengados, los intereses legales  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la unica entidad capaz de  
diagnosticar si el demandante padece 0 no de enfermedad profesional es la comision  
correspondientes con costos procesales.  
médica evaluadora de enfermedades profesionales.  
El Décimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de junio de 2005, declara  
fundada en parte la demanda, por estimar que el demandante ha acreditado padecer de  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar que  
en la resolucion N.o 00868-2000-G0-DC-18846/ONP de fecha 20 de octubre de 2000 en su  
primer considerando indica que el demandante no padece de neumoconiosis.  
enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
J121  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.° 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 1008-2004-AA/TC se ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia  
por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad generado por la  
enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del reajuste del  
monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley N. 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.° 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio  
6. A fojas 5 de autos obra el examen médico ocupacional expedido por la Direccion  
General de Salud Ambiental Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 18 de  
enero de 2000, en el que se indica que el recurrente padece de neumoconiosis en  
7. De otro lado, de la Resolucion N.o 00868-2000-G0/DC 18846/ONP, de fecha 20 de  
octubre del 2000, en su primer considerando se aprecia que existe un Dictamen Médico  
incapacidad laboral.  
Riesgo administrado por la ONP.  
en que se ha visto obligado a trabajar.  
segundo estadio de evolucion.  
EL  
2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 118-SATEP, 2000, de fecha 23 de setiembre del 2000 donde se diagnostica que el  
8. En consecuencia, se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante no es portador de neumoconiosis.  
valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo gue cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)