
01448-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01448-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01448-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA CAMPANA DE AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Campana de  
Aguirre contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 142, su fecha 24 de enero de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion expedida por el Seguro Social del Perû, con fecha 16 de abril  
de 1975; y que en consecuencia se actualice y se nivele su pension de viudez  
ascendente a S/. 358.48, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 7 de junio de  
2007, declara fundada en parte la demanda considerando que la actora alcanzo el punto  
de contingencia antes de la entrada en vigor de la Ley 23908, por lo que le corresponde  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la demandante se le otorgo su pension de viudez antes de la dacion de la Ley 23908.  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
la aplicacion de la mencionada ley desde que entro en vigencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se reajuste su pension dej jubilacion,  
ascendente a S/. 358.48, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 67, se evidencia que se otorgo a la  
recurrente pension de viudez a partir del 1 de febrero de 1969, es decir cuando la  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de  
ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
Ley 23908 no se encontraba vigente.  
en la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe un suma  
mayor a la pension minima, se advierte que no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(sobrevivientes).  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion a la pension minima  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de  
vital, asi como respecto a la indexacion trimestral automatica.  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRAND, N  
Lp que,certifico:  
hush  
DAMERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR