
01468-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01468-2007-AA.pdf)  
---  
01"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP: N.o 01468-2007-PA/TC  
DAVID CARBAJAL VDA. DE COZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona David Carvajal Vda. de  
Coz contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 71, su fecha 7 de noviembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de viudez y  
orfandad, en un nonto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, y una  
indexacion trimestral, tal como lo estipula la Ley N.o 23908, mas los devengados e  
intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la peticion de la actora no se  
encuentra dentro del contenido esencial del derecho a la seguridad social, por lo que  
debe declararse improcedente.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 21 de junio de  
2006, declara fundada la demanda por considerar que a la actora se le otorgo una  
pension de viudez menor al monto minimo establecido en la fecha de la ccatingencia.  
La recurriaa, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que la pretension de la demandante no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
2  
013  
pulur  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita se le incremente el monto de su pension de viudez y  
orfandad, por aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1°y 4°de la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 1430-DP-GRC-IPSS-93, fluye que se le  
otorgo a la recurrente una pension de viudezy orfandad del Decreto Ley 19990, a  
partir del 8 de noviembre de 1991, por la cantidad de I/. 7,256, 268.50.00 y  
5. Asimismo, se debe precisar que, a la fecha de inicio de la mencionada pension de  
viudez y orfandad, se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, del 17  
de enero de '991, que éstablecio en I/m 12.00; resultando que la pension de  
jubilacion dela Ley 23908, vigente al 8 de noviembre de 1991, ascendio a I/m  
6. En consecuencia, se evidencia que en beneficio de la demandante, no se aplico la  
pension minima vigente, puesto que el monto otorgado resulta mas beneficioso. Sin  
embargo, la recurrente no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de  
la pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago por lo que, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
7. La Ley No 23908, publicada el 7 de septiembre de 1984, dispuso en su articulo 2°:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50%, de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y  
orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley N O  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
I/.2, 902 507.40, respectivamente.  
36.00, equivalentes al. 36,000.00, monto menor al otorgado.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
014  
19990".  
8. Por ultimo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las pensiones  
9. Por consiguiente, al constatarse por la boleta de fojas 3 que la actora percibe una  
suma equivalente a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
11. Respecto a la pension de jubilacion del causante, la cual no obra en autos, no es  
posible pronunciarse, sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el derecho de la  
Por estos fundamentos, elTribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
recurrente a fin de quelo hagawaler ante el juez competente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion a la pension minima  
vital vigente de viudez y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de  
2. IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho de la accionante para hacerlo valer en la forma  
viudez.  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:"  
015  
EXP. N.o 01468-2007-PA/TC  
DAVID CARBAJAL VDA. DE COZ  
JUNIN  
3. INFUNDADA la pretension referida a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)