
01479-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01479-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01479-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA HERMINIA FARFAN  
VDA. DE FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Herminia Farfan  
Vda. de Flores contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Lima, de fojas 101, su fecha 5 de octubre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de amparo autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se reajuste la pension de viudez que percibe en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales y se aplique el reajuste trimestral automatico,  
incluyendo el otorgamiento de todos los aumentos desde el 19 de diciembre de 1992, en  
aplicacion de los articulos 1,2 y 4 de la Ley 23908, previo al reajuste de la pension de  
su conyuge causante, de ser el caso. Asimismo, solicita el abono de los devengados y  
los intereses legales desde la fecha de la contingencia.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada alegando que  
la actora viene percibiendo una pénsion inicial superior a la minima institucional fijada  
I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon) por efectos de la Ley 23908, por lo que su  
aplicacion no resultaria beneficiosa. Asimismo, indica que en virtud al articulo 54 del  
Decreto Ley 19990 la pension de jubilacion del conyuge causante se encuentra caduca,  
A por lo que no cabe apliear los beneficios de la Ley 23908.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
23 de mayo de 2007, declara fundada, en parte, la demapda por estimar que a la  
demandante se le otorgo pension de viudez, derivada dela pension de viudez de su  
conyuge causante, cuando se encontraba vigente la Ley23908; por tanto le corresponde  
el beneficio de la pension minima establecida por la mencionada norma; e improcedente  
la demanda en el xtremo referido al reajuste triprestral, en tanto que este se encuentre  
condicionado a factores economicos externos financieros del Sistema Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01479-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA HERMINIA FARFAN  
VDA. DE FLORES  
Pensiones.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por considerar que no se encuentra acreditado que a la actora a la entrada en  
vigencia de la Ley 23908 no se le pago la pension equivalente a tres sueldos minimos  
legales, por lo que su dilucidacion corresponderia efectuarse en otra via.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
2. La demandante solicita el reajuste de la pension de invalidez de su cônyuge causante  
y, como consecuencia, que se incremente la pension de viudez, asi como la  
aplicacion del reajuste automatico trimestral conforme a lo establecido en los  
derecho al minimo vital.  
articulos 1,2y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
4. En el presente caso, de la Resolucion 11728/D-0157-CH-82, de fecha 23 de  
noviembre de 1982, se evidencia que se otorgoal accionante la pension de viudez a  
partir del 20 de agosto de 1982, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley  
A  
al 21.  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01479-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA HERMINIA FARFAN  
VDA. DE FLORES  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la parte  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo haya venido  
percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, por lo que se deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de  
6. Cabe agregar que la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de invalidez de su  
conyuge causante, don José Asuncion Flores Rodriguez, tal como lo solicita la  
actora no es posible en la medida que del certificado de trabajo de fojas 4 se verifica  
que el causante dejo de laborar el 20 de agosto de 1982, vale decir que su cese se  
produjo por fallecimiento como fluye del acta de defuncion obrante a fojas 6.  
7. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos'(f. 7) que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente concluimos que actualmente no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este se encuentra condicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectiia enforma indexada 0 automatica. Ello fue previsto desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
percibir en la forma correspondiente.  
de sobrevivientes.  
vulnerando su derecho al minimo légal.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901479-2008-PATC  
LIMA  
MARIA HERMINIA FARFAN  
VDA. DE FLORES  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la pension minima vital vigente, a la indexacion automâtica y a la  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga  
aplicacion de la Ley 23908 al conyuge causante.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifiop:  
Br. ERNESTOEGU DEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR