
01486-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01486-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01486-2008-PA/TC  
MARCELINA DOMINGUEZ DE AGUADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcelina Dominguez  
de Aguado contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 128, su fecha 15 de noviembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 0000029321-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de abril de 2005, que le otorga la pension de  
jubilacion del régimen especial en un monto diminuto y en consecuencia se le reajuste  
la pension indicada en el equivalente a tres sueldos minimos vitales y la indexacion  
automatica trimestral, de conformidad con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, mas el  
pago de los devengados desde la fecha de producida la contingencia.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada aduciendo  
que la Ley 23908 no es aplicable a la pension de jubilacion de la actora ya que la fecha  
de contingencia ocurrio el 9 de enero de 1967, vale decir antes de su entrada en  
vigencia, por lo que no se encuentra dentro del periodo de vigencia.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de marzo de 2006,  
declara infundada la demanda por estimar que el beneficio de la pension minima  
dispuesto en la Ley 23908 no resulta aplicable a los pensionistas que hubieren percibido  
montos superiores al minimo fijado legalmente durante la vigencia de la referida ley.  
Asimismo porque la indexacion se encuentra condicionada a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos. Agrega que la  
pension minima fijada por el sistema a la fecha de entrada en vigencia de la Ley 23908  
es inferior a la otorgada a la accionante a partir del 9 de enero de 1967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
La demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion conforme a lo  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
establecido en los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
2.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. Tal afirmacion importa que en aquellos supuestos en los  
cuales la contingencia se haya generado durante la vigencia de la Ley 23908  
pero por cualquier causa, sea legal 0 imputable al beneficiario, la pension se  
hubiere solicitado con posterioridad a la derogatoria de la citada norma, el pago  
de devengados se debera efectuar conforme con el articulo 81 del Decreto Ley  
19990 que establece que solo se abonaran las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
De la Resolucion 0000029321-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 7 de abril de  
2005 (f. 3), se advierte que a la actora se le otorgo pension de jubilacion a partir  
del 9 de enero de 1967, la que fue actualizada a la fecha de expedida la  
resolucion en la suma de S/. 346.00, vale decir estableciendo el abono de la  
pension minima vigente y pagando los devengados desde/el 22 de marzo de  
Por tal motivo, al verificarse el cumplimiento dela regla establecida en el  
juridicos 5 y del 7al21.  
4.  
presentacion de la solicitud.  
5.  
2004.  
6.  
fundamento 4 supra, debe desestimarse la demandal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01486-2008-PA/TC  
MARCELINA DOMINGUEZ DE AGUADO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
Lo que certificor  
UOHE  
DNERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR