
01480-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01480-2007-AA.pdf)  
---  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01480-2007-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ MAURICIO CANABI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Mauricio Canabi  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 199, su fecha 21 de diciembre de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.oS 001238-  
2001.GO.DC. 18846/ONP y 6328-2003-G0/ONP, que le denegaron el otorgamiento de  
renta vitalicia por enfermedad profesional, y que en consecuencia se le otorgue la  
misma, de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, al padecer de  
neumoconiosis, con 75% de incapacidad.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda expresando que la unica entidad encargada de evacuar un informe respecto a  
la calificacion de la enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, a cargo de EsSalud, la cual determino que el demandante no adolece de  
enfermedad profesional.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 7 de junio de  
2006, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda considerando que  
el demandante ha acreditado la existencia de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12dejulio de  
037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01480-2007-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ MAURICIO CANABI  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicables las  
Resoluciones N.OS 0U23E2ULCODCISHONPY 6328-2003-G0/ONP, a fin de  
que se disponga el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad profesional,  
alegando padecer de neumoconiosis, con 75% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/TC  
(Caso Puchuri Flores), y 10087-2005-AA/IC (caso Landa Herrera)a los cuales se  
remite en el presente caso ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia  
por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su  
demanda los siguientes documentos:  
3.1 Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 19 de  
diciembre de 2000, obrante a fojas 3, en el que consta que padece de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
3.2 Resolucion N.o 6328-2003-G0/ONP, de fojas 6 de autos, que evidencia que  
mediante el Informe de Evaluacion Médica N.o 078-03, de fecha 30 de junio de  
2003, la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de  
Trabajo, dictamino que no adolece de enfermedadprofesional.  
3.3 Certificado Médico de Invalidez emitido por el Hospital de Apoyo  
Departamental Daniel Alcides Carrion - Huancayo, de fecha 17 de noviembre  
de 2004, obrante a fojas 4, en el cual se acredita que adolece de silicosis II e  
hipoacusia bilateral moderada, con 75 % de incapacidad, desde el 11 de mayo  
de 1991.  
4 En consecuencia al existir contradiccion entre los informes médicos antes citados y,  
por tanto, no haber quedado fehacientemente acreditada la enfermedad profesional  
del demandante, no procede estimar la presente demanda.  
038  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01480-2007-PA/IC  
JUNIN  
JOSE MAURICIO CANABI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo queçertifico:  
Dr. Daniel Fidallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)