
01485-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01485-2007-AA.pdf)  
---  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1485-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
HERMINIA VILCHEZ IMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Herminia Vilchez Iman  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 100, su fecha 24 de enero de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales  
en aplicacion de la Ley 23908 y se disponga el pago de los devengados, intereses  
legales, costas y costos procesales. Refiere que la demandada le otorgo pension de  
jubilacion dentro de los alcances del régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar el  
reajuste establecido por la Ley 23908, afectando de esta manera, sus derechos  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda refiriendo que debe declararse infundada la  
demanda porque las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion, como la de la actora,  
no esta comprendida en el beneficio de la pension minima establecida en la Ley 23908.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 12 de  
setiembre de 2006, declara infundada la demanda, considerando que la ley exceptua a  
las pensiones de invalidez y a las pensiones reducidas de jubilacion establecidas en el  
articulo 42 del Decreto Ley como es el caso del actor.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1) y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
2. En el presente caso el demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de lo dispuesto  
minimo vital (SI. 415.00).  
por la Ley 23908, mas devengados, intereses, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en la Resolucion 0000063628-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha  
20 de julio de 2005, que obra a fojas 3 de autos, el demandante goza de pension  
reducida, al habérsele reconocido 6 anos de aportaciones, de conformidad con el  
4. Al respecto el articulo 3, inciso b) de la Ley 23908 senala que quedan excluidos de  
los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a  
que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990, consecuentemente no  
corresponde que la pension del recurrente sea reajustada conforme a los criterios  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
establecidos en la Ley 23908.  
la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
HA RESUELTO  
SS.  
Lo que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)