
01497-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01497-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01497-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL PILAR HERRERA GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Pilar Herrera  
Guevara contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 98, su fecha 22 de enero de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.55, en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados  
y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tressueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que ey basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo'Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones porcosto de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado/Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 4 de octubre  
de 2007, declara infundada la demanda estimando que al conyuge causante de la actora  
se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 018-84-TR que fijo la pension minima en  
216 mil soles oro, y que, de otro lado, la pension de viudez le fue otorgada a la  
demandante cuando la Ley 23908 se encontraba derogada, por lo que no es de  
aplicacion a,su caso.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01497200:PATC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL PILAR HERRERA GUEVARA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion  
de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.55, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, de  
la Resolucion 6534-GRNM-JPSS-85-PI-DPP-SGP-IPSS-1985, de fecha 10 de  
diciembre de 1985, corriente a fojas 4, se evidencia que: a) se otorgo al causante  
pension de jubilaciona partir del 30 de agosto de 1985, en virtud, de sus 23 anos de  
aportaciones; y b) el monto inicial de la pension otorgada fue de 405 mil soles oro.  
5. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme alo dispuesto en el Decreto Supremo  
fundaméntos juridicos 5 y del 7 al 21.  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
EXP.N. 01497-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL PILAR HERRERA GUEVARA  
018-84-TR, de' 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resultan aplicables los Decretos Supremos 023 y 026-85-TR, del 1 y 7 de agosto de  
1985, que fijaron el Sueldo Minimo Vital en la suma de 135 mil soles oro, quedando  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del conyuge  
causante de la demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante, hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
10. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora, debe senalarse que  
mediante Resolucion 0000084497-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 22 de  
setiembre de 2005, corriente a fojas2, sele otorgo dicha pension a partir del 2 de  
mayo de 2005, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo  
11. Sobre el particular, importa précisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 5) qué la demandante percibe pension  
el sueldo minimo vital.  
establecida una pension minima legal de 405 mil soles oro.  
igual.  
que dicha norma no resulta aplicable asu caso.  
derivadas (sobrevivientes).  
minima, concluimos que no se esta vulnerando suderecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01497-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL PILAR HERRERA GUEVARA  
13. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestariar.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital de la recurrente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del  
conyuge causante y a la pension de viudez; asi como a la indexacion trimestral  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension del conyuge causante de la demandante hasta el 18 de  
diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho que le asista, de ser el caso, para  
automatica.  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Ll  
CALLIRGOS  
-  
/  
Lp Ade certifico:  
/  
br. ERNESTO FIGUERGA BERNARDINI  
SE ECRETARIO RELATOR