
01490-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01490-2007-AA.pdf)  
---  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01490-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN ANTONIO CUETO CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio Cueto  
Carpio contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 89, su fecha 8 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
/  
Con fecha 20 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, con  
el objeto que se le abone el integro del pago de seguro de vida equivalente a 15  
Unidades Impositivas Tributarias (UIT), conforme al Decreto Supremo 026-84-MA, de  
fecha 26 de Diciembre de 1984, y al Decreto Supremo 09-93-IN, de fecha 21 de  
diciembre de 1993. Manifiesta que mediante Resolucion Directoral 1955 DIPER PNP,  
de fecha 28 de febrero de 2001, se reconoce su condicion de invalido permanente,  
adquirida en accion de armas. Por ese motivo se le abono el seguro de vida equivalente  
a 15 UIT calculadas al momento de producirse la incapacidad y no al momento de  
expedirse lareselycion.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de diciembre de  
2005, declargyimprocedente, in limine, la demanda estimando que el demandante no ha  
cumplido çon agotar el procedimiento administrativo que constituye via previa.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que, de conformidad con la  
sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el expediente 1417-2005-PA/IC, la  
pretension no versa sobre el contenido constitucional directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal constitucional recaida en el expediente 1417-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que, en el presente  
014  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso, corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias del caso (a  
fojas 24 se aprecia que el actor fue pasado a la situacion de retiro por la causal de  
incapacidad psicofisica).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la demanda es que se le abone al recurrente el integro de su seguro de  
vida equivalente a 15 UIT, segun la UIT vigente a la fecha de su otorgamiento, de  
conformidad con el Decreto Ley 25755 y su reglamento, Decreto Supremo 009-10-  
IN. De igual forma se solicita que dicho monto se actualice de acuerdo al articulo  
1236 del Codigo Civil.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de Octubre de 1992, se unifico el  
seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del estado, norma que fue regulada por el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente  
desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le corresponde el  
beneficio social concedido por el referido decreto ley y su reglamento, en  
concordancia con el Decreto Supremo 026-84-MA, que establecen un seguro de  
vida de 15 UIT.  
4. Este Tribunal considera que las disposiciones legales antes mencionadas han  
previsto la obligacion del estado de velar por el personal de la PNP que, en el  
ejercicio de sus funciones compromete su vida y su seguridad, pues solo se contaba  
con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley 19846) pero se carecia de un  
sistemade seguros que cubriera los riesgos del personal fallecido O que quedara  
invalido a consecuencia del servicio, y que le permitiese superar las dificultades  
economicas generadas en virtud de ello.  
5. Al respecto, este Colegiado ya ha establecido que sera el valor de la UIT vigente a  
la fecha en que se produjo el evento que desencadeno la invalidez el que se  
tomara en cuenta a fin de determinar la suma del seguro de vida (cfr. exps. N.os  
6148-2005-PA/TC y 1501-2005-PA/IC). Por lo que la pretension del demandante  
no puede ser cobijada.  
6. Sin embargo, no escapa al conocimiento de este Colegiado que al momento de  
ocurrida la lesion, el monto de la UIT era superior al que la demandada considero,  
generandose un saldo a favor del actor, por lo que en aplicacion del principio iura  
novit curia, recogido en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde que este Tribunal se pronuncie sobre el particular.  
015  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En efecto, en el presente caso se aprecia, a fojas 24, la Resolucion Directoral N.o  
1955 DIPER PNP, por la que se resolvio pasar al actor a la situacion de retiro por  
causal de incapacidad psicofisica, en condicion de invalido permanente, por lesiones  
adquiridas en acto de servicio durante el ano 1998. Por lo tanto, de conformidad con  
lo dispuesto po r el Decreto Supremo N.o 177-97-EF, que fijo en dos mil seiscientos  
nuevos soles (S/. 2,600.00) la UIT para el ano 1998, el monto total del seguro del  
demandante debio ser treinta y nueve mil nuevos soles (SI. 39,000.00).  
8. Por consiguiente, y puesto que la Administracion ya cumplio con abonarle un saldo  
de veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (SI. 20,250,00), en la actualidad  
existe una diferencia a favor del actor de dieciocho mil setecientos cincuenta nuevos  
soles (SI. 18,750.00), suma que debera ser abonada por la Administracion con el  
valor actualizado a la fecha en que se cumpla dicho pago, aplicandose la regla  
establecida por el articulo 1236° del Codigo Civil.  
9. Por otro lado, este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado, agregando los intereses legales que correspondan, segun el articulo  
1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar, en aplicacion del principio iura novit curia, FUNDADA la demanda; por  
consiguiente, ordena que la emplazada pague al demandante el importe que por  
concepto de seguro de vida le corresponde, mas los intereses legales respectivos y  
costos procesales. conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con la  
deduccion de la suma ya abonada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que coriiico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETADIN DEI - TOR le)