
01501-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01501-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01501-2007-PA/IC  
FRANCISCA QUINCHO DE TACAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Quincho de  
Tacas contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 136, su fecha 24 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000015546-2003-  
ONP/DC/DL 19990 y que en consecuencia se otorgue a su conyuge causante la pension  
de invalidez dispuesta en el articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990 y por consiguiente,  
la pension de viudez y orfandad. Asimismo solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada solicita que la demanda se declare improcedente alegando que la  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de diciembre de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que la demandante debe acudir a una  
demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000015546-  
2003-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de viudez y  
orfandad, teniendo en cuenta que a su conyuge causante le corresponderia percibir la  
pension de invalidez dispuesta en el articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 250 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Ley N.o 20604, establece que "(..) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya inyalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c)  
Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga  
por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a  
los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun O de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
4. De la Resolucion N.o 0000015546-2003-ONP/DC/DL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, de fecha 4 de febrero de 2003, obrante a fojas 3 y 4 de autos, se  
evidencia que el causante ceso el 30 de junio de 1989 y fallecio el 10 de mayo de  
5. Si bien es cierto en el presente caso la demandante pretende acreditar aportaciones de  
su causante con los certificados de fojas 16 y 17, sin embargo no ha adjuntado el  
documento que certifique la invalidez de su causante, requisito indispensable para  
producirse el riesgo haya estado aportando".  
1995, sin acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificar la fecha de inicio y determinar si éste se afirma en alguno de los supuestos  
6. Empero, al no haberse podido determinar la fecha de inicio de la invalidez, debera  
desestimarse la demanda. No obstante, estando a los elementos que corren en autos,  
resulta justo admitida a la demandante, la facultad de asistir al proceso ordinario para  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
antes senalados.  
la dilucidacion del presente conflicto, si lo tiene a bien.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
C  
Lo que certificoy  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (C)