
01505-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01505-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01505-2006-PA/TC  
VICTOR ORIHUELA VICUNA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Orhuela Vicuna  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 138, su fecha 24 de junio de 2005, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion 19387-199-ONPIDC, que le otorga indebidamente  
una pension adelantada con aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967; y que, en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo a la Ley 25009, por haber  
trabajado en la actividad minera y adolecer de la enfermedad de neumoconiosis con  
60% de incapacidad, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, disponiéndose el pago de  
los reintegros, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que, al 19 de diciembre de 1992, el causante no habia cumplido los requisitos  
para gozar de pension de jubilacion conforme al régimen general regulado por Decreto  
Ley 19990.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 11 denoviembre de 2003, declaro infundada la demanda, por estimar que al 18 de  
diciembre de 1992, el causante no reunia el requisito etario para acceder a una pension  
dejubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, por lo que el Decreto Ley N.o 25967  
1e fue aplicado correctamente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al constar de los  
autos que el demandante padece la enfermedad de neumoconiosis.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que el câlculo de la pension de jubilacion adelantada del régimen  
del Decreto Ley 19990 de la que actualmente goza, se efectue sin aplicarle el  
Decreto Ley 25967 y que de conformidad con lo dispuesto por la Ley 25009, se le  
otorgue pension de jubilacion minera.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley No 25009, los  
trabajadores de los centros mineros de produccion minera tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que hayan estado  
expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y que acrediten el  
numero de anos de aportaciones (30) previstos en el Decreto Ley 19990, quince de  
los cuales debe corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad de fojas 12, se acredita que el demandante  
nacio el 18 de diciembre de 1943 y que cumplio la edad requerida (50 anos) para  
acceder a una pension minera, el 18 de diciembre de 1993, satisfaciendo con ello el  
requisito relativo a la edad establecido por el articulo 1° de la Ley N  25009.  
5. A fojas 2 obra el Certificado de Trabajo del actor, donde consta que trabajo para la  
Empresa Minera del Centro del Perû, de 1962 a 1992, en los cargos de operario,  
engrasador, oficial y sanitario, acumulando 30 anos de aportaciones al Sistema  
6. Asimismo, elarticulo 6° de la Ley No 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo  
No 029-89-TR/ senalan que los trabajadores de la actividad minera que padezcan el  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion sin el  
7. A fojas 6 de autos y 36 del cuadernillo del Tribunal Constitucional obra la  
Resolucion N. 1077-SGS-GPF-GCPSS-IPSS-96, donde se le otorga al recurrente  
renta vitalicia desde el 13 de agosto de 1993, sustentada en el Informe No 110-  
CMPJ-IPSS-94 de la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, que  
determina que padece de neumoconiosis con 60% de menoscabo, que corresponde  
al primer estadio de evolucion. En consecuencia, con la referida resolucion queda  
Nacional de Pensiones.  
requisito del/numero de aportaciones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditada la enfermedad profesional a que se refiere el fundamento 5, supra.  
8. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6° de la Ley  
No 25009, con la aplicacion del Decreto Ley 25967, la demanda en este extremo  
debe ser estimada, y la demandada debe cumplir con efectuar los reintegros que  
9. De otro lado, respecto a la aplicacion indebida del Decreto Ley N o 25967, en la  
pension adelantada otorgada el actor, debe precisarse que de la propia Resolucion  
impugnada No 19387-1999-ONP-DC, de fecha 26 de julio, obrante a fojas 5, se  
aprecia que el demandante ceso en sus actividades laborales con fecha 30 de abril de  
1999, es decir, con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, de  
fecha 18 de diciembre de 1992 > por lo que su aplicacion no ha sido retroactiva,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
correspondan a partir del 30 de abril de 1999.  
debiendo en este sentido desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto al otorgamiento de la pension minera;  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgandole al recurrente  
pension de jubilacion minera con arreglo al articulo 6° de la Ley 25009, conforme a  
los fundamentos de la presentencia sentencia, a partir del 30 de abril de 1999, con el  
abono de los reintegros, intereses legales y costos que correspondan.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la inaplicacion del  
y, en consecuencia, nula la Resolucion 19387-1999-ONPIDC.  
Decreto Ley 25967 a su pension de jubilacion actual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KÉLATOR (e)