
01503-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01503-2007-AA.pdf)  
---  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2007-PA/TC  
JOSÉ GUADALUPE VILLANUEVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Guadalupe  
Villanueva contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 68, su fecha 26 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 30049-  
2002-0NPDCIDL190 de fecha 17 de junio de 2002, unicamente en la parte que  
resuelve otorgarle pension de jubilacion inicial diminuta de S/. 290.20 colisionando con  
e principio de irretroactividad de la ley; y en consecuencia se le otorgue pension  
completa de jubilacion conforme a los articulos 2 y 6 de la Ley 25009, asi como el pago  
de devengados.  
Manifiesta que laboro como trabajador de un centro minero metalurgico en la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A. y que por haber estado expuesto a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad adolece de neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion, de modo que se encuentra comprendido dentro del articulo 6 de la  
Ley 25009, correspondiéndole la pension completa de jubilacion.  
La ONP al contestar la demanda solicita que se declare improcedente 0  
infundada, argumentando que la pretension del actor no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension. Asimismo alega  
que no se ha acreditado en ningun momento que las labores que éste realizo en la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A. hayan estado relacionadas al proceso de  
extraccion, manejo, beneficio, transformacion y refinacion de minerales, sino que se  
desempeno como administrador del hotel.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de setiembre de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que el certificado de trabajo acredita que el actor  
ha prestado servicios en las àreas de almacén, hotel, contabilidad y residencia, esto es,  
sin realizar actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo,  
beneficio, transformacion, fundicion y refinacion de minerales, por lo que el  
demandante no tiene la condicion de trabajador.  
U13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por estimar que al actor se le otorgo pension de  
jubilacion bajo los alcances de la Decreto Ley 19990, y que no ha acreditado que se  
encuentre dentro de los supuestos del articulo 1 de la Ley 25009 al haber laborado como  
cuartelero en el departamento de residencia hotel.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
De acuerdo a los criterios que permiten identificar el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension establecidos  
en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente  
vinculante, se determina que en el presente caso, aun cuando la pretension  
cuestiona la suma especifica de la pension de jubilacion que percibe el  
demandante, procede que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se  
observa (fojas 3) que su desatencion puede ocasionar un perjuicio irreparable.  
El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera  
2.  
S  
3.  
completa de conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
La finalidad del proceso constitucional de amparo es proteger los derechos  
constitucionales reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza  
De lo indicado por el actor' se verifica que el acto lesivo esta contenido en la  
Resolucion 30049-2002-ONPDCIDL 19990 y solo esta referido a la  
determinacion de la pension inicial. Segun el planteamiento esbozado, el câlculo  
del concepto en cuestion lesionaria el principio de irretroactividad de ley y  
afectaria su "derecho alimentario" (sic), por lo cual pide se le otorgue una  
pension completa dentro de los alcances del articulo 6 de la Ley 25009.  
Como fluye de la resolucion administrativa mencionada, al demandante se le  
otorgo por Resolucion 216-93 una pension de jubilacion bajo los alcances del  
Decreto Ley 25967; luego, mediante Resolucion 215-ONP-GDIU-SGO-PSS.  
95, se declaro fundado el recurso de reconsideracion en cuanto al monto de la  
pension inicial. Seguidamente, por Resolucion 1532-98-GO/ONP, se declaro  
fundado, en parte, el recurso de revision en el extremo relacionado con los anos  
de aportacion e infundado en cuanto a la inaplicabilidad del Decreto Ley 25967.  
Posteriormente, por resolucion judicial de fecha 27 de marzo de 2002, recaida en  
un proceso de amparo seguido por el actor contra la ONP, se declararon  
inaplicables las Resoluciones 216-93 y 215-ONP-GDJU-SGO-IPSS-95, y se  
ordeno que se otorgue la pension que le corresponda, de conformidad con el  
de violacion de un derecho constitucional.  
4.  
5.  
Petitorio de la demanda (fojas 9)y punto 1 del recurso de apelacion (fojas 42).  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990, incluido el criterio para calcular el monto de la pension, sin  
De lo anotado se observa que el demandante recurre, nuevamente, al proceso de  
amparo aduciendo que le corresponde un recalculo de la pension inicial, el cual  
solo puede efectuarse - como lo plantea - cambiando la modalidad pensionaria  
del régimen especial a la jubilacion minera. En tal sentido, debe destacarse que  
no se esta frente a un caso de acceso a la pension, puesto que el actor goza de  
una desde el ano 1993, y a partir del 2002 en un monto de S/. 853,34, sino ante  
un recalculo 0 reajuste de un concepto que integra la pension, el cual, en  
principio, no puede ser discutido en la via del amparo por no formar parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental.  
Con el documento médico expedido el 22 de agosto de 2001 el actor pretende  
modificar la modalidad de la pension de jubilacion que percibe, y de este modo  
obtener el aumento de la pension. Al respecto, debe advertirse que el actor  
contaba con el indicado documento médico antes de la expedicion del mandato  
judicial en el primer proceso de amparo y si lo pretendido era obtener un reajuste  
del monto de su pension, bien pudo discutirlo en la etapa de ejecucion de  
Este Colegiado considera que en este caso la pretension de reajuste a partir de la  
obtencion de una pension de jubilacion minera no puede ser ventilada en un  
nuevo proceso de amparo, puesto que la proteccion al derecho fundamental que  
determino el recalculo del monto ya se obtuvo, vale decir se restituyo el derecho  
Con relacion a la tutela urgente que el caso amerita y que ha servido de sustento  
para ingresar a desarrollar un pronunciamiento de mérito, debe indicarse que en  
el Caso Anicama se ha senalado que "cualquier persona que sea titular de una  
prestacion que sea igual 0 superior a dicho monto, debera acudir a la via judicial  
ordinaria a efectos de dilucidar en dicha sede los cuestionamientos existentes en  
relacion a la suma especifica de la prestacion que le corresponde, a menos que, a  
pesar de percibir una pension 0 renta superior, por las objetivas circunstancias  
del caso, resulte urgente su verificacion a efectos de evitar consecuencias  
irreparables (vg. los supuestos acreditados de graves estados de salud)". Tal  
situacion, a juicio de este Colegiado, no se presenta en autos puesto que si bien  
el documento médico senala que el actor adolece de silicosis en primer estadio,  
dicha enfermedad, a pesar de ser evolutiva y degenerativa, en el caso concreto  
del actor no implica que la revision del reajuste pensionario sea necesaria y  
urgente en la medida que el monto que percibe corresponde a la pension maxima  
fijada en el Sistema Nacional de Pensiones y no podra ser aumentada. Este  
criterio se utiliza dadas las particularidades del asunto que encierra la existencia  
de un amparo anterior sobre reajuste del monto de la pension y un nuevo proceso  
de amparo en el que se pretende un recalculo de la pension a través del cambio  
de modalidad de jubilacion y ademas la percepcion del monto maximo de una  
aplicacion del Decreto Ley 25967.  
6.  
7.  
sentencia y no tres anos después en otro proceso de amparo.  
8.  
fundamental lesionado.  
9.  
pension de jubilacion.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Sin perjuicio de lo anotado, debe tenerse en consideracion que en la STC 02599-  
2005-PA se consolida el criterio interpretativo del articulo 6 de la Ley 25009,  
por el cual a los trabajadores mineros afectados de silicosis en primer estadio de  
evolucion no se les debe exigir el cumplimiento de los anos de aportes, sino  
también el relacionado con la edad de jubilacion. De este modo, se optimiza la  
finalidad tuitiva del mencionado articulo y se concretiza el derecho a la  
prestacion pensionaria previsto en el articulo 11 de la Constitucion para este  
11. Del certificado de trabajo (fojas 6) fluye que el actor laboro en el departamento  
de residencia, seccion hotel, con el titulo ocupacional de administrador, lo que  
importa que no se desempeno en minas subterraneas, ni en actividades  
directamente extractivas en minas a tajo abierto, ni que en el desarrollo de sus  
funciones como administrador se haya encontrado expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad conforme lo prescribe el articulo 1 de la  
Ley 25009, criterio que se ha dejado sentado en la STC 02857-2005-PA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
especial grupo de trabajadores que ven menoscaba su salud.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
-  
Lo que gertifido:  
niel Figalo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR (e)