
01527-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01527-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901527-2008-PA/TC  
ANTONIO LOAYZA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrado: Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, prçnuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Eecurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Loayza Cruz  
contra ja sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima/ de fojas 86, su fecha 6 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones No 0000068517-2006-ONP/DCIDL 19990 y  
00000114909-2006-2006-ONP/DC/DL 19990, de fechas 13 de julio de 1990 y 27 de  
noviembre de 2006, respectivamente, que le deniegan la pension, y que por consiguiente  
se le reconozca la totalidad de los periodos de aportaciones y se le otorgue la pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el recurrente no tiene derecho  
a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, puesto que no ha  
acreditado contar con los 20 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
27 de abril de 2007, declara infundada la demanda argumentando que el demandante no  
ha acreditado contar con las aportaciones necesarias al Sistema Nacional de Pensiones  
para el otorgamiento de una pension del régimen general de jubilacion, conforme al  
articulo 9° de la Ley N.o 26504, en concordancia con el Decreto Ley N.°2 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que las aportaciones del demandante al Sistema Nacional de Pensiones requieren de  
probanza en un proceso mas lato.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le reconozcan 20 anos de  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, y en consecuència se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990. Por consiguiente su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3 El articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9° de la Ley  
N.o 26504, establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que  
tengan 65 anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1°  
4. Segun el Documento de Identidad Nacional, a fojas 14, se acredita que el  
demandante nacio el 15 de diciembre de 1935 y que cumplio la edad requerida para  
5. Al respecto, mediante las resoluciones cuestionadas, se aprecia que el actor ceso el  
30 de agosto de 1995, reconociéndosele 10 anos y 7 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, que resultan insuficientes; asimismo se determina la  
imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones de los periodos de 1956  
hasta 1960, 1961, de 1963 hasta 1967 y las semanas faltantes de 1962, de 1973 hasta  
1981, las semanas faltantes de 1984 y 1985, los anos de 1994, 1995 y la semana y  
6. Respecto a la imposibilidad de acreditar las aportaciones aducidas por la emplazada  
en la resolucion citada debe recordarse que en reiterada jurisprudencia obligatoria  
este Tribunal ha senalado que los articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990  
establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 130". Mas aun, cuando el articulo  
13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
7. En tal sentido y de acuerdo a lo aportado en el preceso (fojas 12,13, 14 15,16y17),  
del Decreto Ley N.o 25967.  
obtener la pension solicitada el 15 de diciembre de 2000.  
meses faltantes de 1993.  
aportaciones indicadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el actor no ha cumplido con acreditar mediante documentacion idonea las  
8. En consecuencia, no habiendo probado debidamente el demandante el derecho que  
invoca y requiriéndose para tal efecto de la actuacion de medios probatorios para  
definir la presente controversia, la demanda debe desestimarse, quedando a salvo el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones requeridas para acceder a la pension solicitada.  
derecho del amparista para hacerlo valer conforme a ley.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo su derecho para que el  
recurrente lo haga valer de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
C  
Lo que certifico:  
NUAS  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR