
01523-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01523-2007-AA.pdf)  
---  
PP  
wrt 043  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2007-PA/TC  
ELSA ELOYSA OSORIO RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Eloysa Osorio  
Rodriguez contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 124, su fecha 30 de noviembre de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Agricultura, solicitando que se ordene su reincorporacion al  
régimen del Decreto Ley N o 20530 y se le restituya su pension de cesantia. Manifiesta  
que mediante la Resolucion Ministerial No 484-95-AG, de fecha 7 de septiembre de  
1995, de manera arbitraria se declararon nulas e insubsistentes las Resoluciones  
Directorales 115-91-INIAA, de fecha 17 de abril de 1991,y 138-91-INIAA-OGRH, de  
29 de mayo de 1991, que le habian otorgado una pension provisional de cesantia.  
El Procuredor Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda alegando que la demandante no se encontraba  
laborando del 26 de febrero de 1974 al 30 de septiembre de 1975 por lo que no procede  
su incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de septiembre de  
2005, declara fundada la demanda argumentando que solo procede determinar la  
nulidad 0 la legalidad de la incorporacion de una persona al régimen pensionario  
establecido por el Decreto Ley 20530, a través de un proceso judicial, y no mediante  
una resolucion administrativa.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por estimar que  
la actora no ha laburado ininterrumpidamente desde el 26 de febrero de 1974 hasta el 21  
de noviembre de 1985, como lo establece la Ley No 24366.  
wari 044  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01523-2007-PA/TC  
ELSA ELOYSA OSORIO RODRIGUEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de  
seguridad socicl y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita se declare inaplicable la Resolucion Ministerial No 484-95-  
AG y se le reincorpore al régimen pensionario del Decreto Ley N o 20530. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que la Resolucion Ministerial No 484-95-AG cuestionada por la  
demandante- se sustentaengue la actora no ha acreditado haber prestado servicios  
al Estado antes dellde octubre de 1975. Dicha afirmacion no ha sido refutada por  
la demandante a lo largo del proceso habiendo sustentado y centrado su defensa en  
que los derechos adquiridos no pueden ser desconocidos en sede administrativa y de  
4. Asimismo, es pertinente precisar que el acceso a un régimen pensionario y por ende  
a una pension se configura a través del cumplimierito de los requisitos legales.  
5. En ese sentido. conviene senalar que la incorporacion al Decreto Ley 20530 procede  
siempre y cuando se cumplan los requisitos que establecen las leyes de excepcion.  
En el caso de autos, la demandante considera que debe reincorporarsele al régimen  
previsional y otorgarsele una pension de cesantia conforme al Decreto Ley 20530,  
para lo cual debio cumplir con demostrar el cumplimiento de las exigencias  
previstas y la titularidad del derecho fundamental a la pension que reclama,  
precisando la norma de excepcion por la cual fue incorporada y su concordancia con  
manera unilateral.  
la Resolucion Directoral Ejecutiva N o 115-91-INIAA.  
045  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 01523-2007-PA/TC  
ELSA ELOYSA OSORIO RODRIGUEZ  
LIMA  
6. En consecuencia y teniendo en cuenta que la verificacion del cumplimiento de los  
requisitos legales para el acceso al Decreto Ley 20530 en el caso de autos, requiere  
de una etapa probatoria mas lata ajena al proceso de amparo conforme a lo  
estipulado por el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe  
desestimarse, dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer  
7. Finalmente, debe recordarse que este Colegiado en la STC 1263-2003-AA ha  
senalado que "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este Tribunal  
que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme a ley.  
adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a salvo el derecho de la  
demandante para que lo haga valer de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo, que cértifico:  
Dr. ERMESTOFISUEROAE BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR