
01566-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01566-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01566-2008-PA/TC  
PIURA  
EUSTACIA GONZALES DE RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, (Piura) a los 22 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Eustacia Gonzales de  
Rodriguez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 118, su fecha 7 de febrero de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion que deniega su solicitud de reajuste de la pension de su conyuge causante  
de conformidad a la Ley N.o 23908, con pago de los devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente por  
encontrarse inmerso en el inciso 1 del articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional,  
toda vez que considera que la litis no versa sobre el contenido esencial de un derecho  
constitucionalmente protegido.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 10 de octubre de  
2007, declara infundada la demanda por considerar que siendo la fecha de contingencia  
del conyugecausante anterior a la promulgacion de la Ley N.o 23908 no le corresponde  
su aplicacion. Y qne aun cuando le fuera aplicable la mencionada Ley, la demandante  
no ha demostrado que durante el referido periodo, su causante haya venido percibiendo  
un monto inferior al de la pension minima legal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, yoh concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901566-2008-PATC  
PIURA  
EUSTACIA GONZALES DE RODRIGUEZ  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion de la demanda  
2. La demandante pretende que se reajuste la pension inicial que percibia su conyuge  
causante mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordsnadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC N.9198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC N-1294-2004-AA/IC, que  
constituye jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posteridad a la  
derogacion de la LeyN. o 23908.  
5. En el presente caso,de la Resolucion N.o 4269-A-026-CH-80, su fecha 4 de enero  
de 1980, de fojas 3, se evidencia que al causante se otorgo su pension de jubilacion  
a partir del 16 de agosto de 1979. En consecuencia, le correspondio el beneficio de  
la pension minima desde 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Sin embargo, teniendo en cuenta que la demandante no ha demostrado que durante  
el referido periodo su causante hubiere percibido un monto inferior a la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvog de ser el caso, su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de la légalidad de los actos  
administrativos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01566-2008-PA/TC  
PIURA  
EUSTACIA GONZALES DE RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo al reajuste de la pension  
inicial del conyuge causante de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de  
jubilacion de Jon Walter Arquimedes Rodriguez Durand, durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la recurrente, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
- -  
ETO CRUZ  
Lo que, certifico:  
1A - -  
DI. EANESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR