
01584-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01584-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01584-2008-PA/TC  
HUAURA  
MAXIMO FAUSTO SANCHEZ FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Fausto Sanchez  
Flores contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 199, su fecha 11 de febrero de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion No 0000086483-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 5 de septiembre de  
2006, que le deniega la pension de jubilacion; y que por consiguiente, se le otorgue  
pension de jubilacion del régimen especial al amparo de los articulos 38°, 470, 48° y 80°  
del Decreto Ley No 19990 procediéndose a la aplicacion del reajuste en base a tres  
sueldos minimos vitales, tal como dispone la Ley 23908, asi como a la indexacion  
automatica, con el abonode-las pensiones devengadas; intereses legales y costos.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que los documentos adjuntados  
por el actor/para acreditar los aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones  
obran en copias simples, por lo que se requiere necesariamente transitar por una fase  
probatoria ajena al proceso de amparo.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 27 de junio de 2007, que  
declara improcedente la demanda argumentando que para dilucidar la pretension del  
actor se requiere de la actuacion de medios probatorios que brinden certeza acerca de  
los aportes que refiere haber efectuado al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01584-2008-PA/TC  
HUAURA  
MAXIMO FAUSTO SANCHEZ FLORES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita el otorgamiento de una pension especial de jubilacion con  
arreglo a lo establecido en los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, con  
aplicacion de la Ley N 23908, y la indexacion trimestral.  
Analisis de la controversia  
Pension de Jubilacion Especial  
3. Conforme a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion en el régimen especial se exige, en el caso de los hombres,  
tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones y haber nacido antes del  
1 de julio de 1931; asimismo, que a la fecha de vigencia del citado Decreto Ley,  
estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del  
Seguro Social del Empleado_reqnysitos que deben haberse cumplido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fechaen que entro en vigencia el Decreto Ley 25967.  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se observa que el  
demandante nacio el 19 de noviembre de 1928; consecuentemente, acredita haber  
nacido antes del 1 de julio de 1931, tener actualmente mas de 60 anos (actualmente  
tiene 79 anos de edad) y haber reunido estos tres requisitos antes del 19 de  
De la Resolucion N.o 0000086483-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de  
geptiembre de 2006, corriente a fojas 6, se advierte que el demandante cesa en sus  
Uctividades laborales el31 de marzo de 1978, y que se le deniega la pension especial  
en razon a que los periodos comprendidos desde 1941 hasta 1950 y desde 1973  
hasta 1978 no se consideran al no haberse acreditado fehacientemente y que ademas  
diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901584-2008-PATC  
HUAURA  
MAXIMO FAUSTO SANCHEZ FLORES  
en el periodo comprendido desde el 1 de marzo de 1940 hasta el 31 de octubre de  
1950 no efectuo aportaciones en vista que los obréros que laboraron en la ciudad de  
Barranca-Lima empiezan a cotizar a partir del 12 de noviembre de 1941 de acuerdo  
con la Tabla Referencial de Inicio de Aportaciones por Zonas establecida por el  
6. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria que para la calificacion de las pensiones, se deben tener en  
a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento  
del Decreto Ley 19990, los periodos de aportaciones no pierden su  
validez, excepto en los casos de caducidad de aquellas declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de  
mayo de 1973. En ese sentido, la Ley 28407, vigente desde el 3 de  
diciembre de 2004, recogiendo el criterio sentado por este Tribunal,  
declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del decreto  
supremo referido, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente,  
que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de  
los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonarlas aportaciones a que se refieren los articulos 7  
al 13, aun cuando el empléador (-..) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si  
el empleador no/cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas. Amayor abundamiento, el inciso d, articulo 7 de la  
Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
antiguo Instituto Peruano de Seguridad Social.  
cuenta los siguientes criterios:  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
En consecuencia, conforme a lo expuesto en los fundamentos 6a) y 6b) mantienen  
su validez el periodo de aportes del 21 de enero de 1973 al 13 de marzo de 1978 en  
virtud de que para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten O hayan prestado servicios por lo que deben tenerse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01SS4200-PATC  
HUAURA  
MAXIMO FAUSTO SANCHEZ FLORES  
por acreditadas las aportaciones del periodo laborado en calidad de obrero en  
Barranca para la Cooperativa Agraria de Usuarios San Cristobal de Vilcahuaura,  
conforme se aprecia del Certificado de Trabajo de fojas 12, que no ha sido  
cuestionado por la emplazada y aparece corroborado por las hojas del libro de  
planillas que obra en autos de fojas 117 a 167. En cuanto al periodo de aportacion  
de 1 de marzo de 1940 al 31 de octubre de 1950, este Colegiado concluye que no es  
posible validar las referidas aportaciones por cuanto el recurrente no ha adjuntado a  
su demanda documentos idoneos (certificados de trabajo, boletas de pago,  
liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre otros) que  
demuestren vinculo laboral con empleador alguno durante todo ese periodo.  
Solamente obra la constancia de fojas 116 de la Empresa Nacional Pesquera S.A. en  
liquidacion, que demuestra que el actor trabajo durante cuatro meses para ésta en los  
8. Siendo asi, al 31 de marzo de 1978, fecha en que ceso en sus actividades laborales,  
el demandante reunia largamente mas de los cinco anos de aportaciones que, como  
minimo, exige el articulo 48° del Decreto Ley 19990, considerando las aportaciones  
de 1973 a 1978 y los cuatros meses precisados en el fundamento 7 supra, por lo que  
cumplia todos los requisitos legales para acceder a la pension especial de jubilacion.  
9. Por tanto, se ha desconocido injustamente el derecho constitucional a la pension que  
le asiste al demandante, por lo que la emplazada debera reconocerle tal derecho y  
disponer el pago de las pensiones devengadas conforme al articulo 81° del Decreto  
Ley 19990. A' efecto, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y  
10. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
anos 1951, 1958, 1948 y 1951.  
proceder a su pago enlaforma establecida por la Ley 28798.  
a la emplazada le corresponde el pago de los costos del proceso.  
Aplicacion de la Ley23908 y la indexacion automatica  
11. En la STC 5189-2005, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el aiticulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01584-2008-PA/TC  
HUAURA  
MAXIMO FAUSTO SANCHEZ FLORES  
12. En el caso de autos se advierte que el actor alcanzo el punto de contingencia el 31  
de marzo de 1978, con anterioridad a la vigencia de la Ley No 23908, por lo que  
13. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este se encuentra cundicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectia en forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
14. En consecuencia, ambos extremos de la demanda deben declararse infundados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda; en consecuencia, NULA la  
2. Ordenar que la emplazada le otorgue al demandante pension especial de jubilacion  
del Decreto Ley No 19990, de conformidad con los fundamentos de la presente  
sentencia, abonando las pensiones devengados conforme a ley, los intereses legales  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativo a la aplicacion de la  
Ley 23908 y a la indexacion trimestral automatica de la pension de jubilacion.  
Resolucion N.o 0000086483-2006-ONPIDCIDL 19990.  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificon  
N -  
DLERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR