
01603-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01603-2007-AA.pdf)  
---  
a.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01603-2007-PA/TC  
HECTOR GREGORIO ANAMPA QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Gregorio Anampa  
Quispe contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 200, su fecha 21 de noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Comandancia General de la Marina y el Procurador Publico del Ministerio de  
Defensa con el objeto de que se ordene a la emplazada pagar el integro del beneficio  
denominado Fondo de Seguro de Vida, debiéndose liquidar conforme cl valor de 15  
UIT, segun la UIT vigente al momento de expedirse la Resolucion que reconoce dicho  
beneficio y no al uempo en que se produjo la incapacidad, como se le ha otorgado.  
Manifiesta que mediante Resolucion de la Comandancia General de la Marina  
N.o 0042-93-CGMG de fecha 13 de enero de 1993, se resolvio pasar al actor de la  
situacion de actividad a la de retiro por la causal de incapacidad psicosomatica,  
enfermedad adquirida a consecuencia directa del servicio, y que mediante acta de  
entrega del beneficio-de seguro de vida solo se le ha reconocido la cantidad de S/.  
20,250.00 (veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles), no correspondiendo al valor  
de la UIT vigente al momento de expedirse la resolucion que reconoce su derecho.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MMinisterio de  
Defensa relativos a la Marina de Guerra del Peru propone la excepcion de caducidad y,  
contestando la demanda alega que la presente via no es la idonea para resolver el  
  
conflicto de intereses planteado por el recurrente.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 25 de  
noviembre del 2005, declara infundada la excepcion de caducidad y fundada la  
demanda por considerar que al actor se le otorgo el beneficio de Fondo de Seguro de  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01603-2007-PA/TC  
HECTOR GREGORIO ANAMPA QUISPE  
LIMA  
Vida sobre la base de una UIT distinta a la establecida en el articulo 4 del Reglamento  
del Seguro de Vida aprobado mediante Resolucion Suprema No 0300-85 MAG/CG, de  
fecha 8 de julio de 1985, que establece que el monto del seguro de vida sera igual a 15  
UIT, de acuerdo con la UIT vigente al momento de la expedicion de la resolucion que  
reconoce el beneficio.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, considerando  
que al actor se le ha otorgado el seguro de vida en base a la UIT vigente al momento en  
que ocurrio el evento danoso, criterio precisado por el Supremo Tribunal  
Constitucional, no afectando sus derechos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el rresente caso,  
corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias del caso (el  
recurrente se uncuentra con incapacidad psicosomâtica a consecuencia directa del  
2. El demandante pretende que se ordene el pago del Seguro de Vida sobre la base de  
la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al momento de expedirse la  
Resolucion que reconoce dicho beneficio y no sobre la base de la UIT vigente al  
3. Al respecto, este Supremo Tribunal Constitucional, en las SSTC N.oS 6148-2005-  
PA, 4530-2004-AA y3464-2003-AA, ha establecido que para liquidar el monto del  
seguro de vida debe aplicarse la UIT vigente a la fecha en que ocurio el evento  
4. Siendo asi y verificandose que al recurrente se le ha abonado el Seguro de Vida  
tomando como referencia la UIT vigente a la fecha en que ocurrio el evento danoso  
que le produjo la invalidez, como se advierte de fojas 5 y 6, no se ha vulnerado su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
servicio), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
momento en que ocurrio el evento danoso, como se le ha otorgado.  
danoso que produjo la invalidez al demandante.  
derecho fundamental a la pension.  
Constitucion Politica del Peru  
",J L  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01603-2007-PA/TC  
HÉCTOR GREGORIO ANAMPA QUISPE  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
dot  
Ora. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)