
01605-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01605-2007-AA.pdf)  
---  
0015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01605-2007-PA/TC  
LIMA  
EDUARDA MORAN DE VALVERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eduarda Moran de  
Valverde contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 78, de fecha 10 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable  
la Resolucion N.9 84396-87, de fecha 29 de abril de 1987, expedida por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social mediante la que se otorgo pension de jubilacion a su  
difunto esposo; N, la Resolucion N. 38986-2000-ONPIDC, de fecha 29 de diciembre  
de 2000 con la/ que se le otorga pension de viudez y en consecuencia se reajuste el  
monto de su pénsion conforme a la Ley N. 23908, de pension minima e indexacion  
automatica trimestral mas las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de acuerdo a la Resolucion  
N.° 38986-2000-ONPIDC, de fecha 29 de diciembre de 2000 que otorga pension de  
viudez a la demandante, su derecho se ha originado el 18 de noviembre de 2000, por lo  
que no tiene derecho a la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908, pues su  
derecho se ha originado con posterioridad al 18 de diciembre de 1992, fecha en la que  
cambia el modo de determinar la pension.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21  
de abril de 2006, declara infundada la demanda, considerando que la pension de viudez  
de la actora fue otorgada cuando ya no estaba vigente la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revoca la apelada y declara improcedente la demanda  
considerando que no de acuerdo a la STC 1417-2005-AA/TC, la pretension debe  
dilucidarse en via contencioso administrativa.  
0016  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso  
1), y 38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la pension de su  
conyuge causante asi como a su pension de viudez afirmando que no se le abono  
la pension minima legal sino una suma inferior.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
V -  
I -  
en-el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado  
el punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad  
en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a  
tres veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el  
referido periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En el presente caso se advierte de la Resolucion N.o 84396-87, de fecha 29 de  
abril de 1987, fojas 2, que se otorgo pension de jubilacion al difunto esposo de la  
demandante por la suma de I/. 215.53 intis, a partir del 1 de octubre de 1986,  
pero que por acuerdo N.o 2-23-IPSS-86, se establecio en I./ 700.00 intis.  
6. El 29 de abril de 1987 el Sueldo Minimo Vital estuvo establecido por D.S. N.°  
004-87-TR en I/. 135.00 intis, resultando por tanto que en aplicacion de la Ley  
23908 los 3 sueldos minimos vitales ascendian a I/. 405.00 intis.  
Consecuentemente habiendo la Administracion establecido la pension inicial del  
conyuge causante de la recurrente en I. 700.00 intis, por acuerdo N.o 2-23-IPSS-  
86, como se advierte de la Resolucion N.o 84396-87, no se vulnero su derecho a  
percibir el beneficio de la pension inicial minima previsto en el articulo 1° de la  
EL  
0017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley 23908. Asimismo teniendo en consideracion que la demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial  
su conyuge causante hubiera percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal en cada oportunidad de pago se desestima también este extremo de  
la pretension por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion, de no ser asi queda, obviamente, la demandante en  
facultad de ejercitar su derecho de accion en la forma y modo correspondiente  
para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir ante juez  
competente.  
En cuanto a la pension de viudez de la demandante de la Resolucion N.o 38986-  
2000-ONP/DC, de fecha 29 de diciembre de 2000, obrante a fojas 4, se  
evidencia que se otorgo a partir del 18 de noviembre del 2000, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
aplicable a su caso.  
8. En cuanto a la Pension minima vigente debe precisarse que conforme a lo  
dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima establecida para  
el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de  
anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso incrementar  
los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al constatarse en autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando el  
derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le reconoce  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion del derecho a la  
pension inicial minima de la Ley N.o 23908, del conyuge causante de la  
recurrente; y, en cuanto a la vulneracion de la pension de viudez minima vigente  
de la demandante.  
0018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01605-2007-PA/TC  
LIMA  
EDUARDA MORAN DE VALVERDE  
2. Declarar IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la  
pension de jubilacion del conyuge causante de la recurrente durante el periodo  
de su vigencia, quedando en facultad, la demandante, para ejercitar su derecho  
de accion si su conyuge causante percibio un monto inferior a la referida pension  
minima.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
J que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)