
01613-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01613-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01613-2007-PA/TC  
WENCESLAO VALERIO CABELLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wenceslao Valerio  
Cabello, contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 91, su fecha 29 de noviembre de 2006, que declara la demanda  
improçedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion N 01944-SGO-PCPE-IPSS-99 de fecha 23 de marzo de 1999, que le  
deniega la renta vitalicia, y que en consecuencia se le otorgue pension vitalicia por  
adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a lo que establece el  
Décreto Ley 18846, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contestando la demanda alega que la unica entidad competente  
para determinar la existencia de una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora  
de Incapacidades de EsSalud, por lo que cuestionamos la validez del certificado medico  
adjuntado por el actor.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
29 de mayo de 2006, declara fundada la demanda por considerar que aun cuando en el  
proceso de amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria, el demandante ha  
presentado suficientes medios probatorios que no requieren de actuacion y que  
demuestran que efectivamente padece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion, por lo que le corresponde percibir el beneficio de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estimar  
que el demandante debera recurrir a la Administracion y solicitar nuevamente el  
examen pertinente a efectos de que se determine el derecho que solicita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.o 01613-2007-PA/TC  
WENCESLAO VALERIO CABELLO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
S Délimitacion del petitorio  
A 2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamentos 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el demandante ha  
acompanado su demanda:  
3.1 La Resolucion N.o 194-5G0-PCPE-Essalud -99, que determina  
segun Dictamen de Evaluacion N.o 701-SATEP, de fecha 1 de  
octubre de 1998, que el recurrente no evidencia incapacidad por  
3.2 A fojas 5, obra el examen medico ocupacional del Centro Nacional  
de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente, de fecha 13 de  
febrero de 2003, que senala que el demandante padece de  
enfermedad profesional  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
4. En consecuencia evaluadas las instrumentales que obran en autos se aprecia que  
existen informes contradictorios por lo que se trata de una controversia que debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, acorde a lo dispuesto por  
el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, a fin de crear certidumbre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01613-2007-PA/TC  
WENCESLAO VALERIO CABELLO  
LIMA  
respecto a la existencia de la enfermedad profesional y del grado de incapacidad  
laboral que ésta ha producido en el demandante, quedando a salvo el derecho del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando obviamente a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer conforme aley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
certifico;  
Lo que  
Pamo  
  
Ka. Nadia Iriarte Relatora (e)  
Secretaria