
01626-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01626-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01626-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RAFAEL CHAVEZ MARQUINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Chavez Marquina  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 91, su fecha 24 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones 16883-  
DIV-PENS-GDLLIPS590 y 277-5G0-PCPE-1PS5-97, su fecha 5 de marzo de 1990 y  
5 de noviembre de 1997, respectivamente y que, por consiguiente, se ordene el pago de  
las pensiones generadas a partir del 18 de octubre de 1989 hasta el 27 de junio de 1995;  
asimismo, se abone el reintegro de las pensiones devengadas desde el 27 de junio de  
1995 debido al recalculo de la pension y el pago de intereses.  
Manifiesta que mediante Resolucion 16883-DIV-PENS-GDLL-IPSS-90 se le  
denego su solicitud pensionaria, y posteriormente, por Resolucion 277-SGO-PCPE-  
IPSS-97 se le otorga la renta vitalicia desde la fecha de expedicion del dictamen  
médico, sin embargo con el examen médico de enfermedad ocupacional esta acreditado  
que el padecimiento se produjo el 27 de junio de 1989, por lo que corresponde que le  
sean abonadas tas pensiones generadas desde dicha oportunidad.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, por  
considerar que el proceso de amparo no es la via idonea para este tipo de situaciones, ya  
que se requiere la actuacion de pruebas, etapa de la cual carece el proceso de amparo.  
Por otro lado, alega que la unica entidad competente encargada de expedir los informes  
médicos es la Comision Evaluadora de Incapacidades del IPSS 0 de EsSalud.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 21 de junio de 2005, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que del examen médico por enfermedad  
profesional se concluye que el recurrente adolece de silicosis en el segundo estadio de  
evolucion, con el 75% de incapacidad permanente para todo trabajo fisico; e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente en el extremo relativo al pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que para dilucidar la controversia se requiere la valoracion de otros medios lo  
que no se puede efectuar en la via sumarisima del amparo, conforme al articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, que unicamente admite medios de prueba de actuacion  
inmediata.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que aun cuando la demanda  
cuestiona el otorgamiento de la pension a partir de la determinacion de las pensiones  
devengadas, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2. El demandante pretende que se le abonen las pensiones de renta vitalicia que se  
devengaron desde el 18 de octubre de 1989 hasta el 27 de junio de 1995 y aquellas  
que se generaron posteriormente por efecto del recalculo inicial. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.c) de  
la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, al determinar el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de la evolucion, asi como la  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
4. En el presente caso, no nos encontramos frente a ninguno de los supuestos descritos  
supra, en tanto lo pretendido por el actor es que se determine una nueva fecha de  
incapacidad y que bajo dicha premisa se efectue el recalculo de la pension de renta  
vitalicia y se abonen, en calidad de devengados, las pensiones generadas teniendo  
en consideracion el acaecimiento del riesgo profesional. Para acreditar la situacion  
descrita el demandante ha ofrecido como medios probatorios:  
4.1 La Resolucion 16883-DIV-PENS-GDLL-IPSS-90, de fecha 5 de marzo de  
1990 (f. 2), que en mérito del Informe 175-CMEDI HAII-VLE-IPSS-89,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establece que el asegurado es portador de silicosis simple, grado moderado,  
que no lo imposibilita realizar actividades laborales remunerativas.  
4.2 La Resolucion 277-5G0-PCPE-1PS5-97, de fecha 5 de noviembre de 1997 (f.  
3), que en virtud del Informe 126-CMEI HAI-VLE-IPSS-95, que dictamino en  
el recurrente la neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, otorga renta  
vitalicia por enfermedad profesional.  
4.3 El examen médico por enfermedad ocupacional expedido por el Instituto  
Nacional de Salud Ocupacional, de fecha 27 de junio de 1989 (f. 4), en el que  
consta que el actor adolece de silicosis en el segundo estadio de evolucion con  
el 75% de incapacidad.  
5. De lo anotado se aprecia que existen informes médicos contradictorios en cuanto a  
la fecha de diagnostico de la neumoconiosis para los fines del otorgamiento de una  
renta vitalicia, lo que obliga a dilucidar la controversia, referida exclusivamente a la  
oportunidad en que se detecto la indicada enfermedad profesional, en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional; por lo que se deja a salvo el derecho de accion  
del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
-  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)