
01627-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01627-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01627-2008-PA/TC  
JUANA ROSA DONAYRE DE MARTINEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Rosa Donayre de  
Martinez contra la resolucion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 95, su fecha 12 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 26840-79, que  
leotorga la pension de jubilacion a su difunto conyuge, y en consecuencia se reajuste la  
indicada pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, asi como, en lo  
relativo a la indexacion trimestral automâtica. Asimismo solicita que se inaplique la  
Resolucion 000017749-2005-ONPIDCIDL 19990 que le otorga la pension de viudez sin  
tomar en cuenta los referidos reajustes.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada aduciendo  
que la Ley 23908 no es aplicable a la pension de viudez dado que la pension de  
jubilacion de su causante fue otorgada antes de la vigencia de la Ley 23908. Asimismo  
senala la Ley 23908 fue modificada a partir de la expedicion de la Ley 24786 que  
sustituyo la referencia a tres sueldos minimos vitales como factor de referencia y que la  
indexacion no se deriva de las variaciones del costo de vida, sino que obedece a un  
câlculo actuarial.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
16 de marzo de 2007, declara fundada la demanda por estimar que en tanto al causante  
se le otorgo pension el 1 de diciembre de 1978, vale decir antes de la derogatoria de la  
Ley 23908, le corresponde el beneficio de la pension minima, incremento que le  
corresponde a la demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que la dilucidacion respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de  
jubilacion del conyuge de la demandante debe efectuarse en una via mas lata; y que  
cuando se otorgo la pension de viudez ya no era de aplicacion el citado dispositivo  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
2. La demandante solicita el reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante en el equivalente a tres sueldos minimos vitales y la indexacion  
automatica, conforme con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908; y del mismo  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
modo que se efectue el reajuste de la pension de viudez.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso de la Resolucion 26840-79 (fojas 2), se advierte que al  
conyuge causante de la actora se le otorgo la pension de jubilacion a partir del 1  
de diciembre de 1979, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo la parte  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su conyuge  
causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, por lo que queda a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente en tanto no se ha  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. Por otro lado de la Resolucion 0000017749-2005-ONPIDCIDL 19990 (fojas 4)  
aparece que se otorgo pension de viudez a favor de la actora, a partir del 22 de  
octubre de 2004, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por  
juridicos 5y del 7 al 21.  
23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe una pension superior  
a la minima vigente (fojas 5), se concluye que actualmente no se esta vulnerando  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
su derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion del conyuge causante y a la  
pension de viudez de la actora, la afectacion del derecho a la pension minima  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia a la pension de jubilacion del causante,  
quedando a salvo el derecho de la accionante para que lo haga valer en la forma  
vital vigente y al reajuste trimestral automatico.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Z 6  
Lo  
qye certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR