
01625-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01625-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2007-PA/TC  
ALEJANDRO MORE SILVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro More Silva  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 116, su fecha 15 de diciembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, y se aplique el reajuste  
trimestral, tal como lo estipulan los articulos 1°y 4° de la Ley 23908, mas reintegros e  
intereses correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda alegando que al actor no le corresponde la  
aplicacionde la Ley 23908, porque su pension inicial es superior al monto minimo.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
junio de 2006, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa; fundada en parte la demanda respecto a la aplicacion de los tres sueldos  
minimos vitales; infundada en el extremo relativo al reajuste automatico solicitado, e  
improcedente respecto del pago de intereses, por considerar que la pension del  
demandante le fue otorgada durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension del actor no pertenece al contenido esencial del derecho a la pension,  
por lo que no merece proteccion a través del proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen précedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso como es el grave estado de salud del demandante, a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
la aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1°y 4° de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 09425-1999-ONPIDC, fluye que al  
demandante se le otorgo una pension de jubilacion, a partir del 9 de abril de 1992,  
por la cantidad de S/. 128.58 mensuales, durante la vigencia de la Ley No 23908.  
5. La Ley No 23908 - publicada el 7 de septiembre de 1984- dispuso en su articulo 10:  
6 Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la  
actividad'industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
6. En el caso de autos, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que establecio el Ingreso  
Minimo Legal en la suma de I/m 12.00, resultando que la pension minima de la Ley  
23908, vigente al 9 de abril de 1992, ascendio a I/m 36.00, equivalentes a S/.36.00,  
7. En consecuencia, se evidencia que en beneficio del conyuge causante no se aplico la  
pension minima vigente puesto que el monto otorgado resultaba mas beneficioso.  
Sin embargo, no se ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la  
pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que de ser el caso, se deja a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
invalidez zy jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
monto menor al otorgado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 20 anos de aportaciones. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar lon niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas  
9. Por consiguiente, de la constancia de pago obrante a fojas 4, se constata que el  
demandante percibe una suma equivalente a la pension minima vigente, de lo que se  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de aportaciones.  
concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion a la  
pension de jubilacion minima vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908,  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
3. Declarar INFUNDADA respecto de la pretension referida a la indexacion trimestral.  
pension inicial.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZLO que certifico:  
SS.  
Dr. Daniel Fiaallo Rivadeneura