
01623-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01623-2006-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01623-2006-PA/TC  
TEODORO RAMOS URETA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Aguero Lizarga  
Vda. de Ramos, conyuge superstite del demandante, contra la sentencia de la Primera  
Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 134, su fecha 24 de  
noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue "pension completa de renta  
vitalicia por adolecer de enfermedad profesional a (sic) de conformidad con el articulo  
6 del Decreto Ley 25009; asi como el pago de pensiones devengadas, intereses legales,  
costas y costos del proceso.  
Manifiesta que ha acumulado 19 anos de aportes hasta el 16 de agosto de 1997,  
fecha en que ceso en el cargo de enmaderador y que al haber estado expuesto a riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, adquirio la enfermedad profesional de  
neumoconiosis en tercer grado de evolucion con una incapacidad del 80 %, conforme ha  
sido diagnosticado por el Instituto de Investigacion de Enfermedades Profesionales  
Minera - INVEPROMI.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente,  
por considerar que el amparo carece de etapa probatoria ya que el objeto de las acciones  
de garantia es restituir un derecho, mas no declararlo ni constituirlo. Alega que la unica  
entidad competente y encargada de expedir informes de salud es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades del IPSS 0 de EsSalud.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 21 de junio de 2005, declara  
fundada en parte la demanda, por estimar que mediante el certificado médico del  
INVEPROMI se ha comprobado el actor adolece de neumoconiosis; e improcedente en  
cuanto al pago de intereses legales.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda,  
por estimar que el examen médico expedido por una entidad privada como es el  
INVEPROMI no presta ninguna garantia de veracidad sobre la dolencia que pudiera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sufrir el demandante.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten determinar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue la pension de renta  
vitalicia, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia su pretension ingresa  
dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 1008-2004-AA este Tribunal Constitucional ha establecido los  
criterios para determinar el grado de incapacidad generada por la enfermedad  
segun su estadio de evolucion y la procedencia del reajuste del monto de la  
pension de invalidez percibida. Para lograr los criterios interpretativos que  
permitan el reconocimiento efectivo del derecho fundamental se ha establecido,  
respecto a la acreditacion de la enfermedad profesional, que en aplicacion del  
articulo 191 y los siguientes del Codigo Procesal Civil, el examen médico  
ocupacional que practica la Direccion General de Salud Ambiental - Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud constituye prueba suficiente para su  
comprobacion, anadiendo en dicho contexto, que no es exigible la certificacion  
por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud. Tal  
afirmacion, no debe entenderse como la sustitucion de un documento por otro, ni  
mucho menos como la inexigibilidad del dictamen de la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, sino como la posibilidad de demostrar  
la enfermedad profesional con otro instrumento apropiado y expedido por  
En ese sentido debe precisarse que solamente los exâmenes médicos  
ocupacionales, certificados médicos 0 dictâmenes médicos expedidos por los  
entes publicos competentes, previa evaluacion de una comision médica, son  
susceptibles de acreditar de manera suficiente la incapacidad laboral por  
enfermedad profesional 0 de ser el caso el padecimiento de aquélla, por lo que se  
reitera que el criterio uniforme de este Tribunal', como el expresado en la STC.  
N.o 1459-20022-PA es que los documentos expedidos por entes privados con el  
objeto de acreditar la incapacidad laboral originada en el padecimiento de una  
enfermedad profesional y cuya finalidad ultima es obtener el reconocimiento de  
autoridad publica competente.  
4.  
SSTC 1459-2002-PA, 2789-2005-PA, 4725-2005-PA, 5250-2006-PA y 5846-2006-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un derecho previsional carecen de idoneidad y no resultan suficientes para la  
comprobacion del requisito indicado al no tratarse de entidades publicas  
Para demostrar el padecimiento de la enfermedad profesional y obtener la  
pension de renta vitalicia el demandante ha presentado el documento emitido por  
el Instituto de Investigacion de Enfermedades Profesionales Mineras  
(INVEPROMI), entidad que no tiene relacion alguna con el Ministerio de Salud  
ni con otra entidad publica, por tratarse de una institucion particular. Por tal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
competentes.  
5.  
motivo este Colegiado desestima la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
HA RESUELTO  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
O que certifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ()