
01634-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01634-2007-HD.pdf)  
---  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1634-2007-PHD/TC  
CALLAO  
CARLOS MERINO TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Merino Torres  
contra la sentencia del la Segunda Sala Civil de la Corte de Justicia de Callao, de fojas  
433, su fecha 14 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2002 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Comision Provincial de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI)y  
la Direccion General de Asentamientos Humanos y de Urbanizaciones Populares de la  
Municipalidad Provincial del Callao, solicitando le informe lo peticionado en los  
expedientes administrativos N.o 10208624- A, B y C, dirigidos al alcalde provincial del  
Callao, incluyéndose el Oficio N.o 527/2002-COFOPRIGL, que le cursara la gerente  
legal de COFOPRI para que le informara sobre los mencionados expedientes  
administrativos; por considerar que su denegatoria lesiona su derecho a la informacion.  
Afirma el recurrente que tanto el Alcalde Provincial y el Director Municipal de  
la Municipalidad Provincial del Callao se niegan a entregarle la informacion solicitada  
en los mencionados expedientes administrativos.  
La Municipalidad demandada afirma que no se ha acreditado con documento de  
fecha cierta el requerimiento hecho al gerente general de Asentamientos Humanos.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto recaido en el Expediente N.o 2532-  
2003-HD/TC, publicado el 20 de abril de 2005, declaro la nulidad del proceso y ordeno  
que la presente causa, presentada como demanda de habeas data, sea tramitada como  
proceso de amparo.  
El Primer Juzgado Civil de Callao, con fecha 26 de setiembre de 2005, declara  
improcedente la demanda argumentando que no se ha acreditado la vulneracion de su  
derecho de peticion ya que las mencionadas solicitudes hacen referencia a pedidos de  
abstencion 0 recomendacion, que no constituyen el inicio de un procedimiento  
administrativo.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que los demandados han atendido las peticiones del recurrente.  
2  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene al demandado que expida una respuesta a  
sus peticiones escritas en los expedientes administrativos N.o 10208624 - A, By C,  
mediante la cual se solicita al alcalde de la Municipalidad del Callao:  
"Pedir informe al Director General de Asentamientos Humanos sobre su pedido de  
abstencion que todo el personal a su mando debio de hacer en el Fundo  
"Recomendar a la Dra. Rosa Castaneda Zegarra, Directora de Regularizacion de la  
Propiedad Informal, que se abstenga de intercalar declaraciones falsas dentro de su  
Solicitar al alcalde, por unica y ultima vez, recomiende al Director General de  
Asentamientos Humanos de su comuna y a la Dra. Rosa Castaneda Zegarra que  
cumpla con elevar ante la alcaldia a su cargo sobre como ha quedado la situacion  
legal del supuesto Asentamiento Humano Marginal "Nueva Esperanza" dentro del  
Fundo Montenegro con relacion a su posesion y al empadronamiento de moradores  
Planteadas en estos términos por el recurrente sus respectivas solicitudes, se infiere  
que en ellas se solicita al Alcalde de la Municipalidad Provincial del Callao se  
recomiende a la Direccion General de Asentamientos Humanos abstenerse de  
empadronar a personas que habitan en el area del Fundo Montenegro y pida  
informacion a la citada Direccion acerca de como ha quedado la situacion legal del  
supuesto Asentamiento Humano Marginal "Nueva Esperanza" dentro del Fundo  
Montenegro con relacion a su posesion y al empadronamiento de moradores.  
2. La Constitucion reconoce el derecho fundamental de toda persona: "A formular  
peticiones, individual 0 colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la  
que esta obligada a dar al interesado una respuesta también por escrito dentro del  
plazo legal, bajo responsabilidad". (Art. 2, inc. 20). Conforme a la jurisprudencia de  
este Tribunal Constitucional, el contenido O ambito de proteccion de este derecho  
"esta conformado por dos aspectos que aparecen de su propia naturaleza y de la  
especial configuracion que le ha dado la Constitucion al reconocerlo: el primer  
aspecto es el relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier  
persona para formular pedidos escritos a la autoridad competente; y, el segundo,  
unido irremediablemente al anterior, esta referido a la obligacion de la referida  
autoridad de otorgar una respuesta al peticionante". (Exp. 1042-2002-AA/TC,  
fundamento 2.2.4, 20 parrafo). Ahora bien, en esta linea, pero precisando las  
posiciones garantizadas por este derecho fundamental, en la misma sentencia  
(Fundamento 2.2.4, ultimo parrafo), ha afirmado que él garantiza el deber de la  
administracion de: a) "Facilitar los medios para que el ciudadano pueda ejercitar el  
derecho de peticion sin trabas absurdas O innecesarias. b) Abstenerse de cualquier  
forma 0 modo de sancionamiento al peticionante, por el solo hecho de haber  
ejercido dicho derecho. c) Admitir y tramitar el petitorio. d) Resolver en el plazo  
senalado por la ley de la materia la peticion planteada, ofreciendo la correspondiente  
Montenegro"  
procedimiento administrativo".  
que la Gerencia de Titulacion ha denegado a dicha comitiva"(..).  
3  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamentacion de la determinacion. e) Comunicar al peticionante la decision  
3. De autos, a fojas 22, se tiene que la Direccion General de Asentamientos Humanos  
de la Municipalidad Provincial del Callao no procedio a expedir respuesta alguna a  
la peticion efectuada por el demandante, siendo que el oficio N.o 043-2002-MPC-  
DGAH-DRP no contiene una respuesta que se encuentre relacionada directamente al  
pedido formulado por el recurrente en la Solicitud N.o 10208624-A, que obra a fojas  
5, no obstante haber sido requerido para tal efecto. Asimismo no obra en autos que  
la demandada haya emitido respuesta al pedido formulado por el demandante en los  
expedientes administrativos N.° 10208624 B y C, por lo que este Tribunal no  
comparte el fundamento de la sentencia de segunda instancia, que senala que  
mediante Oficio N.o 531-2002-COFOPRI/GL se dio respuesta a la solicitud del  
recurrente toda vez que esta no esta referida a las solicitudes cuya peticion se  
pretende, sino que se emite en respuesta a otras solicitudes efectuadas por el  
demandante. Debe quedar claramente establecido que la respuesta que las  
autoridades deben dar al administrado como consecuencia del derecho de peticion  
no pueden ser genéricas ni imprecisas, sino concretas y especificas, en relacion  
directa al objeto 0 materia de lo peticionado, de lo contrario la administracion habra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
adoptada".  
lesionado el derecho de peticion de la persona.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la Comision Provincial de Formalizacion de la Propiedad Informal  
(COFOPRI) y a la Direccion General de Asentamientos Humanos y de  
Urbanizaciones Populares de la Municipalidad Provincial del Callao a que procedan  
a) A la solicitud de abstencion de empadronamiento de personas que habitan en el  
b) A la solicitud de informacion acerca de la situacion legal del Asentamiento  
Humano Marginal "Nueva Esperanza" dentro del Fundo Montenegro con relacion a  
a emitir respuesta:  
àrea del Fundo Montenegro  
su posesion y al empadronamiento de moradores.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que, certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR.