
01630-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01630-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01630-2008-PA/TC  
LIMA  
AQUILES CHUMBE ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquiles Chumbe  
Espinoza contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 117, su fecha 2 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 188-DP-GDH-  
IPSS-91, de fecha 30 de octubre de 1991, y que en consecuencia se reajuste su pension  
de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908 en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de  
los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Corporativo Especializado en lo Civil de Lima con fecha 20  
de noviembre de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que el actor  
alcanzo el punto de contingencia cuando la Ley 23908 se encontraba vigente, por lo que  
resulta aplicable a su caso; e improcedente respecto al reajuste pensionario coniorme al  
articulo 4 de la referida ley.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda estimando que  
al recurrente se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a  
dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-90-TR que fijo la pension  
minima en I/m. 36.00 intis millon.  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud (fs. 123)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se evidencia que: a) se otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 21 de febrero de 1991, b) acredito 29  
anos de aportaciones, y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de IV.  
40'525,509.88 intis, equivalente a I/m. 40.52 intis millon.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez yjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, Se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 intis millon, quedando  
establecida una pension minima legal de I. 36.00 intis millon.  
8. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente,  
dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que el recurrente no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser  
el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondientes.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de  
20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 3) que el actor percibe una suma  
superior a la pension minima, se advierte que no se ha vulnerado su derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion del derecho minimo  
vital y la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante, asi como  
en cuanto a la indexacion trimestral automâtica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01630-2008-PATC  
LIMA  
AQUILES CHUMBE ESPINOZA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
V  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quegertifico:  
PLERMETOY OFGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR