
01649-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01649-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901649-2008-PA/TC  
LIMA  
AURELIA QUISPE HUAMAN DE  
GALINDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Aurelia Quispe Huaman  
de Galindo contra la resolucion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 134, su fecha 26 de abril de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos,  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Prévisional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 03403-88,  
de fecha 5 de octubre de 1988, por no incluir los beneficios de la Ley 23908 a la  
pension de su conyuge causante; y en consecuencia se emita una nueva resolucion  
administrativa en la que se reajuste el monto de la pension de jubilacion conforme a la  
Ley 23908 y se aplique la indexacion trimestral. Asimismo solicita el abono de los  
devengados correspondientes, los intereses y los costos y costas.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada, aduciendo que  
la Ley 23908 fue derogada por la Ley 24786, que establecio que las pensiones se  
reajustaban periodicamente sin aludir mas al tratamiento que se dispenso al citado  
beneficio en funcion al sueldo minimo vital. Asimismo refiere que los sistemas de  
indexacion automatica de pensiones deben tener en cuenta los criterios financieros que  
gobiernan al sistema previsional.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
noviembre de 2006, declara fundada en parte la demanda, por estimar que antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 el conyuge causante de la demandante  
reunia los requisitos para obtener una pension de jubilacion con los beneficios de la Ley  
23908, pues el punto de contingencia fue el 31 de diciembre de 1987; e improcedente en  
cuanto a al reajuste automatico y al pago de los intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar que la pension que percibio el conyuge causante ascendiente a I/. 4,615.51  
fue mayor a la prevista por la Ley 23908, ya que el Decreto Supremo 017-87-TR fijo el  
sueldo minimo vital en I/. 726.00 y la pension minima se establecio en 1/.2,178.00.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
La demandante solicita el reajuste del monto de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante, de conformidad con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA este Tribunal Constitucional, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
De la Resolucion 03403-88 (f. 3) se evidencia que al causante se le otorgo la  
pension de jubilacion a partir del 1 de enero de 1988, por la cantidad de I/.  
4,615.51 intis mensuales. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 017-87-TR, que  
establecio en I/. 726.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de  
la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 2,178.00  
intis; por consiguiente, teniendo en cuenta que el monto de la pension otorgada  
supero el monto minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba  
aplicable. No obstante, de ser el caso, se queda a salvo el derecho de reclamar  
los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de  
Por otro lado, de la Resolucion 032607-1999-ONP/DC (f. 6), se observa que se  
otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 16 de setiembre de  
1999, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que  
4.  
1992.  
5.  
dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 270.00 nuevos soles el monto  
Por consiguiente al constatarse (f. 17) que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, no se ha vulnerado su derecho al minimo legal.  
Finalmente, en cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha  
senalado que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de  
1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7.  
8.  
Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley 23908 a la pension inicial del causante y a la afectacion del derecho al  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el  
minimo legal vigente de la actora.  
2.  
caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
ZAU  
LO que eertifico:  
L/ / IA  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR