
01648-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01648-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01648-2008-PA/TC  
CÉSAR EUSEBIO PATRON MIRANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Eusebio Patron  
Miranda contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 161, su fecha 31 de octubre de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 77137-86, de  
fecha 15 de agosto de 1986, que le otorgo una pension de jubilacion diminuta; y que en  
consecuencia, se ordene la emision de una nueva resolucion administrativa bajo los  
alcances de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908. Asimismo, solicita el abono, en una sola  
armada, de los devengados dejados de percibir, mas intereses legales, y costos.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada, por considerar  
que la pension de jubilacion otorgada al actor se enmarco dentro de los alcances de la  
Ley 23908, en tanto que la Administracion al constatar que el monto se encontraba por  
debajo del minimo legal aplico la Directiva 005-DNP-IPSS-86. Agrega que la  
aplicacion del articulo 4 de la Ley 23908 dependera de las disposiciones y posibilidades  
presupuestales de la Administracion.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de marzo de  
2007, declara infundada-hrdemnpda, por estimar que el monto de la pension de  
jubilacion otorgada fue fijado de conformidad con el articulo 1 de la Ley 23908, en  
tanto recibio como pension lasuma de I/. 405.00, teniendo en cuenta que el sueldo  
minimo vital era equivalente a I/. 135.00, el que multiplicado por tres equivalia a I/.  
405.00.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901648-2008-PA/TC  
CÉSAR EUSEBIO PATRON MIRANDA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-20C5-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
2. El demandante solicita el reajuste del monto de la pension de jubilacion, de  
minimo vital.  
conformidad con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA este Tribunal Constitucional atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 77137-86 (f. 3), se evidencia que al demandante se le otorgo la  
pension de jubilacion a partir del 28 de abril de 1986, por la cantidad de I/. 405.00  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 011-86-TR, que establecio en I/. 135.00 el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, teniendo en cuenta  
que el monto de la pension otorgada fue igual al monto minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se  
deja a salvo el derecho de reclamar las sumas dejadas de percibir con posterioridad,  
5. De otro lado, importa precisarque conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportacionsy/acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202.JEFATURXONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional dePensiones a que se refiere el  
hasta el 18 de diciembrede 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01648-2008-PA/TC  
CESAR EUSEBIO PATRON MIRANDA  
LIMA  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
6. Por consiguiente, al constatarse (f. 4) que el demandante percibe la pension minima  
vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
7. Finalmente, en cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha  
senalado que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde  
la creacion del sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con 10 anos y menos de 20 anos de aportes.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del actor y a la afectacion al derecho al minimo vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
( D ERNESTO FIGUEROAB BERNARDINT  
CRET TARIO RELATOR  
Li