
01643-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01643-2007-AA.pdf)  
---  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01643-2007-PA/TC  
LIMA  
HUGO RAMON TERNERO PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Ramon Ternero Ponce  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 91, su fecha 17 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N. 000029644-  
2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de junio del 2002, que le denego el otorgamiento de  
la pension de jubilacion como trabajador de construccion civil, y que en consecuencia  
solicita se le otorgue una pension de conformidad con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR,  
mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la ONP ha verificado la  
existencia de solo 8 anos de aportaciones, las que no pueden ser incrementados en merito a  
certificados de trabajo y/o documentos analogos, por lo que no se ha acreditado las  
aportaciones requeridas.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1  
de junio de 2006, declara fundada en parte la demanda manifestando que, el demandante ha  
cumplido con acreditar las aportaciones necesarias.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente la demanda por  
considerar que no ha acreditado las aportaciones requeridas para obtener una pension de  
jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.° 000029644-2002-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de junio del 2002, a fin de que se disponga el  
otorgamiento de una pension de jubilacion, de construccion civil, conforme con el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten, por lo menos, 15 anos de  
aportaciones y labores en dicho sector, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos  
anteriores al cese laboral, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes  
del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley  
N.9 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de  
los otros requisitos establecidos en la Ley. Por tanto, a partir del 19 de diciembre de  
1992, los trabajadores de construccion civil para tener derecho a una pension de  
jubilacion adelantada deben contar con 55 anos de edad y acreditar 20 anos de  
aportaciones, de las cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo en labores de  
construccion civil.  
4. En cuanto a la acreditacion de la edad si bien este Supremo Tribunal en uniforme y  
reiterada jurisprudencia viene considerando hasta ahora que para acreditar la edad es  
suficiente el Documento Nacional de Identidad (DNI) por consignar la fecha de  
nacimiento de su titular, documento anexado a la demanda pero que no ha sido ofrecido  
como medio de prueba para dicho efecto, debe precisarse que el medio de prueba  
idoneo para dicho fin es la partida de nacimiento en razon de que es en este documento  
que se consigna directamente el hecho del nacimiento de la persona precisandose hora,  
dia y ano de su ocurrencia, y demas datos que hacen que las partidas del Registro Civil  
(nacimiento, matrimonio y defuncion) constituyan el medio de prueba idoneo para la  
probanza del hecho que ha determinado su existencia. Sin embargo el DNI creado con  
otra finalidad por su contenido y constitucion oficial viene siendo considerado por este  
Colegiado, para los efectos de reclamos previsionales, como suficientemente probatorio  
de la edad del demandante. Por ello es que la necesidad de adecuar las exigencias  
formales al logro de los fines de los procesos constitucionales, en congruencia con los  
principios constitucionales pro actione y pro homine, pilares de los procesos  
"..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales, ha hecho que se considere como una suerte de medio de prueb  
indirecto al DNI en relacion a la fecha de nacimiento del reclamante, lo que  
significa que este Supremo Tribunal Constitucional haya reemplazado la prueba idone  
con la que acredita suficientemente la edad.  
5. Es necesario por esto precisar que en el presente caso el recurrente no ha ofrecido  
partida de nacimiento como medio de prueba pero que sin embargo, teniendo  
consideracion lo expuesto en el fundamento 4 supra, se acepta la fotocopia de su DN  
de fojas 6, por consignarse en dicho documento como fecha de nacimiento el 31  
diciembre de 1933 y que consecuentemente cumplio 55 anos de edad el 31 de diciembi  
de 1988, acreditândose suficientemente asi el requisito referido a la edad.  
6. De la Resolucion N.000029644-2002-ONPDCIDL 19990, obrantes a fojas 2, de fec  
13 de junio de 2002, se advierte que la ONP considero que el demandante solo  
acreditado 08 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que  
aportaciones del periodo que comprende desde 1963 hasta 1964 y 1966, pierde  
validez en aplicacion del articulo 95° del Reglamento de la Ley No 13640. Asimismo  
aportaciones correspondientes a los anos 1965, 1967 y desde 1976 hasta 1988 y 19:  
no se consideraron aduciéndose no haber sido fehacientemente acreditados.  
7. En principio, respecto a la pérdida de validez de las aportaciones debidamer  
acreditadas, debe tenerse presente que conforme lo ha previsto el articulo 57.°  
Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos  
aportacion no pierden validez excepto en los casos de caducidad de las aportacione  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de may  
de 1973; por tanto y dado que la emplazada no ha demostrado en autos la existencia  
resolucion de caducidad que se encuentre consentida 0 ejecutoriada y que sea de fech  
anterior al 1 de mayo de 1973, que declare la pérdida de validez de las aportacione  
acreditadas del periodo comprendido entre 1963 hasta 1964, y 1966 dicho supuesto  
se produce, por lo que mantienen su plena validez.  
8. Asimismo para acreditar los anos de aportacion desconocidos por la ONP el recurren  
ha adjuntado a su demanda constancia N.° 8875 ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD:  
emitida por Orcinea, fojas 3, que certifica que el recurrente registra un total  
aportaciones en los anos 1963 y 1964 de 101 semanas; Certificado de Trabajo emitic  
por la Empresa Hormigon y Agregados S.A. fojas 3, que certifica que laboro para dicl  
empresa desde el 6 de setiembre de 1965 hasta el 3 de agosto de 1967 por un total de  
ano, 10 meses y 27 dias; Certificado de Trabajo fojas 5 emitido por su ex empleado  
Transportes Alejandro Teodoro Azabache Padilla", en el que se certifica que labor  
como chofer de volquete desde el 01 de junio de 1976 hasta el 18 de marzo de 198  
por 12 anos, 9 meses y 17 dias.  
9. En cuanto a la acreditacion de anos de aportacion este Tribunal ha establecido  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reiteradas ejecutorias que constituyen jurisprudencia vinculante que en cuanto a las  
aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del decreto Ley 19990  
establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13.0". Mas aun, el articulo 130 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no efectua el abono de las aportaciones indicadas. A mayor  
abundamiento, el inciso d), articulo 7.0 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), ordena que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias apara garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
10. Siendo asi y acreditandose el vinculo laboral del recurrente con sus ex empleadores y  
que se trato de un asegurado obligatorio debe tenerse por bien acreditados los periodos  
laborados para la Empresa Hormigon y Agregados S.A. desde el 6 de setiembre de 1965  
hasta el 3 de agosto de 1967 por un total de 1 ano, 10 meses y 27 dias y para  
"Transportes Alejandro Teodoro Azabache Padilla", desde el 01 de junio de 1976 hasta  
el 18 de marzo de 1989, por 12 anos, 9 meses y 17 dias, los que totalizan 14 anos, 8  
meses y 14 dias, periodos de aportacion que sumados a los anos 8 ya reconocidos por la  
ONP en la Resolucion N.o 002964200-0NPDCDL 19990, y los anos de  
aportacion que mantienen su plena validez reconocidos por la Orcinea en 101 semanas,  
el recurrente reune en total mas de 24 anos de aportaciones.  
11. En consecuencia el demandante ha acreditado que reune los requisitos legales exigidos  
por el D.S. N.o 018-82-TR y el Decreto Ley N o 19990, para obtener pension de  
jubilacion en el régimen de construccion civil por lo que la demanda debe ser estimada.  
12. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deberan ser calculadas segun lo  
dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
13. Respecto al pago de intereses legales es Tribunal Constitucional, en la STC N.o 0065-  
2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde al abono de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente,  
razon por la cual debe aplicarse dicho criterio en el presente caso, y abonarse los  
intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
14. Finalmente, de acuerdo con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, la  
demandada debe pagar los costos del proceso.  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01643-2007-PA/TC  
LIMA  
HUGO RAMON TERNERO PONCE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
000029644-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 dej junio del 2002.  
2. Ordenar a la ONP expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Supremo N o 018-82-TR, y al Decreto Ley 19990  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia con el abono de devengados,  
intereses legales y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
2111  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
ILLIZ  
- / -  
OILERIVESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR