
01653-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01653-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01653-2008-PA/TO  
LIMA  
VICTOR MAURO SORIANO CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Mauro Soriano  
Çaceres contra la resolucion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 137, su fecha 1 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion  
00000001174-2002-2002-ONP/DC/DL de fecha 10 de enero de 2002, que le otorga un  
pension de invalidez diminuta, y en consecuencia, solicita se ordene la expedicion de  
una nueva resolucion que fije una pension inicial en el equivalente a tres sueldos  
minimos vitales O los sustitutorios y el reajuste periodico trimestral conforme a la Ley  
23908. Asimismo solicita el abono de los devengados, los intereses generados y los  
costos.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada por considerar  
que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos  
vitales pero no dispuso que fuera como minimo tres veces mas que el basico de un  
servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal que estaba  
compuesto por el sueldo minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de enero de 2007,  
declara infundada la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado que se le haya  
otorgado una pension inferior a la que le correspondia en la fecha de la contingencia ni  
en los periodos sucesivos, no siendo suficiente su afirmacion respecto a la inaplicacion  
de la Ley 23908. Asimismo refiere que el citado texto legal no dispone expresamente  
que los incrementos de pensiones deban aplicarse de forma automatica 0 indexada por  
las variaciones del costo de vida sino que estas deberan tomarse en cuenta al momento  
del reajuste de las pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La instancia superior confirma la apelada, por considerar que para efectos de la  
revision de la aplicacion de la Ley 23908 debe analizarse la resolucion que le otorgo la  
pension de invalidez y no la que le reconoce la calidad de definitiva. Agrega que a la  
fecha de contingencia se fijo el monto de la pension en V. 4241.96 intis, y que en dicha  
oportunidad se encontraba vigente el Decreto Supremo 023-86-TR, que determino en V.  
135.00 el sueldo minimo vital que multiplicado por tres arroja la suma de I/. 405.00,  
monto que le correspondia percibir como monto minimo de pension de jubilacion, de lo  
que se infiere que la resolucion que le otorgo su pension ha sido expedida en aplicacion  
de las normas legales vigentes.  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso aun cuando en la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante  
resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, por  
lascircunstancias especiales del caso (grave estado de salud del demandante)  
El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de invalidez  
2.  
por considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en  
la Ley 23908. Cabe agregar que si bien el actor cuestiona la Resolucion  
00000001174-2002-2002-ONP/DC/DL la pension de invalidez le fue otorgada  
mediante Resolucion 114-2285, de fecha 7 de marzo de 1988, debiendo  
efectuarse la revision de la indicada resolucion administrativa.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la  
observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
De la Resolucion 114-2285 (fs. 3 y 4), se evidencia que al demandante se le  
4.  
otorgo pension a partir del 16 de octubre de 1986, por la cantidad de V. 4,241.96  
intis. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 023-86-TR, que establecio en V. 135.00  
intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en V. 405.00 intis. Por  
consiguiente, teniendo en cuenta que el monto de la pension otorgada supero el  
monto minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908, no le resultaba aplicable.  
No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
5.  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por  
el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones de invalidez.  
Por consiguiente, al constatarse de autos (fs. 8) que el demandante percibe la  
6.  
pension de invalidez minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su  
derecho al minimo legal.  
En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
7.  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente, la  
aplicacion del articulo 1 de la Ley 23908 a la pension inicial del actor y el  
reajuste automatico.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a  
salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lg que certifico:  
IMz -  
Br. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRE ETA