
01665-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01665-2007-AA.pdf)  
---  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01665-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RUTILIO LEON CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rutilio Leon Castillo,  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad, de fojas 99, su fecha 12 de enero de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se dejen sin  
efecto las Resoluciones Nos 0000027926-2002-ONPIDCIDL 19990 y 4414-2003-  
GO/ONP, de fechas 7 de junio de 2002 y 20 de junio de 2003, respectivamente; y se  
emita nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion del régimen de construccion  
civil, de conformidad con el D.S. No 018-82-TR y el D.L. 19990. Asimismo, solicita el  
abono de los devengados, intereses legales correspondientes y costos procesales.  
Refiere que ha aportado por un periodo de 22 anos y 7 meses al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el recurrente no ha cumplido con los requisitos para acceder a una  
pension de gonstruccion civil antes de la entrada en vigencia del D.L 25967; que los  
hechos y el petitorio no estan referidos al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado; que el amparo no cuenta con una estacion probatoria para dilucidar la  
pretension planteada, y que la pérdida de validez de las aportaciones realizadas se  
encuentra justificada en normas legales  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 25 de octubre  
de 2005, declaro improcedente la demanda por considerar que la pretension del  
demandante debe ser dilucidada en una via mas lata y no en un proceso de amparo, de  
naturaleza sumarisima.  
DE  
05  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por considerar que no se han acreditado los  
anos de aportacion necesarios para acceder a una pension del régimen de construccion  
civil, y que los medios probatorios adjuntados no son suficientes para crear conviccion.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension con  
arreglo al régimen de los trabajadores de la construccion civil. Aduce que la ONP le  
denego la pension por no reunir el minimo de aportaciones. Consecuentemente, la  
pretension del "ecurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37 b. de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo N.o 018-82-TR establecio que tienen  
derecho a la pension los trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten haber  
aportado, cuando menos, 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los  
ultimos 10 anos anteriores) a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se  
hubiera producido antes dél 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del DecretoLey N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension  
de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor  
de 20 anos conipletos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De las Resoluçiones cuestionadas N.os 0000027296-2002-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 7 de junio de 2002 y 4414-2003-G0/ONP, de fecha 20 de junio de 2003,a  
fojas 2 y 3; y del Resumen de Aportaciones de fojas 5, se advierte que la ONP  
denego la pension de jubilacion al demandante por no acreditar los anos requeridos  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones aduciendo que: a) perdieron  
validez los aportes realizados durante los anos 1962, 1963, de 1970 a 1972, de  
conformidad con el articulo 95° del D.S. N.o 013-61-TR, reglamento de la Ley N.°  
13640; b) que de los informes inspectivos se determino la imposibilidad material de  
acreditar el periodo1977 - 1978; de 1970 a 1972; de 1965 a 1969, de 1973 a 1976 y  
de 1979 a 1982, y c) que se le ha reconocido en total solo 4 anos y 10 meses. Es  
decir, 16 anos y 3 meses no son considerados por no haber sido acreditados  
un pronunciamiento estimatorio.  
cuestion controvertida.  
06  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fehacientemente, y 1 ano y 9 meses fueron declarados invalidos.  
5. Respecto a la pérdida de validez de las aportaciones observadas por aplicacion del  
articulo 95° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, en  
reiteradas ejecutorias, el Tribunal Constitucional ha precisado que, segun el articulo  
57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los  
periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, dado que  
no obra ninguna resolucion que asi lo declare, de modo que las aportaciones  
efectuadas durante los anos de 1962, 1963 de 1970 a 1972 que segun el Cuadro  
Resumen de aportaciones sumado 1 ano y 9 meses, conservan plena validez.  
6. Respecto a los anos de aportaciones no acreditadas, este Supremo Tribunal ha  
establecido en reiteradas ejecutorias que constituyen precedentes de observancia  
obligatoria, que en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13. Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no efectua el abono de  
las aportaciones indieadas. A mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7.0, de la  
Resolucion Surema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que  
sean necesarias apara garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Para acreditar las aportaciones efectuadas en los periodos referidos en el  
fundamento precedente, el demandante ha adjuntado certificados de trabajo,  
declaracion jurada, constancia de haberes y descuentos y su constancia de  
aportaciones al Fonavi, que obran de fojas 6 a 14 y 108 a 113, documentos de los  
cuales se desprende que el demandante trabajo para la Empresa Proyectos Generales  
S.A. Ingenieros Arquitectos PROGRESA, desde el 28 de junio de 1977 hasta el 2 de  
agosto de 1978 y desde el 6 de enero hasta el 8 de junio de 1977; para el Ingeniero  
Huamanchumo Romero Juan, desde el 25 de setiembre hasta el 24 de diciembre de  
1975; desde el I 1 de diciembre de 1977 hasta el 22 de febrero de 1978; desde 29 de  
setiembre hasta el 27 de octubre de 1983; desde el 3 al 9 de mayo de 1984; desde el  
26 de julio hasta el 24 de octubre de 1984; desde 14 de marzo al 19 de junio desde el  
1 de agosto hasta el 28 de agosto de 1985; para CIESA Contratistas Generales S.A.,  
07  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desde 30 de agosto de 1970 hasta el 22 de octubre de 1986 ; para la Universidad  
Nacional de Trujillo desde el 26 de mayo hasta el 12 de octubre del ano 1983 y  
desde el 2 de febrero de 1984 hasta el 12 de setiembre de 1990, periodos laborados  
8. Por tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, y lo expuesto en el  
Fundamento 6 de la presente sentencia, han quedado acreditadas los 16 anos y 3  
meses de aportes desconocidos por la emplazada al Sistema Nacional de Pensiones,  
los cuales, surnados a los 4 anos y 10 meses de aportaciones reconocidos por la  
demandada y mas 1 ano y 6 meses declarados validos, hacen un total de 22 anos y 7  
9. Con el Documento Nacional de Identidad obrante en autos se acredita que el actor  
nacio el 4 de febrero de 1939, cumpliendo con la edad requerida de 55 anos para  
10. Siendo asi, el recurrente reune los requisitos establecidos en el Decreto Supremo N.o  
018-82-TR, concordante con el Decreto Ley 19990 y el Decreto Ley 25967,  
11.. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
12. Asimismo este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, ha precisado que por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente corresponde el pago de intereses  
legales generades razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246.°  
13. De conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en el sector de construccion civil.  
meses de aportaciones.  
acceder a una pension del régimen de construccion civil en 1994.  
debiendo, por tanto, estimarse la demanda.  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley N.o 199.90.  
del Codigo Civil  
ordenar a la emplazada el pago de los costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.os  
0000027296-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de junio de 2002,y 4414-2003-  
GO/ONP, de fecha 20 de junio de 2003.  
08  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01665-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RUTILIO LEON CASTILLO  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia, con abono de los devengados, intereses  
legales mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniell Figallo Rivadeneyre  
SECRÉTARIO RELATOR (e)