
01673-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01673-2007-AA.pdf)  
---  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1673-2007-PA/TC  
PUNO  
GREGORIA TRUJILLO LAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de octubre de 2007, el Pleno del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gregoria Trujillo Laura  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas 79, su fecha 29 de diciembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y  
nivele su pension de viudez ascendente a S/. 270.73, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda/ expresando que la pretension de la  
demandante no esta comprendida en los alcances del contenido esencial del derecho a la  
pension, sino que forma partedel contenido/Aadicional de dicho derecho, por lo que no es  
susceptible de ser tramitada en un procesoconstitucional.  
El Juzgado Mixto de Melgar Ayaviri, con fecha 2 de agosto de 2006, declara  
fundada la demanda considerando qué la actora alcanzo el punto de contingencia antes  
del 19 de diciembre de 1992, es decir, cuando la Ley 23908 se encontraba vigente.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension de la demandante no esta considerada en el nucleo duro de proteccion  
del derecho fundamental a la pension.  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez  
ascendente a SI. 270.73, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4, De la Resolucion 001362-PS-DP-GDP-IPSS-89, corriente a fojas 2, se evidencia  
que se le otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 3 de marzo de 1988,  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 desetiembre de 1984) dispuso en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% X al 50% de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudezy de las  
de orfandad y de ascendientes otorgadas de conformidad con el Decreto Ley  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR,  
del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
por el monto de I/. 86.50.  
19990".  
05  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
7. Cabe precisar que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia,  
en el presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 005-88-TR, vigente  
desde el 1 de marzo de 1988, que fijo el Sueldo Minimo Vital en I/. 726.00,  
resultando que a dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de  
1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y  
cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual  
concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia se evidencia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que en virtud del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 3  
de marzo de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
Vo. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655 la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP/publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension/minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
sueldo minimo vital.  
se encontraba establecida en I/. 2,178.00.  
correspondientes.  
(sobrevivientes).  
derecho al minimo legal.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
EXP. 1673-2007-PA/TC  
PUNO  
GREGORIA TRUJILLO LAURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se  
reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los  
devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA respecto de la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo quel certrico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARIO RELATOR (e)