
01685-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01685-2007-AA.pdf)  
---  
COcll  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01685-2007-PA/TC  
BENITO SILVA SULLON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benito Silva Sullon contra  
la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
133, su fecha 12 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda.  
-  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se ordene a la  
emplazada le otorgue pension de jubilacion del régimen general del D.L. N.o 19990 y,  
en consecuencia, se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000028682-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de marzo de 2003, mas el pago de los devengados,  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada propone las excepciones de prescripcion y de falta de agotamiento  
de la via administrativa y contestando la demanda afirma que el actor no cuenta con  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y que los documentos adjuntados a la  
demanda en fotocopia simple no pueden ser admitidos en la presente via por carecer de  
etapa probatoria, no siendo pues la via idonea para dilucidar la pretension del  
recurrente. Aduce que en cuanto a la pérdida de validez de las aportaciones  
debidamente acreditadas se actuo en aplicacion del articulo 95 del D.S. 013-61-TR,  
Reglamento de la Ley 13640.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de setiembre  
de 2005, declara infundada las excepciones y fundada la demanda, considerando que los  
documentos presentados no requieren actuacion y que acreditan los anos de aportacion  
efectuados y que de acuerdo al articulo 570 del D.S. N.o 011-74-TR, los periodos de  
aportacion no pierden validez salvo en los casos de caducidad de aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo  
de 1973, que no obra en autos.  
CC3U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01685-2007-PA/TC  
BENITO SILVA SULLON  
LIMA  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda al  
considerar que las copias simples de los certificados de trabajo adjuntados resultan  
insuficientes para crear certeza en eljuzgador.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones. En consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
3. El articulo 380 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 90 de la Ley  
26504, en concordancia con el articulo 1° del Decreto Ley 25967, establecen que el  
derecho a obtener pension de jubilacion en el régimen general se adquiere a los 65  
4. En el Documento Nacional de Identidad del demandante, cuya fotocopia obra a  
fojas 9, registra que éste nacio el 12 de enero de 1938, por lo que segun este  
instrumento cumplio con la edad requerida para obtener la pension solicitada (65  
5. De la Resolucion N.o 0000028682-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 28 de marzo  
de 2003, de fojas 2, se advierte que la ONP denego pension de jubilacion al  
demandante por considerar que no hubo acreditado aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, toda vez que los aportes del periodo de 1962 a 1963 y 1965  
perdieron validez en aplicacion del articulo 95° del D.S. 013-61-TR, Reglamento de  
la Ley 13640; y que, las aportaciones efectuadas en el periodo de 1950 a 1961,  
1964 y 1972 a 1973 no se acreditaron fehacientemente, asi como, los periodos  
faltantes de los anos 1962 a 1963 y 1965 y que de acreditarse los aportes realizados  
de 1973 a 1988 no reuniria el minimo para obtener el derecho a pension.  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
anos de edad y como minimo 20 anos de aportaciones.  
anos) el 12 de enero de 2003.  
C031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01685-2007-PA/IC  
BENITO SILVA SULLON  
LIMA  
6. Al respecto este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en  
los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas  
0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en  
el caso de autos, al no haber presentado la emplazada ninguna resolucion que asi lo  
declare. Consecuentemente los aportes del periodo de 1962 a 1963 y 1965  
conservan su validez los que de acuerdo al Cuadro Resumen de Aportaciones de  
7. Respecto al segundo periodo es necesario precisar que en cuanto a las aportaciones  
de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..) estan obligados a retener  
las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (-.)" y "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
8. En tal sentido, para acreditar las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de  
Pensiones el demandante ha adjuntado Certificado de Trabajo emitido por la  
Sociedad Agricola y Ganadera de Pabur S.A. de Piura, fojas 6, de fecha 2 de  
diciembre de 1965. Sin embargo este medio de prueba no resulta eficaz por cuanto  
al tratarse de una copia simple no se advierte con claridad quien lo suscribe y  
tampoco se consigna el domicilio de la empleadora, resultando por tanto  
insuficiente para crear certeza. Asimismo, ha adjuntado Certificado emitido por el  
Archivo Regional de la Direccion Regional Agraria de Piura, del Ministerio de  
Agricultura, fojas 7, que da cuenta que el periodo laboral del recurrente en el  
Comité Especial de Administracion del Alto Piura, predio Pampas II, data a partir  
de 1 de enero de 1972 hasta 28 de junio de 1973, que hacen un total de 1 ano, 5  
meses y 27 dias. También presenta el Certificado de Trabajo emitido por la C.A.T.  
Alvaro Castillo Ltda. 007-B-3-1, Pabur, que da cuenta de que el demandante  
trabajo para el referido empleador desde el 9 de diciembre de 1973 hasta el 9 de  
fojas 3, equivalen a 1 ano y 4 meses.  
indicadas.  
diciembre de 1988, por 15 anos.  
CC3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01685-2007-PA/TC  
BENITO SILVA SULLON  
LIMA  
9. Siendo asi y teniendo en consideracion lo expuesto en el fundamento 7, al  
verificarse que el recurrente era un asegurado obligatorio debe considerarse como  
periodos de aportacion los anos que presto servicios para los empleadores  
Ministerio de Agricultura, Direccion Regional Agraria de Piura por 1 ano, 5 meses  
y 27 dias y C.A.T. Alvaro Castillo Ltda. 007-B-3-1 Pabur, por 15 anos los que  
acumulados ascienden a 16 anos, 5 meses y 27 dias, a los que se deben agregar 1  
ano y 4 meses que mantienen su plena validez totalizan 17 anos, 9 meses y 27 dias.  
10. Siendo asi el recurrente no reune con dichos documentos los anos de aportacion  
necesarios para obtener derecho a pension de jubilacion en el régimen general, por  
lo que la demanda no puede ampararse en esta sede. Queda, obviamente, el  
demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion en la forma y modo  
correspondiente para reclamar con la prueba pertinente los anos de aportacion no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
reconocidos, ante juez competente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
XLV  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOT FGUEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR