
01681-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01681-2007-AA.pdf)  
---  
0009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901681-2007-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE TRANSPORIES EXPRESO  
INTERNACIONAL ROGGERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes  
Expreso Internacional Roggero contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 304 su fecha 14 de agosto de 2006, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a fin de que se le declare inaplicable el  
Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de  
febrero de 2004; y que en consecuencia, se deje vigentes las tarjetas de circulacion de los  
Buses de Placa de Rodaje N.o VG-5508 y VG-5510. Sostiene que la cuestionada norma  
vulnera sus derechos constitucionales a la libertad de transito, a la libre competencia, a la  
igualdad ante la ley, a la libertad de trabajo y a la libertad de empresa, debido a que  
dispone ilegalmente, y de manera retroactiva, una prohibicion para la prestacion del  
servicio de transporte interproyicial de pasajeros en omnibus carrozados sobre chasis de  
camion.  
El Procurador Publico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones propone las  
excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda aduciendo que no se ha precisado cuâles sor los actos u omisiones de  
cumplimiento obligatorio que han violado los derechos constitucionales de la empresa  
recurrente. Alega que los actos administrativos han sido validamente emitidos por  
funcionarios publicos en pleno ejercicio de sus atribuciones y que no existe ninguna  
violacion de parte del Estado de ningun derecho constitucional.  
0010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 27 de junio de 2005, desestima las excepciones propuestas y declara  
fundada la demanda respecto de la inaplicacion del articulo 2° del Decreto Supremo N.o  
006-2004-MTC, por considerar que se esta aplicando retroactivamente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC no prohibe a la empresa accionante ejercer el  
servicio publico de transporte de pasajeros, al cual esta autorizada por la Resolucion  
Directoral N.o 464-2001-MTC/15.18, de fecha 18 de abril de 2001, sino que la prohibicion  
alcanza solo a los vehiculos que se encuentren carrozados sobre chasis de camion, los  
mismos que no pueden ser utilizados para el servicio publico de pasajeros.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo N.o 006-  
2004-MTC, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de febrero de 2004, y que,  
en consecuencia, se deje vigentes las tarjetas de circulacion de los Buses de Placa de  
Rodaje N.o VG. 5508 y VG 5510. La recurrente considera que la ejecucion de dicha  
norma vulnera sus derechos constitucionales a la libertad de transito, a la libre  
competencia, a la igualdad ante la ley, a la libertad de trabajo y a la libertad de  
empresa.  
2. De la lectura de las disposiciones contenidas en el decreto supremo cuestionado y de la  
demanda, se imiere que la pretension de la recurrente es que se declare la inaplicacion  
de la disposicion que prohibe la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion. Se trata del articulo 2 de dicho  
decreto, cuyo texto establece lo siguiente:  
Precisese que la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas eu omnibus carrozados sobre chasis de camion se encuentra  
expresaménte prohibida desde el 16 de abril de 1995, fecha en que entro en  
vigencia el Reglamento del Servicio Publico de Transporte Interprovincial  
de Pasajeros por Carretera en Omnibus, aprobado por Decreto Supremo N.o  
05-95-MTC, derogado por el Reglamento Nacional de Administracion de  
Transportes, aprobado por Decreto Supremo No 040-2001-MTC, que  
incluyo similar prohibicion (énfasis anadido).  
3. En cuanto al fondo, la recurrente ha alegado que la prohibicion establecida en la  
referida disposicion infringe el principio de retroactividad de las normas, con la  
consiguiente lesion de derechos fundamentales çomo la libertad de transito, la libre  
competencia, la igualdad ante la ley, la libertad/de trabajo y la libertad de empresa. Al  
0011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto, en la sentencia recaida en el Exp. 7320-2005-PA/TC, caso Empresa de  
Transportes y Turismo Pullman Corona Real S.R.L., el Tribunal Constitucional  
examino el problema de si la disposicion impugnada es contraria 0 no al principio de  
irretroactividad y si afectaba 0 no derechos fundamentales de la demandante,  
confirmando la constitucionalidad del cuestionado Decreto Supremo 006-2004-MTC.  
En tal sentido, habiendo sido examinada la norma cuya inaplicacion se pretende, carece  
de sentido volver a analizar un problema ya abordado y resuelto por este Tribunal,  
siendo pertinente resaltar que, conforme se sostuvo en la citada sentencia, la aplicacion  
de dicha norma no infringe el principio de irretroactividad de las normas y, por tanto,  
no afecta derecho constitucional alguno, sustentandose ello en los fundamentos de dicha  
sentencia, que aqui se reproducen:  
41. En cuanto a la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion, cabe senalar  
que los incisos p) y u) del articulo 1; el inciso a) del articulo 17; el  
inciso b) del articulo 27;el articulo 39; asi como el inciso b) del articulo  
74 del derogado Decreto Supremo 05-95-MTC, vigente desde el 16 de  
abril de 1995, disponian que la prestacion del servicio publico de  
transporte terrestre interprovincial de pasajeros por carretera solo podria  
realizarse en aquellos omnibus habilitados para tal efecto, estableciendo  
que se efectuaria mediante un vehiculo autopropulsado, disenado y  
construido exclusivamente para el transporte de pasajeros y equipaje en  
el servicio interprovincial, y que debia tener un peso seco no menor de  
8.500 k y un peso bruto vehicular superior a los 12.000 k.  
42. Tales caracteristicas constituian un presupuesto especifico aplicable  
para el otorgamiento y ejercicio de todo tipo de concesion de rutas de  
transporte publico interprovincial de pasajeros desde el 16 de abril del  
ano 1995, y fueron recogidas en los mismos términos por la normativa  
expedida con posterioridadahgecreto supremo in comento.  
43. En tal sentidopara este Tribunal queda claro que, desde el 16 de abril  
del ano1995, fecha de entrada en vigencia del derogado Decreto  
Supremo 05-95-MTC, la prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de pasajeros solo podia ser efectuada mediante  
vehiculos disenados y construidos exclusivamente para tal finalidad,  
mas no por vehiculos ensamblados sobre chasis de camion. Por tal  
razon, lo alegado por la actora, respecto de una supuesta aplicacion  
retroactiva del impugnado articulo 2 del decreto supremo, carece de  
sustento.  
44. En efecto, los impugnados articulos 1 y 2 del Decreto Supremo 006-  
2004-MTC no son de caracter retroactivo, toda vez que las precisiones  
en ellos contenidas tienen sustento en los decretos supremos 022-2002-  
MTC, del 19 de mayo de 2002, y 05-95-MTC, del 15 de abril de 1995,  
los cuales fueron expedidos con anterioridad a la vigencia del decreto  
0012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supremo materia de autos. Asi, de conformidad con la Teoria de los  
Hechos Cumplidos, recogida en el articulo 103 de la Constitucion, y en  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Civil, la ley se aplica a  
las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes,  
desde su entrada en vigencia, y no tiene fuerza ni efectos retroactivos,  
por lo que las normas a las que hace remision el decreto supremo  
cuestionado resultaban plenamente aplicables a la recurrente.  
4. Por tanto, existiendo un pronunciamiento previo del Tribunal respecto de la cuestion  
controvertida, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
Wisr  
DIERNESTO OFICUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR