
01694-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01694-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
CC41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01694-2007-PA/TC  
FLORIANO FÉLIX SOTO VALENCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Floriano Félix Soto  
Valencia contra la sentencia del Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, de  
fojas 106, su fecha 6 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
Icontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 000002271-2004-ONP /DC/ DL 18846, que le deniega la renta  
vitalicia, y que, en consecuenciay se le otorgue pension vitalicia por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme lo establece el Decreto Ley  
18846, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
costos que correspondan.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de prescripcion extintiva, y contestando la demanda alega que el actor  
ceso sus actividades laborales cuando ya no se encontraba vigente el Decreto Ley  
18846, por lo que no la Administracion no se encuentra necesariamente obligada al  
pago de la pension vitalicia solicitada.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de abril de  
2006, declara infundadas las excepciones e infundada la demanda, por considerar que  
los dos informes de evaluacion médica de incapacidad de fecha 8 de marzo de 2000 y el  
mas de reciente de fecha 22 de marzo de 2004, dictaminan una incapacidad del veinte  
por ciento que da lugar a una indemnizacion, pero no para acceder a una pension  
vitalicia por enfermedad profesional.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estimar  
que se evidencia que existen resultados contradictorios en los documentos médicos que  
obran en autos, que no prueban fehacientemente si el actor padece de la enfermedad de  
neumoconiosis, por lo que se requiere que la controversia sea dilucidada en un proceso  
mas lato con estacion de pruebas.  
C042  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio  
de 2005, este Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846, por  
encontrarse afectado de la enfermedad profesional de neumoconiosis; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37 b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en las SSTC 06612-2005-PA (Caso Vilcarima  
Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa Herrera) los criterios vinculantes para  
4. Al respecto el demandante argumenta que tiene derecho a percibir una renta  
vitalicia por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion y para  
acreditar la titularidad de su derecho adjunta con su demanda un examen médico  
ocupacional de la Direccion General de Salud Ambiental-Ocupacional, de fecha  
8 de marzo de 2000, obrante a fojas 3, en el que se determina que adolece de  
5. Por su parte la emplazada alega que el demandante no tiene derecho a percibir  
una pension vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o  
18846, ya que de la Resolucion N.o 0000002271-2004-ONP/DC/IDL 18846, de  
fecha 27 de mayo de 2004, se desprende que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, mediante dictamen de  
evaluacion médica N.o 1456-SATEP, de fecha 11 de noviembre de 1998, le  
otorgo un indemnizacion por encontrarse afectado de la enfermedad profesional  
de hipoacusia y posteriormente, segun el informe de evaluacion médica de  
incapacidad N. 497, de fecha 22 de marzo de 2004, la referida comision  
evaluadora preciso que el demandante tiene una incapacidad del 20%, refiriendo  
ademas que no se ha producido una variacion del porcentaje de incapacidad.  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional.  
017  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
CC45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01694-2007-PA/TC  
FLORIANO FÉLIX SOTO VALENCIA  
LIMA  
6. Evaluados los argumentos de las partes asi como las instrumentales obrantes en  
autos, este Colegiado considera que el presente proceso no resulta ser la via  
idonea para dilucidar la materia controvertida, ya que existe contradiccion entre  
los pronunciamientos médicos de la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo y el examen médico ocupacional  
7. Por consiguiente, y dado que es necesaria la actuacion de pruebas adicionales a  
fin de dilucidar la materia controvertida, queda claro que el proceso de amparo  
resulta, en el presente caso, insuficiente para tal proposito por carecer de  
estacion probatoria, por lo cual queda a salvo el derecho del accionante para que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
presentado por el demandante.  
lo haga valer en la via correspondiente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, quedando a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI,  
CALLE HAYEN  
SS.  
Z  
O oye ce/tifico:  
Dr. Daniel Aigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)