
01691-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01691-2007-AA.pdf)  
---  
con;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.1691-2007-PA/IC  
PIURA  
CARMEN AMALIA DOMINGUEZ RAMAYCUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Amalia  
Dominguez Ramaycuna contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 88, su fecha 12 de enero de 2007, que, declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Piura, alegando amenaza de violacion de sus derechos  
constitucionales a la igualdad ante la ley, a la libertad de trabajo y de contratacion.  
Refiere que trabaja en el Mercado Central de la ciudad desde hace 13 anos,  
conduciendo el puesto comercial ubicado en la parte exterior; especificamente en la  
interseccion formada entre las avenidas Blas de Atienza y Sanchez Cerro; anade que su  
posesion es pacifica, publica y constante. Aduce pagar regularmente la SISA impuesta por  
la corporacion emplazada, a la cual solicito autorizacion para efectuar mejoras en el puesto  
que conduce para/proporcionarle seguridad. No obstante ello, la encargada de la Oficina de  
Fiscalizacion del municipio emplazado se presento en su puesto y pretendio no solo  
desalojarla, sino también destruir las edificaciones provisionales de laton que realizo, abuso  
que evidencia la vulneracion invocada, toda vez que dicho puesto es su unica fuente de  
trabajo.  
La Municiralidad emplazada contesta la demandada afirmando que no existe  
vulneracion de derechos constitucionales toda vez que nunca existio la posibilidad de  
desalojarla del puesto que conduce, siendo que la Oficina de Fiscalizacion y Control  
Municipal, en cumplimiento de la Ordenanza Municipal N.o 026-2004-C/CPP, le impuso la  
papeleta N.o 000538 por la infraccion cometida, cuya sancion accesoria es la demolicion 0  
retiro de lo indebidamente edificado.  
0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 3 de octubre de 2006, declaro  
improcedente la demanda argumentando que la Municipalidad emplazada habia procedido  
con arreglo a sus atribuciones.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos, anadiendo que en autos  
no se acredita nexo contractual entre la demandante y la emplazada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante recurre al amparo para evitar que la corporacion emplazada la desaloje  
del puesto comercial que conduce, asi como la demolicion de las edificaciones  
realizadas en éste; considera que ambas acciones amenazan los derechos  
constitucionales invocados.  
2. Por mandato expreso de la Norma Constitucional el proceso de amparo solo protege  
derechos constitucionales; asi el agravio debe afectar directamente el cortenido esencial  
del derecho. Ello, porque no se debe extender la proteccion de los procesos  
constitucionales a situaciones que guardan relacion indirecta con un derecho  
fundamental 0 que se deriven de él, pero que no constituyen un problema de  
constitucionalidad, toda vez que tienen su origen y fundamento en una norma de  
jerarquia legal.  
3. Es importante subrayar que, L...] si bien el derecho de propiedad tiene reconocimiento y  
proteccion constitucional de conformidad con lo establecido en nuestra Constitucion  
Politica del Estado, no todos los aspectos de dicho atributo fundamental pueden  
considerarse de relevancia constitucional" (Cfr. STC N.o 3773-2004-AA).  
Es esto ultimo to que sucede precisamente con la posesion, quc, no obstante  
configurarse como uno de los elementos que integran la propiedad, no pertenece al  
nucleo duro 0 contenido esencial de la misma, careciendo por tanto de proteccion en  
sede constitucional, limitandose su reconocimiento y eventual tutela a los supuestos y  
mecanismos que la ley, a través de los procesos ordinarios, establece.  
4. En consecuencia, debe desestimarse el extremo del petitorio referido al desalojo, toda  
vez que la proteccion de la posesion no esta referida en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho de propiedad, resultando de aplicacion el  
inciso 1) del articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional.  
0006  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por consiguiente, corresponde analizar si al disponerse la demolicion de las  
edificaciones realizadas se termino por amenazar los derechos constitucionales  
invocados.  
Amenaza de violacion a los derechos fundamentales a la libertad de trabajo y  
contratacion y a la igualdad ante la ley  
6. La libertad de trabajo constituye un derecho fundamental reconocido por el articulo 20,  
inciso 15), de la Constitucion. El contenido 0 ambito de proteccion de este atributo  
constituye el libre ejercicio de toda actividad economica.  
A este respecto el Tribunal Constitucional aleman enfatizo -respecto a la forma amplia  
de comprender la libertad de trabajo- que "L...] este derecho "garantiza a la persona  
adoptar como 'oficio' toda actividad para la cual se considere apto, es decir, para el  
sustento de su rida." (Cfr. Apotheken-Urteil "Sentencia sobre las farmacias": BVerfGE  
7,377, de fecha de 11 de junio de 1958).  
Desde esta perspectiva -continua el citado Tribunal en la referida sentencia- "L.] el  
concepto "trabajo" ha de interpretarse de manera mas amplia. Asi, comprende no solo  
aquellas ocupaciones tradicionales y tipicas, sino también aquellas atipicas que la  
persona libremente adopta.  
7. Empero no existen derechos absolutos e irrestrictos, y la Constitucion Politica precisa  
que esta facultad -de trabajar- debera ser realizada "(...) con sujecion a la ley".  
8. En este contexto, el contenido de la libertad de trabajo puede ser entendido como la  
facultad de eje cer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la  
persona, la cual debera ser realizada dentro de los parametros que establezca la ley..  
9. Por otro lado las Municipalidades, como entes titulares de competencias normativas en  
materia de organizacion, deben adoptar normas que lo regulen de manera completa y  
exhaustiva y, en especial, que garanticen a las personas la facultad de ejercer dicha  
actividad en condiciones dignas, por imperativo del principio de dignidad (articulos 1.0  
y 3.° de la Constitucion). Como consecuencia del deber de proteccion que tiene el  
Estado y las municipalidades con respecto a la libertad de trabajo, la lesion de este  
derecho no se restringe al solo impedimento arbitrario de su ejercicio, sino también se  
concreta en la omision de tales entes de adoptar las medidas -normas, procedimientos  
ylo instituciones- que el caso exija.  
10. Asimismo resulta importante subrayar que los procesos constitucionales de la libertad  
proceden cuando se amenacen 0 violen los derechos constitucionales por accion u  
0007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona. Empero, cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe  
ser cierta y de inminente realizacion.  
Analisis del caso concreto  
11.La Ordenanza N.o 026-2004-C/CPP, que aprueba el Reglamento de Aplicacion de  
Sanciones - RAS, tiene por objeto regular el procedimiento de imposicion y ejecucion  
de las sanciones administrativas, por infraccion a las leyes y demas disposiciones  
municipales, las mismas que son de caracter obligatorio, y se encuentran precisadas en  
el Cuadro Unico de Infracciones y Sanciones - CUIS (Cfr. articulo 2.° de la norma  
citada).  
12. En el Cuadro Unico de Infracciones y Sanciones Anexo N.o 3 del RAS- se advierte que  
"L..] el efectuar modificaciones sin autorizacion > constituye una infraccion a la que le  
asigna el Codigo N.o C-060, estableciendo como sancion pecuniaria la imposicion de  
una multa equivalente al 10% de UIT, y como san'cion no pecuniaria la demolicion 0  
retiro -de la edificacion- segun sea el caso  
13. En este sentido, de los recaudos anexados a la demanda fluye que la recurrente solicito  
autorizacion para realizar mejoras en el puesto comercial que conduce (ff. 4-7),  
pretension que fue desestimada porque, a decir de la emplazada -en su escrito de  
contestacion de demanda-, dicho puesto tiene la condicion de ambulatorio, razon por la  
cual la Oficina de Fiscalizagion, mediante el Informe N.o 286-2006-OFC.MCDOS  
GSC/MPP, de fecha 1 de setiembre de 2006, procedio a imponerle la sancion pecuniaria  
respectiva (f. 39) mediante Papeleta N.o 000538, la misma que a la fecha se encuentra  
cancelada.  
14. En este orden de ideas mal podria vulnerar derecho constitucional alguno el retiro de la  
edificacion -realizada sin autorizacion- que fuera impuesto a la recurrente como  
sancion no pecuniaria, tanto mas que dicho castigo no fue cuestionado y el extremo  
pecuniario del mismo a la fecha se encuentra cumplido.  
15. Por consiguiente al no acreditarse en autos la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, debe desestimarse este extremo del petitorio, al no resultar  
de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
001).;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.91691-2007-PA/TC  
PIURA  
CARMEN AMALIA DOMINGUEZ RAMAYCUNA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a la proteccion  
posesoria.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo relativo a la vulneracion  
de derechos fundamentales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certificq  
Non L  
Br. ERNESTOFISUEROA BERNARDINI  
SERRFTARIO RELATOR