
01709-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01709-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901709-2007-PATC  
LIMA  
ALBERTO AUGUSTO AMÉZAGA MATOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 21 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Const/tucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Augusto  
Amezaga Matos contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 135, su fecha 9 de noviembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, Vivienda y Construccion con el objeto  
que se ordene su reincorporacion al régimen previsional del Decreto Ley 20530,  
debiendo declararse la inaplicabilidad de la Resolucion Directoral N.° 0941-92-  
TCC/PE, de fecha 27 de noviembre de 1992, que declaro nula e insubsistente la  
Resolucion Directoral No 0443-91-TC/PE, de fecha 29 de febrero de 1991, mediante la  
cual se le incorporo a dicho régimen; y en consecuencia se restituya su derecho  
pensionario del que fue privado.  
El Procurador Adjunto de la Procuraduria Publica a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Transportes y Comunicaciones deduce las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa y prescripcion; y contestando la demanda  
solicita que se declare infundada O improcedente aduciendo que el proceso de amparo  
no es la via idonea para discutir el derecho invocado. Asimismo, sostiene que la  
incorporacion del demandante al régimen del Decreto Ley 20530 ha sido indebida por  
contravenir la ley.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de agosto de 2005,  
declara infundadas las excepciones de prescripcion y de falta de agotamiento de la via  
administrativa y fundada la demanda, por estimar que se ha establecido que los  
derecnos pensionarios adquiridos no pueden ser desconocidos en sede administrativa en  
forma unilateral y fuera de los plazos establecidos en la ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el proceso de amparo no resulta ser la via idonea para resolver la  
presente controversia dado que es necesario una etapa probatoria, la misma que no es  
posible en esta via.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso el demandante solicita se declare inaplicable la Resolucion  
Directoral No 0941-92-TCC/PE, de fecha 27 de noviembre de 1992 y se restituya su  
derecho pensionario; en consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la antes referida sentencia, motivo por el que  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. De la Resolucion Directoral No 0941-92-TCC/PE, de fecha 27 de noviembre de 1992  
-impugnada por el demandante- se advierte que se excluyo al recurrente del régimen  
al que pertenecia en razon de que se determino que los anos de servicios acumulados  
como prestador de servicios en la Empresa Publica de Servicios Agropecuarios  
-EPSA del 08 de mayo de 1970 al 15 de octubre de 1975-, se realizaron bajo el  
régimen laboral de la Ley 4916, la que era incompatible con lo dispuesto por el  
articulos 14° del Decreto Ley No 20530 y la Ley No 25066.  
4. El principal cuestionamiento del demandante es que el Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion declaro nula e insubsistente la resolucion  
mediante la cual se le incorporo al Decreto Ley 20530 después de haberse vencido el  
plazo establecido en el articulo 113° del D.S. No 006-SC, modificado por Decreto  
Ley 26111, que precisa que "La facultad de la Administracion Publica para declarar  
la nulidad de las resoluciones administrativas prescribe a los seis (06) meses,  
contados a partir de la fecha en que hayan quedado consentidas". Es decir cuando la  
resolucion que lo incorporo al Decreto Ley 20530 habia adquirido la calidad de cosa  
decidida.  
5. Al respecto cabe precisar que este Tribunal en la STC 1263-2003-AA ha senalado  
que cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al Decreto Ley 20530,  
"el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos  
conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho; consecuentemente,  
cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este Colegiado que haya estimado  
la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, queda  
sustituida por los fundamentos precedentes". En consecuencia si el demandante  
considera que debe reincorporarsele al régimen previsional y con ello otorgarle una  
pension de cesantia conforme al Decreto Ley 20530, debe demostrar el cumplimiento  
de las exigencias previstas y de este modo la titularidad del derecho fundamental que  
reclama toda vez que el acceso a un régimen previsional y a una pension se configura  
a través del cumplimiento de los requisitos legales y no ampararse en la calidad de  
cosa decidida de la resolucion declarada nula por cuanto, como queda dicho, el error  
no genera derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Consecuentemente advirtiéndose de la Resolucion Directoral No 0941-92-TCC/PE,  
fojas 4, que el demandante acumulo tiempos de servicios prestados en los regimenes  
laborales publico y privado, fundamentos que no cuestiona en la demanda, su  
incorporacion al citado régimen contravenia lo prescrito por el articulo 14.° del  
Decreto Ley N.o 20530 y la Constitucion.  
7. La Constitucion Politica vigente establece, en su Tercera Disposicion Final y  
Transitoria, que "En tanto subsistan regimenes diferenciados de trabajo entre la  
actividad privada y la publica, en ningun caso y por ningun concepto pueden  
acumularse servicios prestados bajo ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion  
en contrario". El mandato es por tanto taxativo y proceder de otro modo significaria  
contravenir la Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el legislador  
constituyente ha consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de la Carta  
Fundamental.  
8. Siendo asi en el presente caso no se encuentra acreditada la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el demandante, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI 1  
CALLE HAYEN  
certifico:  
Lo que  
-  
BERNARDINI  
Br. ERNESTOFAIGUEROA SECRETARIO RELATOR