
01703-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01703-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01703-2007-PA/IC  
BERNARDINO HUAROC MEZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardino Huaroc Meza  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 84, su fecha 6 de setiembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la  
Ley 23908 se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a SI. 346.62, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, y que, en consecuencia, se efectue el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
marzo de 2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante alcanzo el  
punto de contingencia cuando se encontraba vigente la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
actor se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo la pension minima en I/m.  
36.00 intis millon.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
I En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
çuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, ascendente a SI. 346.62, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 25378-2000-ONP/DC, de fecha 28 de agosto de 2000, corriente a  
fojas 3, se evidencia que: a) se otorgo al demandante pension de jubilacion como  
trabajador minero a partir del 15 de diciembre de 1991, b) acredito 19 anos de  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue S/. 98.07 nuevos soles,  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
y del 7 al 21.  
equivalente a I/m. 98.07 intis millon.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adieion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que  
establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 intis millon; quedando  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tâcitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el recurrente no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 y menos de 20 anos de  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe una suma mayor a la  
pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho  
establecida una pension minima legal de I/m. 36.00 intis millon.  
minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
aportaciones.  
al minimo legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lol que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)