
01711-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01711-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01711-2007-PA/TC  
DOROTEO ORIHUELA MEDINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Doroteo Orihuela Medina  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 69, su fecha 11de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la resolucion N.o 0000019769-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 4 de  
marzo de 2005, que deniega su solicitud de pension minera, y que, por consiguiente, se  
expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009.Alega que su pension se calculo aplicandose  
retroactivamente el Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de los reintegros  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando el rechazo de la demanda por  
improcedente, aduciendo que el recurrente no ha cumplido con los requisitos necesarios  
para acceder a pension de jubilacion minera.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
enero de 2006, declara fundada la demanda sosteniendo que el actor cumplio con las  
condiciones establecidas en el articulo 3 de la Ley N.o 25009 para el acceso a una  
pension minera proporcional, pues presto servicios y aporto durante mas de diez anos  
en la modalidad de trabajador de un centro de produccion minera expuesto a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La recurrida revoca la apelada considerando que de acuerdo a la resolucion  
administrativa impugnada al actor se le reconocieron solo 14 anos y 6 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no cumpliendo con las condiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01711-2007-PA/TC  
DOROTEO ORIHUELA MEDINA  
LIMA  
necesarias para acceder a una pension, por lo que no se ha afectado sus derechos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor de pension de jubilacion minera  
de conformidad con la Ley N.o 25009 y el D.L N.o 19990, aduciéndose que su  
negativa se debio a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
3. En el articulo 1 de la Ley N.° 25009,y en los articulos 2, 3 y 6 del Decreto Supremo  
N.° 029-89-TR, se establece que los trabajadores de centros de produccion minera,  
centros metalurgicos y siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad,  
acreditando 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a  
trabajo efectivo en ese tipo de lugares, a condicion de que en la realizacion de sus  
labores se encuentren expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
requisitos que son concurrentes y adicionales a los de edad y trabajo efectivo, mas el  
4. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 4, se  
desprende que éste cumplio 50 anos de edad el 28 de diciembre de 1985; sin  
embargo, conforme se acredita con el Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas  
13,y con el certificado de trabajo obrante a fojas 3, el recurrente no cuenta con 15  
anos de aportes como minimo para acceder a una pension minera en la modalidad de  
pension proporcional para trabajadores de centros de produccion minera.  
5. En consecuencia, no habiéndose acreditado que el demandante reune los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion minera proporcional, conforme a los  
articulos 1 y 3 de la Ley N.o 25009, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, la  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
fondo de la cuestion controvertida.  
de los anos de aportacion correspondientes.  
demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01711-2007-PA/TC  
DOROTEO ORIHUELA MEDINA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO.  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenev  
SECRETARIO RELATOK,