
01712-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01712-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01712-2007-PA/TC  
LIMA  
OLGA  
MONTOYA  
SERAFINA  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Serafina Rodriguez  
Montoya contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 106, su fecha 5 de setiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de noviembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional, solicitando que se ordene a la  
emplazada el otorgamiento de pension de jubilacion adelantada, debiendo declararse  
inaplicable la Resolucion N. 00000050026-2002-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 17 de  
setiembre de 2002, mediante la cual, tras reconocer solo 4 anos de aportes, rechaza su  
solicitud de pension, sin considerar que de conformidad con las pruebas instrumentales  
presentadas ha acreditado tener 50 anos de edad y 25 anos de aportaciones, cumpliendo  
con los requisitos del articulo 44.° del Decreto Ley 19990. Solicita, también, el pago de  
devengados.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento  
de la via administrativa, y contestando la demanda aduce que respecto de los anos no  
reconocidos como efectivamente aportados, la actora solo ha presentado constancias,  
que como tales son solo documentos privados y no son suficientes para acreditar los  
anos de aportacion realizados.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de octubre de  
2005, declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda, considerando que  
para dilucidar la pretension es necesaria la actuacion de medios probatorios dentro de  
una via ordinaria legal y no en la via del amparo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, por lo que si, cumpliendo  
con ellos, éste es denegado, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44  
del Decreto Ley 19990; consecuentemente, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, ya que no percibe  
pension alguna, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990, que configura el acceso al derecho  
fundamental a la pension solicitada, establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos de edad y 30 6 25 anos de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion.  
4. De la Resolucion N.o 00000050026-2002-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 17 de  
setiembre de 2002, obrante a fojas 4, se advierte que la emplazada denego la  
solicitud de pension de jubilacion adelantada de la recurrente en razon de haber  
acreditado solo 4 anos de aportes y porque el periodo comprendido de 1962 a 1981  
no se acredito fehacientemente, asi como la totalidad de aportes de los anos 1982,  
5. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha acompanado los  
5.1. Documento Nacional de Identidad (fojas 5), del que se acredita que nacio el 12  
de octubre de 1940; consecuentemente, cumplio 50 anos de edad el 12 de  
5.2. Liquidacion de Beneficios Sociales emitida por la empresa Manufacturas  
Generales "Yartex" S.A. en la que se consigna que la recurrente ingreso el 7 de  
mayo de 1962 y ceso en dicha empresa el 31 de diciembre de 1983, documento  
que se corrobora con la Constancia N.o 00190-2004-SG-OADAB-AG, emitida  
por el Jefe (e) de la Oficina Archivo Central del Ministerio de Trabajo, de fecha  
22 de enero de 2004 (fojas 12), en el que se consigna que en los inventarios de  
su archivo se encuentra registrada la empresa Manufacturas Generales "Yartex"  
S.A., y obra en el expediente signado con el N.° 5063-84-1° DV. ING., con  
1983 y 1998.  
siguientes documentos:  
octubre de 1990, acreditando asi el requisito de edad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo N.o 0195-1° DV. ING., a folios N.o 07, en relacion a Calculo de  
Liquidacion de Beneficios Sociales de los Trabajadores, que la recurrente  
ingreso a laborar el 7 de mayo de 1962 y que tuvo un tiempo de servicios de 22  
anos.  
6. Al respecto este Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias que constituyen  
precedentes de observancia obligatoria, que en cuanto a las aportaciones de los  
asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias en  
que presten O hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no efectua el abono de las aportaciones indicadas. A mayor  
abundamiento, el inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema N.° 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), ordena que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
7. Acreditandose asi que la recurrente fue una asegurada obligatoria de la empresa  
Manufacturas Generales "Yartex" S.A. desde el 7 de mayo de 1962 hasta el 31 de  
diciembre de 1983, debe considerarse como periodos de aportacion los anos que  
presto servicios para dicho empleador, los que conforme a la Constancia N.° 00190-  
2004-SG-OADAB-AG, emitida por el Jefe (e) de la Oficina Archivo Central del  
Ministerio de Trabajo, de fecha 22 de enero de 2004 (fojas 12), equivalen a 22 anos.  
8. La demandante ha presentado también el Cuadro Resumen de Aportaciones, que  
obra a fojas 5, con el que acredita que durante los anos 1999, 2000, 2001 y 2002,  
aporto validamente 3 anos y 3 meses de aportacion que si han sido tomados en  
cuenta por la emplazada y que se encuentran reconocidos en la resolucion  
administrativa cuestionada. En consecuencia, sumados los 3 anos y 3 meses ya  
reconocidos, mas los 22 anos acreditados en el presente proceso, la recurrente tiene  
9. Respecto del pago de las pensiones devengadas, deben abonarse a partir de la  
presentacion de la solicitud ante la ONP. Asimismo, se debe efectuar el calculo de  
los intereses legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del  
10. Por ultimo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
acreditados 25 anos y 3 meses de aportes.  
Codigo Civil.  
corresponde que la demandada pague los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01712-2007-PA/TC  
LIMA  
OLGA  
MONTOYA  
SERAFINA  
RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
00000050026-2002-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 17 de setiembre de 2002.  
2. Ordenar que la ONP expida resolucion otorgando a la demandante pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con los fundamentos de la presente, con el  
abono de los devengados conforme a ley y los intereses legales, mas los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
O que dertificoj  
Dr. Daniel Figallo RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO