
01721-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01721-2007-AA.pdf)  
---  
0051  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901721-2007-PATC  
LIMA  
HILDEBRANDO ROMEO BULLON GALARZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, d los 10 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hildebrando Romeo  
Bullon Galarza contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 150, su fecha 31 de mayo de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que le otorgue pension de jubilacion minera al haber  
cumplido con las exigencias previstas legalmente, mas los reintegros e intereses  
legales.  
Aduce que al haber laborado en minas subterraneas durante catorce anos  
generando igual numero de aportaciones, y padecer de neumoconiosis, solicito el  
otorgamiento de la respectiva pension de jubilacion minera proporcional por  
enfermedad profesional, sin embargo su peticion no fue atendida por la entidad  
previsional. Alega que dicho accionar lesiona su derecho constitucional de peticion y el  
derecho a la pension.  
La ONP al contestar la demanda solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que el actor no cumplio con la edad minima prevista en el articulo 1 de la  
Ley 25066. Del mjsmo modo, senala que el articulo 6 del citado cuerpo legal fue  
derogado tacitamente por el Decreto Ley 25967 al prever que en el sistema no pueden  
otorgarse pensiones con menos de veinte anos de aportaciones.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de junio de 2005, declara fundada  
la demanda, por estimar que se encuentra acreditado que el actor padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis en segundo grado, por lo que en aplicacion  
del articulo 6 de la Ley 25009, concordado con el articulo 20 del Decreto Supremo  
029-89-TR, corresponde otorgarle pension minera sin el requisito del numero de  
aportaciones exigidos por ley, asi como el pago de los devengados.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando infundada la demanda,  
0052  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01721-2007-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO ROMEO BULLON GALARZA  
por considerar que si bien el articulo 6 de la Ley 25009 establece la exoneracion de los  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion minera, el actor no  
cumplio con el requisito relacionado a la edad, por lo que no le corresponde la pension  
reclamada.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permitirai. ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2. El demandante solicita que se le otorgue "pension de jubilacion minera  
proporcional conforme al articulo 6 de la Ley 25009"; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde hacer un analisis de fondo.  
Cabe anotar que el ordenamiento legal no contempla la pension minera  
proporcional por enfermedad profesional; sin embargo, como S2 infiere del  
petitorio, lo que el actor pretende es el acceso a una pension de jubilacion minera,  
motivo por el cual se efectuara el analisis conforme con el articulo 6 de la Ley  
25066.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 02599-2005-PA se consolida el criterio interpretativo del articulo 6 de la  
Ley 25009, por el/cual a los trabajadores mineros afectados de silicosis en primer  
estadio de evoluçlon no se les debe exigir el requisito relativo a los anos de aportes  
ni el concerniente a la edad de jubilacion. De este modo, se optimiza la finalidad  
tuitiva del mencionado articulo y se concretiza el derecho a la prestacion  
pensionaria previsto en el articulo 11 de la Constitucion para este especial grupo de  
trabajadores, que ven menoscabada su salud por el trabajo efectuado en condiciones  
de riesgo.  
4. Del certificado de trabajo de fojas 3 se acredita que el actor laboro para  
CENTROMIN PERU S.A., y de la Resolucion 892 SGO-PCPE-IPSS-97, de fecha  
24 de noviembre de 1997 (f. 4), que se le otorgo una renta vitalicia en mérito al  
dictamen 065-SATEP, de fecha 8 de noviembre de 1997, por el cual la Comision  
Evaluadora de Enfermedad Profesional establecio que el accionante se encontro  
CC53  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01721-2007-PAITC  
LIMA  
HILDEBRANDO ROMEO BULLON GALARZA  
afectado por neumoconiosis II. Por tal motivo, al haberse comprobado que el  
demandante cumple con las condiciones previstas para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion minera con arreglo a los alcances del articulo 6 de la Ley  
25009, corresponde estimar la demanda.  
5. En lo que al pago de las pensiones devengadas respecta, es aplicable al caso el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, que senala que "L] solo se abonaran por un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario". En ese sentido, debera tomarse en cuenta la fecha de la solicitud de  
fecha 21 de junio de 2003 (f. 5).  
6. Con relacion al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246  
del Codigo Civil.  
7. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
si la sentencia declara fundada la demanda, se debera disponer el pago de costos,  
mas no de costas por cuanto la demandada es una institucion del Estado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la ONP expida resolucion a favor del demandante otorgando pension  
de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 ysegun los fundamentos de la  
presente, abonando los devengados a que hubiere lugar, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETOCRUZ  
Lo que certifico:  
/ A  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR