
01722-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01722-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Promotora Club Empresarial S.A.,  
debidamente representada por don Alejandro Castro-Mendevil Quevedo, contra la  
sentencia de la Octava Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 448, su fecha 30 de octubre de 2007, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2005, la empresa recurrente interpone accion de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat). solicitando:  
Que se derlare inaplicable a la recurrente la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN) y su Reglamento, aprobado  
por Decreto Supremo 025-2005-EF; y las demas normas reglamentarias que  
Que se declaren inaplicables la Orden de Pago 011-001-00475451 emitida por  
concepto del ITAN correspongiente al mes de agosto de 2005y la resolucion de  
Senala que dicho tributo constitaye un sistema de pago a cuenta del Impuesto a la  
Renta, mas no un impuesto al patrimonio tal y como las normas pertinentes y la  
pudieran haberse expedido 0 sean expedidas en el futuro.  
ejecucion coactiva 011-006-0021468.  
Administracion tributaria han sostenido, por las siguientes razones:  
La norma Lstablece que el ITAN es un crédito contra el Impuesto a la Renta con  
derecho a devolucion en el caso de que se obtengan pérdidas tributarias en el  
El ITAN, al no ser definitivo (sino que se encuentra sujeto a una posible  
devolucion), no comparte el carâcter de impuesto, que, por naturaleza, es  
ejercicio.  
definitivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
2. Contestacion de la Demanda  
La SUNAT se apersona y deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Contesta la demanda argumentando que ésta debe declararse infundada,  
pues el ITAN es un impuesto autonomo al patrimonio de los contribuyer.tes, el mismo  
que es una manifestacion externa de riqueza (activos netos). Por consiguiente, y  
atendiendo a la razonabilidad de la tasa del ITAN, no se existe vulneracion al principio  
constitucional de no confiscatoriedad, entendiéndose por lo tanto que no se vulnera  
derecho fundamental alguno.  
3. Sentencia de Primera Instancia  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de setiembre de 2006,  
declara infundada la demanda de amparo por considerar que de acuerdo a los referentes  
jurisprudenciales del Tribunal Constitucional, el ITAN no resulta ser un tributo  
irrazonable 0 desproporcionado. Asimismo, estima que la confiscatoriedad alegada por  
la actora debe ser acreditada de manera fehaciente y plena, lo que no ha ucurrido en el  
presente proceso.  
4. Sentencia de Segunda Instancia  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.1 Pretension  
los siguientes puntos:  
1. Pretension y Derechos Alegados por la demandante  
La pretension y, por ende, el pronunciamiento de este Tribunal deberan circunscribirse a  
a) La inaplicacion en el caso concreto de la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN) y su Reglamento, aprobado  
Si se debe dejar sin efecto los actos concretos que en virtud de dicha normativa  
Que se declare inaplicable la Orden de Pago 011-001-00475451 y la  
por Decreto Supremo N.o 025-2005-EF.  
legal se han dictado en contra de la recurrente, esto es:  
resolucion de ejecucion coactiva 011-006-0021468.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
1.2. Derechos  
En cuanto a los derechos alegados, la empresa recurrente senala que la pretension de la  
Sunat, referida a que se pague el ITAN constituye violacion de sus derechos  
fundamentales a la Igualdad, asi como del Principio Constitucional de No  
2. Posicion del Tribunal Constitucional con relacion a los limites a la potestad  
tributaria del Estado en materia de Impuestos cuyo indice generador de  
capacidad contributiva era la renta: Impuesto Minimo a la Renta y Anticipo  
No es esta la primera vez que el Tribunal Constitucional se pronuncia respecto de  
los alcances del articulo 74 de la Constitucion, el cual delimita la potestad tributaria,  
entendiéndose la misma como el poder que ostenta el Estado (bajo razonables  
Los impuestos no han sido la excepcion a este analisis, tal es el caso de las  
obligaciones tributarias que -por algunas de sus caracteristicas- se consideran  
antecesoras del ITAN, por ejemplo: El Impuesto Minimo a la Renta (IMR), el  
Impuesto Extraordinario a los Activos Netos (IEAN) y el Anticipo Adicional al  
Por ello, resulta pertinente para los fines del analisis del impuesto en cuestion hacer  
una resena sobre el pronunciamiento de este Colegiado en relacion con el IMR y el  
Confiscatoriedad de los Tributos.  
Adicional del Impuesto a la Renta  
parâmetros) para imponer a los particulares el pago de tributos.  
Impuesto a la Renta (AAIR).  
AAIR, que fueron declarados inponstitucionales.  
2.1. El Inconstitucional Impuesto Minimo a la Renta  
En el ano de 1992, se creo el Impuesto Minimo a la Renta (IMR), regulado por  
los articulos 109 al 116 del Decreto Legislativo N.o 774. El IMR establecia que  
todo perceptor de renta de tercera categoria debia tributar, por concepto del  
impuesto a la renta, un monto no menor del 2% del valor de los activos netos  
(que posteriormente se redujo al 1.5%). Ello traia como consecuencia que se  
gravase con el impuesto a la renta a todas las empresas (salvo las contenidas en  
el articulo 116 del referido Decreto Legislativo), asi estas no tuviesen la  
obligacion de tributar, como por ejemplo en los casos en que incurrian en  
Ante este panorama, el Tribunal Constitucional, a través de la STC N.o 646-  
pérdidas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
1996-AA/TC, declaro la inconstitucionalidad de los actos emitidos por la  
Administracion Tributaria mediante los cuales se pretendiera cobrar el IMRy,  
en consecuencia, ordeno la inaplicacion, al caso, de los articulos 109 a 116 del  
Decreto Legislativo N.o 774. Las razones que sustentaron su fallo fueron las  
"(...) Que, segin se desprende del articulo 109° y 110° del Decreto  
Legislativo 774, el establecimiento del impuesto minimo a la renta, por  
medio del cual se grava a la accionante con un tributo del orden del dos por  
cien del valor de sus activos netos, como consecuencia de no encontrarse  
afecto al pago del impuesto a la renta, supone una desnaturalizacion  
desproporcionada del propio impuesto a la renta que dicha norma con  
rango de ley establece,ya que pretende gravar no el beneficio, la ganancia  
0 la renta obtenida por la accionante como consecuencia del ejercicio de  
una actividad economica, conforme se prevé en el articulo 1, donde se  
disena el ambito de aplicacion del tributo, sino el capital 0 sus activos  
netos. Que, en este sentido, un limite al que se encuentra sometido el  
ejercicio de la potestad tributaria del Estado, conforme lo enuncia el  
articulo 74° de la Constitucion, es el respeto de los derechos fundamentales,  
que en el caso de autos no se ha observado, ya que a) en materia de  
impuesto a la renta, el legislador se encuentra obligado, al establecer el  
hecho imponible, a respetar y garantizar la conservacion de la  
intangibilidad del capital, lo que no ocurre si el impuesto absorbe una parte  
sustancial de la renta, de la que potencialmente hubiere devengado de una  
explotacion racional de la fuente productora del rédito, 0 si se afecta la  
fuente productora de la renta, en cualquier quantum; b) el impuesto no  
puede tener competemento base de la imposicion una circunstancia que no  
sea reveladora de capacidad economica 0 contributiva, que en el caso del  
impuesto minimo a Va renta con el que se pretende cobrar a la actora, no se  
En conclusion, en cuanto al IMR, es preciso resaltar la caracteristica de esta  
obligacion tributaria que fue decisiva para su declaracion de  
inconstitucionalidad: Se trata de una desnaturalizacion del Impuesto a la Renta,  
dado que en la practica no grava la renta, sino su fuente productora.  
siguientes:  
ha respetado (..).  
2.2. El Inconstitucional Anticipo Adicional al Impuesto a la Renta  
En el ano de 2002, se creo el Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta  
(AAIR), que tenia como sujeto pasivo a los perceptores de rentas de tercera  
categoria. Esta obligacion tributaria se caracterizaba por establecer la  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01722-2008-PA/TO  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
obligacion de pagar anticipadamente el impuesto a la renta, sea al contado (al  
inicio de cada ejercicio) O en nueve cuotas mensuales. Evidentemente, se  
pagaba el impuesto a la renta antes de que se generara, y se cancelaba el saldo  
-de existir- luego de determinar las ganancias obtenidas en un periodo fiscal.  
Sin embargo, a pesar de que se trataba de un anticipo de pago del impuesto a la  
renta, no se calculaba en base a las rentas obtenidas O proyectadas. Por el  
contrario, se tomaba en cuenta el valor del patrimonio de los  
contribuyentes. Es decir, se repetia la incongruencia del IMR puesto que  
establecia que para el pago anticipado del impuesto a la renta, se debia  
tomar en cuenta no la renta, sino un factor muy distinto: los activos netos.  
Detectada tal arbitrariedad, el Tribunal Constitucional, emitio la STC N.o 033-  
2004-AI/TC, que dispuso la inconstitucionalidad del AAIR, basandose en los  
siguientes argumentos: "(...) Como se aprecia, este Tribunal, al evaluar los  
limites de la potestad tributaria estatal, ha tenido oportunidad de someter a  
andlisis la estructura de dos tipos de tributos; por un lado, el Impuesto Minimo  
a la Rent1, cuya finalidad era gravar la renta; y, por otro, el Impuesto a los  
Activos Netos, cuyo objeto fue gravar el patrimonio. Por tal motivo, cuando en  
el Fundamento N.o 12, supra, se senalo que en la STC N.o 2727-2002-AA/TC  
se habia determinado que los activos netos eran una manifestacion de  
capacidad contributiva, evidentemente tal afirmacion se debe contextualizar  
dentro del marco de un tributo destinado a gravar el patrimonio, mas no la  
renta, pues la manifestacion de aquella no es la propiedad, sino las ganancias  
generadas 0 aquellas que potencialmente puedan generarse (..)".  
3. Posicion derTribunal Constitucional con relacion a los limites de la potestad  
tributaria del Estado en materia de impuestos cuyo indice generador de capacidad  
contributiva es el patrimonio  
3.1. Impuesto Extraordinario a los Activos Netos  
El Estado busco reemplazar el vacio fiscal que significo la declaracion de  
inconstitucionalidad del IMR e implemento el Impuesto Extraordinario a los  
Activos Netos (IEAN), el mismo que seria exigible a partir del ejercicio fiscal  
correspondiente al ano 1997. Considerando que la naturaleza de este impuesto ya no  
gravaba la renta de los contribuyentes, sino el patrimonio, este Colegiado no aplico  
los criterios usados en el caso del IMR. Asi, en la sentencia recaida en el expediente  
N.o 2727-2002-AA/TC, establece claramente que no resulta inconstitucional el que  
un impuesto grave el patrimonio siempre y cuando se utilice- mecanismos  
congruentes para tal fin.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
Es decir, que la libertad que tiene el legislador para imponer cargas tributarias solo  
se limita por lo establecido en el articulo 74 de la Constitucion, lo que conlleva al  
uso de formulas razonables y proporcionales a los objetivos que se pretende  
conseguir. En el caso del IEAN, la formula empleada es gravar el patrimonio para  
obtener ingresos relacionados (y en proporcion) à la manifestacion de riqueza que  
puede derivarse de la propiedad. En relacion con el principio de no confiscatoriedad,  
senalo el Tribunal: "(.) Ciertamente, el principio de no confiscatoriedad no resulta  
afectado, como se ha expuesto en la demanda, si el legislador tributario decide que  
se imponga con cargas fiscales a la propiedad. La Constitucion no ha  
constitucionalizado ningun impuesto, ni tampoco ha determinado qué tipo de  
actividades economicas puedan ser, 0 no, objeto de regulaciones fiscales. En  
consecuencia, el Estado, a través de sus organos constitucionales competentes, es  
libre de crear la clase de impuestos que considere atendible, sin mas limites que los  
que emanen del propio texto constitucional y, jundamentalmente, del conjunto de  
principios constitucionales tributarios establecidos en su articulo 74°. De manera  
que dentro del amplio margen de libertad para establecer aquello que ha de ser  
gravado, y que al legislador corresponde adoptar, también puede gravarse a la  
propiedad. (..) El problema, a juicio del Tribunal Constitucional, no es determinar  
si un impuesto puede gravar, 0 no, la propiedad, sino establecer qué monto puede  
resultar contrario a la prohibicion de confiscatoriedad. Y en ello, por cierto, no son  
pertinentes consideraciones tales como que el contribuyente haya tenido ganancias,  
pérdidas 0 simplemente mantuvo StX capital 0 activo fijo, que son exigibles -y este  
Tribunal en su momento lo destaco para impuestos destinados a gravar utilidades,  
ganancias 0 rentas, como se expuso en la STC N.o 0646-1996-AA/TC.J"(STC N.o  
De la resena presentada es nécesario resaltar que la exigencia de pago de tributos no  
puede considerarse prima facie, vulneratoria de derechos fundamentales, dado que  
la potestad tributaria es una facultad constitucionalmente otorgada que responde a la  
caracteristica social del modelo economico consagrado en la Carta Magna. Sin  
embargo, para que ello sea asi, esta potestad tributaria debe ser ejercida - como ya  
se explico- dentro de ciertos limites, consagrados en el articulo 74 de la  
Por lo expuesto, esta sera la linea de analisis que se seguira en el casy concreto del  
2727-2002-AR/TC).  
Constitucion.  
Impuesto Temporal a los Activos Netos.  
4. Sobre el Impuesto Temporal a los Activos Netos (ITAN)  
Este Tribunal ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre este tributo en la STC  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
N.° 3797-2006-AA/TC. En dicha sentencia, analizo el ITAN y sus particularidades,  
y, posteriormente, se evaluo su naturaleza impositiva de acuerdo con los criterios  
Mediante la Ley 28424 se creo el ITAN como tributo aplicable a los generadores de  
renta de tercera categoria sujetos al régimen general del impuesto a la renta  
calculados al 31 de diciembre del ano anterior y surgiendo la obligacion al 1 de  
enero de cada ejercicio. Debe subrayarse que el ITAN no es aplicable a todas las  
rentas empresariales ya que contempla una serie de exoneraciones en su articulo 3.  
La base imponible de este impuesto esta constituida por el valor de los activos netos  
consignados en el balance general de cada empresa, deducidas las depreciaciones y  
amortizaciones admitidas por el Impuesto a la Renta, las que se han disenado en  
funcion de situaciones especiales. De acuerdo con su naturaleza impositiva se  
En cuanto a su tasa, inicialmente tuvo una escala progresiva acumulativa; a saber:  
explicados en los fundamentos precedentes.  
e  
contemplan una serie de deducciones de la base imponible.  
Tasa  
0%  
0.6%  
Activos netos  
hasta S/. 5 000 000  
por el exceso de SI. 5 000 000  
Con el Decreto Legislativo 971, de fecha 24 de diciembre de 2006, la escala  
progresiva acumulativaes:  
Tasa  
0%  
0,5%  
Activos netos  
hasta S/. 1 000 000  
por el exceso de S/. 1 000 000  
Lo dicho, nos permite deducir que este impuesto no resulta aplicable a todos los  
sujetos perceptores de tercera categoria ya que contempla una serie de  
excepciones y ademas de ese universo de contribuyentes, una vez deducidas las  
depreciaciones y amortizaciones de ley, solo resultaria aplicable a los activos  
netos con el limite establecido por la escala progresiva acumulativa  
En cuanto a la Declaracion Jurada, esta se presenta dentro de los primeros doce (12)  
dias habiles del mes de abril del ejercicio al que corresponda el pago, pudiendo  
pagarse al contado 0 en forma fraccionada hasta en nueve (9) cuotas mensuales  
sucesivas. El monto efectivamente pagado, sea total O parcialmente, podra utilizarse  
correspondiente.  
con crédito:  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
Contra los pagos a cuenta del régimen general del impuesto a la renta de los  
periodos tributarios de marzo a diciembre del ejercicio gravable por el cual pago  
el impuesto, y siempre que se acredite el impuesto hasta la fecha de vencimiento  
Contra el pago de regularizacion del impuesto a la renta del ejercicio gravable al  
Podra optarse por la devolucion que se genera unicamente con la presentacion de la  
declaracion jurada anual del impuesto a la renta del ano correspondiente. Para  
solicitar la devolucion se debera sustentar la pérdida tributaria 0 el menor impuesto  
obtenido sobre la base de las normas del régimen general, debiendo emitir la Sunat,  
bajo responsabilidad, las Notas de Crédito Negociables, de acuerdo con lo  
Inicialmente el ITAN tendria vigencia a partir del 1 de enero de 2005 y hasta el 31  
de diciembre de 2006. Sin embargo, con la dacion de la Ley 28929 se ha prorrogado  
su vigencia hasta el 31 de diciembre de 2007. Asimismo, esta normativa se  
encuentra reglamentada por el Decreto Supremo 025-2005-EF. Debe hacerse  
hincapié en el hecho de que el tributo analizado es de naturaleza temporal.  
Desde esta optica es valido hacer referencia a que los impuestos al patrimonio son  
los ingresos que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que  
constituyen la propiedad, asi como su transferencia. En este orden de ideas,  
comprende conceptos reeegidos por nuestra legislacion tributaria, tales como el  
Impuesto Predial, el Impuesto de Alcabala, Impuesto Vehicular, etc. Resulta  
evidente como el patrimonio/ se configura como uno de los principales indices de  
capacidad, por tanto, economica y, por ello, los impuestos al patrimonio tienen un  
importante objetivo: "()facilitar la lucha contra elj fraude mediante la aportacion  
de informacion de las fuentes de riqueza (-.) una especie de censo de la riqueza de  
los ciudadanos con evidentes funciones de control tributario sobre ésta y sus  
De un analisis comparativo entre lo expresado en el parrafo anterior y el texto de la  
Ley 28424, que crea el Impuesto Temporal a los Activos Netos, se desprende que,  
por su propia naturaleza, este impuesto comparte la caracteristica de ser patrimonial,  
por cuanto toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos, es  
decir, la propiedad, y es bajo este presupuesto que se analiza el caso en cuestion.  
Garcia Anoveros, Jaime y otros. Manual del Sistema Tributario Espahol. Madrid: Civitas, 2002, p. 307.  
de cada uno de los pagos a cuenta.  
que corresponda.  
establecido por el Codigo Tributario y demas normativas.  
posibles transmisiones (..)").  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
4.1. EIITAN en relacion con el IMR, IEANy AAIR  
El cuadro comparativo que a continuacion presentamos nos permite observar la  
naturaleza impositiva y las particularidades del ITAN en el ambito legislativo. El  
Tribunal Constitucional, como supremo intérprete de la Carta Fundamental, no pretende  
abocarse a realizar un estudio comparativo de las medidas impositivas creadas por el  
Estado peruano para el logro de sus objetivos. Sin embargo, considerando que ya son  
varios los casos en que ha debido emitir pronunciamiento sobre la constitucionalidad de  
estas medidas, resulta pertinente para fines constitucionales, por lo menos, verificar las  
caracteristicas de las normas emitidas por el legislador tributario y su relacion con la  
norma sub examine.  
Impuesto  
Impuesto  
Minimo a la 109 al 116  
Renta  
(IMR)  
Base  
normativa  
Articulos 1992  
del  
Decreto  
Legislativo  
774  
Entrada Fin de su Sujetos del  
Base  
Comentarios  
Funcionab  
Declarado  
al por el TC  
(STC  
646-  
1996-AA/TC)  
No tenia  
minimo  
imponible.  
Tasa  
menor  
Crédito  
contra el I. R.  
sin devolucion  
Declarado  
constitucional  
por el TC  
(STC 2727-  
2002-AA/TC)  
SI. 512 000  
en  
vigencia  
vigencia impuesto Imponible Alicuota  
1997 Perceptores El valor de  
de renta de los activos  
categoria  
2%  
redujo a  
(que a como crédito  
tercera netos al 31 luego se contra el I.R.  
de  
del  
ejercicio  
anterior  
diciembre 1.5%) inconstitucion  
Impuesto Ley 26777 1997  
1999 Perceptores El valor de 0.5%  
de renta de los activos  
tercera netos al 31  
categoria  
Extraordinario  
a los Activos  
Netos  
(IEAN)  
de  
diciembre  
del  
ejercicio  
anterior  
Anticipo  
Adicional al  
Impuesto a la  
Ley 27804 Enero Noviembr Generadore El valor de De 0.25 a e Minimo  
2003  
e 2004 S de renta los activos 1.25 % no imponible  
de tercera netos al 31  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N20172-2008-PA/TC  
LIMA  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
categoria  
Renta  
(AAIR)  
de  
diciembre  
del  
ejercicio  
anterior  
Nuevos Soles  
Crédito  
contra el I.R.  
con  
devolucion  
Declarado  
inconstitucion  
al por el TC  
(STC 034-  
2004-AI/TC)  
Impuesto Ley 28424 2005  
2007 Generadore El valor de Ejercicios e Minimo no  
(segun lo S de renta los activos 2005 y imponible SI.  
establecid de tercera netos al 31 2006: 5,000,000  
Temporal a los  
Activos Netos  
(ITAN)  
0 por Ley categoria  
28929)  
de  
del  
0.6% por Nuevos Soles  
de S/. durante  
2007: para el 2007,  
0.5% por el minimo no  
el exceso imponible es  
de S/.1 SI 1,000,000.  
000000  
diciembre el exceso (vigente  
ejercicio 5000000 ejercicios  
anterior Ejercicio 2005 y 2006,  
los  
Crédito  
contra el I.R.  
con derecho a  
devolucion.  
V  
4.2. Naturaleza Impositivay Coristitucionalidad del ITAN  
Por lo que se refiere a lo expuesto por la entidad demandante con relacion a la  
naturaleza del ITAN, es importante hacer una precision respecto a que la  
declaracion de inconstitucionalidad del AAIR no es obice para que la formula  
que haya creado el legislador tributario para cubrir este vacio vulnere algunos  
de los derechos 0 principios constitucionales que la empresa demandante  
Esta claro que los activos netos se instituyen como manifestacion de capacidad  
contributiva en cuanto a impuestos al patrimonio se trata. Asi, debe  
reflexionarse en el sentido de que estos se constituyen como uno de los  
elementos con los que finalmente se obtendra la renta (K+ T == R). Es mas,  
alega.  
Capital mas trabajo es igual a la renta.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
debe senalarse que en algunas realidades socioeconomicas no muy lejanas, se  
utilizan como complemento del Impuesto a la Renta para acentuar su  
El tratamiento constitucional a este tipo de impuestos ya ha sido expuesto en  
anterior jurisprudencia. Si bien es cierto que la imposicion de pago implica  
una intromision del Estado en la propiedad de los contribuyentes, ello no  
necesariamente conlleva una vulneracion de los derechos fundamentales en  
general, y del derecho de propiedad en particular. Ello se sostiene en que los  
derechos fundamentales no tienen un caracter absoluto. Por otro lado, es  
preciso recordar el deber de contribuir a los gastos publicos como Principio  
Constitucional implicito en nuestro Estado Democratico de Derecho.  
Debe tenerse en cuenta que la distincion principal entre el impuesto sub  
axamine y los declarados inconstitucionales por este Colegiado, esta  
precisamente en que tanto el IMR como el AAIR provenian de i impuesto a  
la renta. En el caso del ITAN, es un impuesto independiente que efectivamente  
grava activos netos como manifestacion de capacidad contributiva no  
directamente relacionado con la renta. Es decir, es la incongruencia de un  
medio impositivo (activos netos) con los fines que persigue el legislador  
tributario (renta) lo que hizo inconstitucionales a los citados tributos.  
En consecuencia, atendiendo al contenido y los limites tanto de la Capacidad  
Contributiva como del Principio de No Confiscatoriedad de los Tributos en  
nuestra jurisprudencia, se verifica que mediante el impuesto en cuestion no se  
ha privado a la actora de una parte significativa de su propiedad, pues al igual  
que el IEANel ITAN (no solo recurriendo al nomen iuris) resulta un impuesto  
patrimonial altonomo y, por ello, no vulnera los derechos ae la empresa  
En cuanto al argumento de que el ITAN se constituye como un pago a cuenta  
0 anticipo del Impuesto a la Renta por ser un crédito utilizable contra este,  
cabe senalar que no debemos perder de vista que nuestra Constitucion no  
impone en materia impositiva mas limites que los enunciados por su articulo  
74. Vale decir, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas al  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y  
principios, los cuales en el presente caso no aparecen vulnerados.  
Por otro lado, en todo momento la empresa recurrente alega que la normativa  
progresividad."  
demandante.  
Krelove Stotsky, Manual de Politica Tributaria, P. Shome, FMI, p. 346.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESANIAL S.A.  
LIMA  
sobre arrastre de pérdidas le resulta perjudicial y/o lesiva de sus derechos. A  
este respecto, debe manifestarse que las modificaciones ylo restricciones de  
esta normativa no tienen relacion directa con la vulneracion de los derechos de  
la demandante en torno al ITAN. Mucho mas, si el estado de pérdida de la  
empresa no es consecuencia directa de norma alguna sino mas bien de la  
Sobre si, por el contrario, esta base de calculo resulto antitécnica, cabe senalar  
que el Tribunal Constitucional, en la sentencia 004-2004-AI/TC, 001-2004-  
AI/TC, 0012-2004-AITC, 0013-2004-Al/TC, 0014-2004-AI/TC, 0015-2004-  
AI/TC, 0016-2004-AI/TC y 0027-2004-AITC (acumulados), senalo que el  
antitecnicismo de las leyes 0 su ineficiencia no puede merecer atencion en un  
proceso de control de constitucionalidad, sino tan solo su compatibilidad  
Asimismo, en la sentencia 042-2004-AI/TC (FJ 23) el Tribunal Constitucional  
ha precisado que no siempre lo antitécnico implica necesariamente una  
colision con lo constitucional. Ello no impide, sin embargo, que se admita la  
posibilidad de someter a control constitucional una disposicion cuando, mas  
alla de su compatibilidad formal 0 material con la Constitucion, de su  
antitecnicismo se deriven afectaciones a principios y bienes constitucionales, y  
De igual forma, no cabe descartar que el Tribunal Constitucional, recurriendo  
al un test de razonabilidad, declare la no conformidad con la Constitucion  
de una disposicion si esta no es facil, en términos razonables, de  
comprenderse -legibilidad- 0 cuando es dificilmente concretable por el juez  
que tiene que resolver un caso especifico -concretabilidad-: 5 En estos casos el  
parâmetro de control constitucional lo constituyen principios constitucionales  
tales como los de seguridad, predictibilidad y certeza juridicas; y el de  
interdiccion de la arbitrariedad; principios cuya observancia viene  
incorporando el Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia.  
gestion de sus organos directivos y/o administrativos.  
formal o material con la Carta Fundamental.  
a los derechos fundamentales de las personas.  
5. El ITANy el Deber Constitucional de Contribuir al Sostenimiento de los Gastos  
El articulo 58 de la Carta Magna establece que la economia social de mercado es el  
Al respecto, FLUCKIGER, Alexandre. "Le principe de clarté de la loi ou l'ambiguité d'un idéal". En  
Publicos  
Primera Disposicion Final de la Ley 27356  
Les Cahieres du Conseil constitutionnel, No. 21, Dalloz, Paris, 2006. pp. 74 SS.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2008-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
régimen economico de nuestro pais. Este régimen representa, como ya se ha  
expresado en la STC 008-2003-AI/TC, a los "valores constitucionales de la libertad  
y la justicia, y, por ende, es compatible con los fundamentos axiologicos y  
teleologicos que inspiran a un Estado social y democratico de derecho. En ésta  
imperan los principios de libertad y promocion de la igualdad material dentro de un  
Es evidente que se configura un compromiso de naturaleza constitucional que se  
fundamenta en valores basicos (libertad, igualdad, justicia y participacion  
democratica en la formacion del orden social y economico), los cuales deben  
entenderse no solo en un sentido formal, sino también material. Resulta de ello que el  
Estado y los poderes publicos instituidos por la Constitucion "estan comprometidos  
en la consecucion de un orden social mas igualitario y mds justo, y eso afecta de  
Asi, surge el tributo como presupuesto funcional del Estado Social, considerando las  
caracteristicas del mismo: "(.) Por un lado, su capacidad productiva y su  
flexibilidad, que le permite adaptarse a las necesidades financieras de cada  
momento, y lo convierten en un instrumento crucial para afrontar las crecientes  
necesidades financieras del Estado Social. Por otro lado, por su aptitud para  
producir un e,'ecto de redistribucion de rentas, compatible con los derechos y  
libertades constitucionales, al permitir detraer mayores recursos economicos de las  
economias privadas mds favorecidas, y menos (o incluso ninguno) de las menos  
Es asi que el Impuesto Temporal a los Activos Netos, como alcance de la capacidad  
impositiva del Estado, constituye también una manifestacion del principio de  
solidaridad que se encuentra consagrado de manera implicita en el articulo 43 de la  
Constitucion, al senalar que "La Repiblica del Peri es democratica, social,  
independiente y soberana. El estado es uno indivisible. Su gobierno es unitario,  
representativo y descentralizado, y se organiza segin el principio de la separacion  
de poderes" y, ademas, en el articulo 36 de la Declaracion Americana de los  
Derechos y Deberes del Hombre, que proclama que "Toda persona tiene el deber de  
pagar los impuestos establecidos por la ley para el sostenimiento de los servicios  
Al igual que en otros casos, se analiza el ITAN desde la optica y alcances del 6 deber  
Barquero, Juan. La Funcion del Tributo en el Estado Social y Democratico de Derecho. Madrid: Centro  
orden democratico garantizado por el Estado".  
manera muy especial a su actividad. financiera (.)"6  
favorecidas 17  
piblicos".  
de Estudios Politicos y Constitucionales, 2002, p. 53.  
'Op. cit., p. 54.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0172200-PATC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
de contribuir a los gastos publicos", lo que trae como consecuencia inmediata la  
obligacion de reflexion y analisis de parte del legislador tributario, los estudiosos de  
En conclusion, se trata de reglas de orden publico tributario que todos los  
contribuyentes deben obedecer, por cuanto conducen a fines completamente  
legitimos: Contribuir, por un lado, a la deteccion de aquellas personas que no  
cumplen la obligacion social de tributar, y, por otro, a la promocion del bienestar  
general que se fundamenta en la Justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de  
la Nacion (articulo 44 de la Constitucion), mediante la contribucion equitativa del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la materia y, por qué no, del contribuyente.  
gasto social.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
l  
Lo que certifioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
14