
01741-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01741-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901741-2008-PHCTC  
UCAYALI  
GERMAN LONDONO MARIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Luz Bustamante  
Navarro a favor de don German Londono Marin contra la sentencia emitida por la Sala  
de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 348, su fecha 29 de  
febrero de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2006, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don German Londono Marin, y la dirige contra el titular del Sétimo  
Juzgado Penal del Callao y otros que resulten responsables por haber vulnerado sus  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y al debido  
proceso, en conexion con la libertad individual.  
Manifiesta que el beneficiario viene siendo instruido por la presunta comision  
del delito contra la Salud Publica - Trafico Ilicito de Drogas - Figura Agravada, y que  
mediante resolucion de fecha 12-de-marzo de 2005 se dicto auto de apertura de  
instruccion en el referido proceso, dictândose mandato de detencion en contra del  
favorecido. Alega que no existe indicio alguno 0 elemento de prueba q"e respalde el  
hecho atribuido, y que dichamedida de coercion personal no se encuentra debidamente  
fundamentada resi ecto del peligro procesal y se sustenta solo en su nacionalidad, sin  
tener ningun tipo de elemento probatorio.  
Realizada la investigacion sumaria el beneficiario /se ratifico en todos los  
extremos de la demanda. Por su parte, el juez emplazado senalo que el mandato de  
detencion impuesto contra el beneficiario se ha emitido en cumplimiento de lo exigido  
por el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, esto es, detallando la suficiencia  
probatoria existente en su contra, la pena probable a imponerse en caso de ser  
sentenciado, asi como el peligro procesal que se presenta en el caso concreto, por lo que  
no existiria vulneracion alguna del derecho a la libertad individual del favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901741-2008-PHC/TC  
UCAYALI  
GERMAN LONDONO MAPIN  
El Juzgado Mixto de la Provincia de Puerto Inca, con fecha 22 de diciembre de  
2006, declara improcedente la demanda respecto al Juez del Sétimo Juzgado  
Especializado Penal, por la supuesta violacion de los derechos a la libertad individual, a  
la tutela procesal efectiva y al principio de presuncion de inocencia e infundada la  
demanda respecto de juez del Primer Juzgado Especializado Penal por considerar que la  
resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada y justificada, y que fue  
materia de impugnacion por parte del recurrente y confirmada por la Segunda Sala de  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia del Callao.  
La recurrida declaro infundada la demanda en todos los extremos por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la defensa y al debido proceso del beneficiario, en  
conexion con su libertad individual, debido a que no habrian suficientes elementos  
de prueba que lo vinculen con el hecho que es materia de proceso y que no se habria  
motivado debidamente el mandato de detencion dictado en el proceso penal N.o  
2005-782 (que se le sigue al favorecido por la presunta comision del delito contra la  
Salud Publica - Trafico Ilicito de Drogas - Figura Agravada), en estricto, el aspecto  
2. Cabe senalar, en primer lugar, que no siendo competente la justicia constitucional  
para evaluar los medios probatorios incorporados al proceso penal, no puede este  
Tribunal emitir pronuneiamientoysobre la alegada falta de medios probatorios que  
vinculan al favorecido con elhecho delictivo. En cambio, este Tribunal solo se  
pronunciara sobre la alegada falta de valoracion de peligro procesal.  
3. Al respecto, cabe senalar que el procesado interpuso recurso de apelacion contra el  
mandato de deténcion cuestionado, y que mediante resolucion de fecha 22 de junio  
de 2005 (a fojas 171), la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto confirmo el referido mandato de detencior En tal sentido, habiendo  
adquirido firmeza la resolucion cuestionada, éste Tribunal puede emitir  
pronunciamiento de fondo, conforme al Art. 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Del analisis de autos, tal como consta en la resolucion confirmatoria del auto de  
apertura, a fojas 171, se advierte que el organo jurisdiccional emplazado si evaluo el  
peligro procesal, en su modalidad de peligro de fuga, precisando en autos elementos  
tales como la gravedad del hecho imputado y que no se habria acreditado que el  
referido al peligro procesal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-017412008-PHCTC  
UCAYALI  
GERMAN LONDONO MARIN  
procesado cuente con domicilio ni ocupacion conocida, lo que implica una falta de  
5. De lo expuesto se concluye, entonces, que el aspecto referido al peligro procesal ha  
sido motivado por el juzgado demandado, realizando un analisis suficiente y  
razonado. En consecuencia, la pretension de autos debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
arraigo en la localidad.  
la Constitucion Pc'itica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Ju  
Lo qye çertifico:  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
IMA