
01789-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01789-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1789-2006-AA/TC  
ARMANDO LUIS BARRON FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso agravio constitucional interpuesto por don Armando Luis Barron  
Flores contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 166, su fecha 18 de agosto de 2005, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de octubre de 2003, interpone accion de amparo  
contra el Banco Central de Reserva del Peru con objeto de que se deje sin efecto la  
Carta N.o GG-149-2003, de fecha 14 de julio de 2003, mediante la cual se le despide del  
cargo de Analista I en la Unidad de Analisis de la Competencia en los Mercados  
Financieros; y que se le reponga en su centro de trabajo; asimismo, solicita el pago de  
sus haberes dejados de percibir por el tiempo que dure su reincorporacion, mas los  
Manifiesta que ha laborado desde el 19 de agosto de 2002 hasta el 14 de julio  
de 2003, fecha en que es despedido arbitrariamente. En ese sentido, senala como hechos  
que al interior del Directorio del demandado se produjo disputas entre el presidente y  
los demas directores, dando lugar a la renuncia del primero de los nombrados,  
decidiendo, la demandada, separar a los funcionarios considerados del entorno del  
renunciante. Agrega que la calificacion de trabajador de confianza no le puede ser  
atribuida debido a que venia desarrollando una relacion laboral; siendo prueba de ello  
sus boletas de pago en las cuales no ostenta la calificacion de confianza y por haber  
registrado sys ingresos y salidas. Considera que se ha vulnerado su derecho  
El Apoderado del Banco Central de Reserva del Perû, con fecha 27 de octubre  
de 2003 interpone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda, solicitando  
que se la declare infundada, por sostener que la accion debe ser planteada ante el Juez  
Especializado de Trabajo y agrega que el recurrente fue contratado como un funcionario  
de confianza segun el contrato suscrito con fecha 19 de agosto de 2002, cuyas labores  
eran de naturaleza inminentemente de confianza. Por otro lado, aduce que la no  
mencion del cargo de confianza en las boletas de pago en nada alteran su situacion, ni  
intereses legales que se generen.  
constitucional al trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enerva tal condicion conforme al articulo 60° del Decreto Supremo N.o 001-96-TR.  
Finalmente, precisa que la estabilidad laboral no alcanza a los funcionarios de confianza  
y, por ende, pueden ser removidos aduciéndose el motivo de la "pérdida de confianza"  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte  
Superior de Lima, con fecha 31 de agosto de 2004, declaro improcedente la demanda,  
por considerar que existen puntos controvertidos sobre la calidad del trabajador y por tal  
circunstancia no es posible determinar cual es la normatividad aplicable; por lo que se  
como una razon suficiente para extinguir la relacion laboral.  
exige la actuacion de medios probatorios.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Carta N.o GG-149-2003, de  
fecha 14 de julio de 2003, mediante la cual se le comunica que ha sido despedido  
del cargo de Analista I en la Unidad de Analisis de la Competencia de los Mercados  
Financieros y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando asi como el reintegro de los haberes dejados de percibir, mas  
intereses legales que se generen hasta el momento de su reincorporacion.  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente caso, procede evaluar si  
3. En ese sentido, la cuestion controvertida consiste en determinar si existio 0 no una  
relacion laboral de confianza entre el demandante y la emplazada, debido a que el  
actor ha manifestado que el cargo que desempenaba no era de confianza, razon por  
la cual solo podia ser despedido por una causa justa relativa a su capacidad 0  
4. Deacuerdo con lo previsto en el articulo 43° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo  
con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos  
industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter  
reservado. Asimismo, aquéllos cuyas opiniones 0 informes son presentados  
directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las  
5. En buena cuenta, "los trabajadores de confianza tienen un mayor grado de  
responsabilidad en atencion a las funciones que desempenan, ya que se relacionan  
el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
conducta.  
decisiones empresariales.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en forma inmediata y directa con la vida misma de las empresas, sus intereses, la  
realizacion de sus fines y con su direccion, administracion, entre otras actividades." >  
6. El recurrente afirma que el cargo de Analista I, que desempenaba, no era de  
confianza debido a que en sus boletas de pago no se consigna la calificacion  
correspondiente. Sin embargo, de conformidad con lo dispuesto por la legislacion  
sobre la materia, la omision de la emplazada de no consignar en la boleta del  
accionante la calificacion de trabajador de confianza, no enervaria dicha condicion  
ya que la categoria de trabajador de confianza depende de la naturaleza de las  
7. De otro lado, el recurrente alega que no puede ser considerado como personal de  
confianza, por haber registrado diariamente su asistencia en la empresa; sin  
embargo, esta afirmacion queda desvirtuada, no solo por no presentar los  
respectivos medios probatorios, sino porque a fojas 65 obra el contrato de trabajo  
suscrito con la emplazada, observândose - en la parte introductoria- el "cargo de  
confianza" ostentado. Asimismo de acuerdo a la ley orgânica del Banco Central de  
Reserva del Peru, Ley No 26123, senala de manera expresa que, los Gerentes 0 Sub  
8. En consecuencia, al haber desempenado funciones como personal de confianza, y no  
habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos alegados por el recurrente, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(STC 8146-2005-AA)  
funciones desempenadas.  
Gerentes son considerados cargos de confianza.  
presente demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARMO MÉLATOR (a!