
01781-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01781-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01781-2008-PA/IC  
MODESTO VENEGAS CARRANZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Modesto Venegas  
Carranza contra la resolucion de la Octava Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 108, su fecha 31 de julio de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 6349-98-  
ONP/DC, de fecha 29 de mayo de 1998, que le otorga pension de jubilacion, y en  
consecuencia se le reajuste su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
sus sustitutorios, y se efectue también el reajuste trimestral automatico. Asimismo,  
solicita el abono de los devengados y el pago de los intereses legales.  
La ONP deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de caducidad, y al contestar la demanda solicita que se declare infundada, aduciendo  
que al momento de otorgar la pension de jubilacion al actor no se encontraba vigente la  
Ley 23908, por lo cual no le corresponde su aplicacion.  
El Decimosexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de diciembre de 2006,  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada en parte la demanda, en cuanto  
al otorgamiento de la pension minima, por estimar que el actor alcanzo el punto de  
contingencia durante la vigencia de dicha ley; e infundada en el extremo referido al  
reajuste trimestral automatico.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que la resolucion administrativa fijo el monto de la pension actualizada del actor en S/.  
83.68 nuevos soles, a partir del 1 de noviembre de 1991, fecha en la que se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en I/m.12.00 intis millon el  
ingreso minimo vital, y consecuentemente la pension minima en I/m. 36.00 0 S/. 36.00,  
por lo que al otorgarse la pension en monto mayor se deduce que dicha resolucion ha  
sido expedida en aplicacion de las normas legales vigentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando en la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
El demandante solicita que el incremento del monto de su pension de jubilacion,  
en aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1 y 4 la Ley 23908.  
Sin embargo, de la Resolucion 6349-98-ONP/DC, de fecha 21 de mayo de 1998,  
se advierte que al actor se le reconoce el derecho a la pension a partir del 1 de  
noviembre de 1991, lo cual implica que lo pretendido en realidad es el abono de  
los reintegros de pensiones devengadas generadas durante la vigencia de la Ley  
vital.  
2.  
23908.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. Tal afirmacion importa que en aquellos supuestos en los  
cuales la contingencia se haya generado durante la vigencia de la Ley 23908  
pero por cualquier causa, sea legal 0 imputable al beneficiario, la pension se  
hubiese solicitado con posterioridad a la derogatoria de la citada norma, el pago  
de devengados se debera efectuar conforme con el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, que establece que solo se abonaran las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
De la resolucion administrativa (f. 3), se advierte que al demandante se le  
reconocio la pension a partir del 1 de noviembre de 1991; sin embargo de los  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
presentacion de la solicitud.  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actuados no fluye la fecha de inicio del pago de devengados, situacion que debe  
encontrarse acreditada para determinar si es pertinente el reajuste de la pension  
Sin perjuicio de lo anotado debe precisarse que la pension de jubilacion se  
otorgo dentro de los alcances del articulo 42 del Decreto Ley 19990, vale decir  
se reconocio una pension de jubilacion reducida. Al respecto el inciso b) del  
articulo 3 de la Ley 23908 dispone, expresamente, que no se encuentran  
comprendidas en los alcances de la norma las pensiones reducidas de jubilacion  
del Decreto Ley 19990; por lo tanto el beneficio invocado resulta inaplicable  
De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones de jubilacion con 5 0 menos de 5 anos de aportacion.  
Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que el demandante percibe la  
pension de jubilacion minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de jubilacion.  
6.  
para establecer el monto de la pension.  
7.  
8.  
derecho al minimo legal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
u  
Lo qye çertifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
/ n