
01795-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01795-2007-AA.pdf)  
---  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01795-2007-AA/TC  
PUNO  
MARIA ASUNCION MAMANI DE  
CARITA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Asuncion Mamani  
de Carita contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia San  
Roman-Puno de fojas 102, su fecha 29 de diciembre de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se nivele y reajuste su pension de viudez conforme lo  
establece la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas mas  
costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la pretension de la  
demandante no se encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido.  
El Juzgado Mixto de Melgar - Ayaviri, con fecha 12 de mayo de 2006, declara  
fundada la demanda, por considerar que la demandante alcanzo el punto de contingencia  
antes de la derogacion de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que las pretensiones vinculadas a la nivelacion, como el sistema de reajuste  
de las pensiones conforme a la teoria de los derechos adquiridos en materia pensionaria,  
no son susceptibles de proteccion a través del amparo constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50 inciso 1),y y 38°  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
Procedencia de la controversia  
2. El demandante pretende que se nivele y reajuste la pension de viudez conforme lo  
establece la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas  
mas costos y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia. y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que "(...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia - En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 002410-PS-DP-GDP-  
IPSS-91, obrante a fojas 2 de autos, se verifica que se otorgo pension de  
sobrevivientes a la demandante por un monto total de I/. 550.74 de pension  
mensual.. Al respecto, se debe precisar que en ese momento se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que establecia en I/m. 12.00 el sueldo minimo  
vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima legal se  
encontraba en I/m 36.00 que era equivalente a I/. 36'000,000. Por consiguiente,  
dado que el moto de pension otorgada resulta inferior que la pension minima, le  
resulta aplicable los beneficios de la Ley N.o 23908.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante pension de  
viudez por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse  
que se regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas  
conforme el articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como los intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el articulo  
1246° del Codigo Civil y costos del proceso.  
7. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-01-2002), se dispuso incrementar los montos  
minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones  
a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension minima  
vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
002410-PS-DP-GDP-IPSS-91.  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor de la demandante los montos de la pension  
de viudez dejados de percibir, los intereses legales correspondientes y los costos del  
proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que concierne a la afectacion de la  
pension minima vital vigente de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZN MIRANDA  
Lo quecertifico;  
Dr. Daniel AgaHARivadereyra  
SECRETARTO RELATOR (r)