
01814-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01814-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
135  
EXP. N.o 01814-2006-PA/TC  
ARMANDO PEDRO AMARO HUAYNATE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Pedro Amaro  
Huaynate contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 78, de fecha 8 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTFS  
Con fecha 21 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional al padecer de neumoconiosis, conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley N.° 18846 y su reglamento, disponiéndose el pago de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada deduce las excopciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el actor debe hacer  
valer su derecho de acuerdo a lasNormas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo ante la entidad que hubiera contratado su empleador. Asimismo, alega que la  
accion de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por  
carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de julio de 2004,  
declara improcedentes las excepciones propuestas e infundada la demanda, al considerar  
que el actor no ha acreditado que la enfermedad profesional que padece sé adquirio  
durante la vigencia del Decreto Ley N.o 18846.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
39  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, por padecer de neumoconiosis. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado analizara  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional  
3. Este Colegiado ha establecido como ung de los criterios vinculantes en las SSTC  
06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la aereditacion de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento-de una pension-vitalicia, que ésta debera ser acreditada unicamente  
mediante examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley No 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Con tal fin, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril  
de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgos cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado  
senala el articulo 26 o del Decreto Ley No 19990.  
Riesgo administrado por la ONP.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
025  
patologico permanente 0 temporal que sobrevienen al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado  
6. Cabe senalar que en autos no obra ningun documento que demuestre que el actor  
trabajo de manera efectiva en la actividad minera; mas bien a fojas 5, obra el  
certificado de trabajo de Electro Andes, el cual deja constancia de que el  
demandante ocupo como ultimo cargo el de cajero, desde el 22 de octubre de 1970  
hasta el 30 de junio de 2003; sin embargo debe indicarse que se trata de una  
7. Al respecto, a fojas 21 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucion mediante  
la cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el correspondiente  
dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por  
una EPS. No obstante lo dispuesto por este Colegiado, el demandante, con fecha 30  
de abril de 2008, adjunta otros documentos como el certificado médico ocupacional  
de fecha 13 de marzo de 2001, que anexo con su escrito de demanda, y una historia  
clinica ocupacional del Ministerio de Salud, por lo que habiéndose vencido con  
exceso el plazo concedido sin que el demandante haya dado cumplimiento a lo  
ordenado conforme a los precedentes precisados en elfundamento 3, y por tanto, no  
habiendo cumplido con acreditar debidamente la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que alega padecer, debe desestimarse la demanda, dejando a salvo su  
derecho para que lo haga valer ante la via correspondiente conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a trabajar.  
ocupacion desvinculada a una actividad minera de riesgo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notif'quese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR-ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR