
01825-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01825-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01825-2008-PA/TC  
MARY VICTORIA VALDIVIESO DE  
LIMA  
DIOSES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mary Victoria  
Valdivieso de Dioses contra la resolucion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 89, su fecha 5 de setiembre de 2007, que declara infundada  
la demanda de amparo autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se ordene el reajuste de la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, don Alejandro Fidel Dioses Ladines, conforme al régimen de  
pension minima de la Ley 23908 y de la pension de viudez que percibe. Asimismo  
solicita el abono de los reintegros de la pension de su conyuge causante, los intereses y  
los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada por considerar  
que el contenido a la pension minima no supone que el asegurado deba recibir como  
minimo, el equivalente a tres remuneraciones minimas vitales de los trabajadores.  
Agrega que el monto de la pension otorgada al causante de la actora fue menor ala  
minima prevista para el sistema, motivo por el cual no es aplicable la Ley 23908.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de enero de  
2007, declara infundada la demanda por estimar que esta acreditado que se le otorgo al  
causante de la demandante un monto mayor al minimo establecido a la fecha de  
contingencia, por lo que no resulta aplicable lo dispuesto en la Ley 23908. Asimismo,  
senala que se evidencia que la actora se encuentra percibiendo el monto minimo que  
corresponde a las pensiones derivadas.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01825-2008-PA/TC  
MARY VICTORIA VALDIVIESO DE  
LIMA  
DIOSES  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
çuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se  
La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2.  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
En la STC 5189-2005-PA este Tribunal Constitucional atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
De la Resolucion 00200337389-DP-SGP-GDP-1PSS-89 (fs. 3) se evidencia que  
al causante se le otorgo la pension de jubilacon a partir del 16 de junio de 1989,  
por la cantidad de I/. 60,732.61 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo 016 y 017-89-TR, que establecio en I/. 20,000.00 intis el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal  
se encontraba establecida en I/. 60,000.00 intis. Por consiguiente, como el monto  
de la pension otorgada supero el monto minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18  
Por otro lado, de la Resolucion 0000031792-2002-ONPIDCIDL 19990 (fs. 5) se  
evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 7 de  
4.  
de diciembre de 1992.  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01825-2008-PA/TC  
MARY VICTORIA VALDIVIESO DE  
LIMA  
DIOSES  
junio de 2002, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por  
No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto  
Por consiguiente, al constatarse de autos (fs. 6) que la demandante percibe la  
pension minima vigente se advierte que no se ha vulnerado su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
6.  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7.  
minimo legal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del causante y a la pension de  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
viudez de la demandante.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- '   
que certifico:  
I  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
(SECRETARIO RELATOR