
01830-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01830-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FLORENCIO NANEZ AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 13 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Nanez Aguirre  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 100, su fecha 25 de enero de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 025705-98-ONPIDC de fecha 17 de setiembre de 1998, y que en consecuencia  
se actualice y se nivele su pension de jubilacion ascendente a S/. 346.01, conforme a la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automâtica. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante alcanzo el punto  
El Noveno Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de agosto de  
2007, declara infundada la demanda argumentado que el recurrente alcanzo el punto de  
contingencia el 1 de enero de 1996, es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
de contingencia cuando la Ley 23908 ya no estaba vigente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 346.01, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se evidencia que se otorgo al actor  
pension de jubilacion en virtud a sus 15 anos de aportaciones a partir del 1 de enero de  
5. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas 10 y menos de 20 anos de  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el recurrente percibe la pension minima  
vigente, se advierte que no se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
y del 7 al 21.  
1996, es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
aportaciones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01830-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
FLORENCIO NANEZ AGUIRRE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
Dr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR