
01836-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01836-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01836-2008-PA/TC  
CARLOS URRUTIA ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Urrutia Rojas contra la  
sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 74, su fecha 8 de  
agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 17793-DIV-PENS-GDLL-PI-DPP-SGP-IPSS-1990, de fecha 25 de setiembre  
de 1990; y que en consecuencia se actualice y se nivele su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 308.09, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales. Asimismo solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
enero de 2007, declara infundada la demanda considerando que el actor percibe una  
pension reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que no resulta  
aplicable la Ley 23908 conforme al articulo 3, inciso b) de dicha ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 308.09, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2 de autos, consta que el demandante  
acredito 6 anos de aportes y que se le otorgo pension de jubilacion reducida, de  
conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990 a partir del 5 de abril de 1990.  
5. Al respecto el articulo 3, inciso b) de la Ley 23908 senala expresamente que quedan  
excluidos de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente no corresponde que la pension del recurrente sea reajustada  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10 anos de  
7. Por consiguiente al constatarse de autos que el actor percibe una suma mayor a la  
pension minima vigente, se advierte que, no se ha vulnerado su derecho al minimo  
y del 7 al/21.  
conforme a los criterios establecidos en la Ley 23908.  
aportaciones.  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01836-2008-PATC  
CARLOS URRUTIA ROJAS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
çertifico:  
LO que  
Dr. ERNESTOF FIGUERDA BERNARDINI  
ECRETARIO RELATOR