
01832-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01832-2007-AA.pdf)  
---  
005)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1832-2007-PA/TC  
SANTA  
AGAPITO ABELINO SANCHEZ ALBINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agapito Abelino Sanchez  
Albino contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 1260, su fecha 16 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2002 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Colegio de Contadores Publicos de Ancash solicitando que cumpla con  
registrar su colegiatura en dicha institucion; considera que se han vulnerado con ello sus  
dérechos a la libertad de trabajo, a la peticion ante la autoridad competente y de  
Agualdad ante la ley.  
Manifiesta el demandante haberse titulado como contador publico en la  
Universidad Privada Los Angeles y haber obtenido el grado y titulo que esta le otorga;  
que con fecha 22 de octubre de 2002 se apersono ante la institucion demandada  
solicitando su inscripcion, perg el decano dispuso no recibir sus documentos, ante lo  
cual con fecha 28 deoctubre de 2002 los presento por conducto notarial; anade que  
luego remitio unasegunda carta notarial acompanando el importe de los derechos de  
colegiatura.  
La emplazada/ Universidad Los Angeles de Chimbote, y la Asamblea Nacional  
de Rectores solicitan se declare infundada la demanda manifestando que el referido  
titulo de contador/del demandante esta refrendado por el Dr. Gonzalo Gomes Mendoza  
W como rector de la denominada empresa educativa Los Angeles S.A., que carece de  
autorizacion para funcionar. Asi también senalan que el rector de la Universidad Los  
Angeles de Chimbote es el ingeniero Julio Dominguez Granda, tal como consta en la  
Resolucion No 183-99-ANR, del 24 de agosto de 1999, expedida por la Asamblea  
Nacional de Rectores, siendo él quien debe refrendar el titulo profesional del  
demandante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C051  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote con fecha 28 de junio de 2006, declara  
infundada la demanda considerando que en el presente proceso no se discute la validez  
0 no del titulo profesional otorgado al demandante, tampoco si el mismo es nulo O no, si  
esta en discusion la vigencia 0 legitimidad de la Universidad Privada Los Angeles, 0 la  
vigencia 0 legitimidad de la universidad de Chimbote, ahora denominada Universidad  
Los Angeles de Chimbote, ello en principio de que mereceria una actuacion probatoria,  
de la cual carece el proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el Tribunal Constitucional considera que debe determinar si la  
denegatoria del Colegio Profesional demandado para acceder a la solicitud de  
colegiatura del recurrente ha vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
2. Por otro lado, con relacion al cuestionamiento sobre la validez de los titulos  
profesionales expedidos por la denominada Universidad Privada Los Angeles, este  
Tribunal se ha pronunciado en anteriores procesos en el sentido de que dicha  
controversia debe ventilarse en la via correspondiente (Cfr. Sentencias N.OS 055-  
2001-AA/TC, 1277-2002-AA/TCy 1987-2004-AA/TC, 10498-2006-PA/IC),  
3. Al margen de la alegada inexistencia e ilegalidad de la susodicha casa de estudios de  
la cual proviene el recurrente - cuya controversia, como se ha senalado en el  
fundamento 2, supra, no sera dilucidada en el presente proceso - este Colegiado  
considera pertinente reiterar su posicion respecto a la obligatoriedad del registro en  
la ANR de los titulos profesionales expedidos por las universidades.  
4. Al respecto, el inciso 1 del articulo 92 de la Ley Universitaria (23733), adicionado  
por la Ley 25064, dispone que es atribucion especifica e indelegable de la ANR  
"lllevar el RegistroNacional de Grados y Titulos expedidos por las universidades  
de la Republica". Asimismo, el articulo 2 de la referida Ley 25064 establece que  
"lJas universidades estan obligadas a remitir al Registro Nacionall.] bajo  
responsabilidad de susrespectivos Rectores 0 de quien haga sus veces, al término de  
cada semestre, copias de las Actas de Grados Académicos y Titulos expedidos en  
dicho periodo".  
5. En ese sentido, la inscripcion en el Registro Nacional de Grados y Titulos  
Profesionales de las actas de otorgamiento de los titulos profesionales es un acto  
obligatorio por mandato de las leyes que regulan el sistema universitario, razon por  
la cual, en el caso, al no haberse cumplido el citado requisito, no procedia la  
colegiatura ante el colegio demandado.  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la violacion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
  
0052  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1832-2007-PA/TC  
SANTA  
AGAPITO ABELINO SANCHEZ ALBINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dfa.Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)