
01849-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01849-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01849-2008-PA/TO  
DANIEL GALAN MARTINEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Galan Martinez  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 124, su fecha 8 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, con el objets de que se le  
reajuste su pension de jubilacion, ademas del pago de los devengados y los intereses  
correspondientes. Manifiesta que mediante la Resolucion de Gerencia General N.o  
0203-GG-CBSSP-2001, de fecha 29 de octubre de 2001, se le ha otorgado por concepto  
de su pension de jubilacion un monto ascendente a S/ 660.00 (seiscientos sesenta  
nuevos soles), que es el tope maximo conforme al Acuerdo de Directorio N.o 031-96-D,  
de fecha 6 de febrero de 1996; sin embargo, refiere que tal acuerdo no le es aplicable  
toda vez que cumplio con todos los requisitos legales, antes de la fecha de dicho  
acuerdo, para acceder a la pension, conforme a lo dispuesto en los articulos 6°, 7° y 80  
de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, de fecha 20 de junio de 1972.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que la misma es improcedente por  
considerar que existen vias igualmente satisfactorias para atender la pretension del  
actor, agregando por lo demas que el Acuerdo de Directorio N.o 031-96-D, de fecha 6  
de febrero de 1996, le resulta aplicable toda vez que es anterior a la fecha de  
presentacion de la solicitud de otorgamiento de su pension.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 8 de febrero de 2007,  
declara improcedente la demanda por considerar que al recurrente se le ha otorgado  
pension de jubilacion cuando se encontraba vigente el mencionado Acuerdo de  
Directorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901849-2008-PA/TC  
DANIEL GALAN MARTINEZ  
LIMA  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la pretension del actor no  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho de la pension.  
FUNDAMENTOJ  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50, inciso 1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante) a fin de evitar consecuencias irreparables. Del certificado médico  
obrante a fojas 7 se advierte que el recurrente presenta un cuadro de diabetes.  
2. El demandante pretende que se inaplique la Resolucion de Gerencia General N.o  
0203-GG-CBSSP-2001, de fecha 29 de octubre de 2001, en la cual se aplica  
errôneamente, al presente caso, el Acuerdo de Directorio N.o 031-96-D, que  
establece un tope maximo de S/ 660.00; y que en consecuencia se reajuste su  
pension de jubilacion conforme a lo dispuesto en el articulo 8° de la Resolucion  
3. Respecto al monto maximo del monto-de la pension de jubilacion de la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social delPescador, el articulo 8° de la Resolucion Suprema  
N.o 423-72-TR estableciaque "(.) eVmonto maximo de la pension de jubilacion  
sera equivalente al 80% de la remuneracion de promedio vacacional percibida por  
el pescador, durante sus ultimos cinco anos de labor en el mar, dentro del periodo  
contributivo (...)". Posteriorménte, el Directorio de la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador, mediante el Acuerdo N.o 031-96-D, de fecha 6 de  
febrero de 1996, ha modificado el monto maximo senalado por el articulo 8° de la  
Resolucion Suprema N, 423-72-TR fijando como nuevo monto maximo de pension  
4. Al respecto, en reiterada jurisprudencia (v.g. STC N.o 3198-2004- AA), este  
Colegiado ha considerado que "(.) la regulacion del monto maximo de la pension  
de jubilacion del pescador no constituye, perse, un acto violatorio de algin derecho  
constitucional, pues ella tiene como finalidad atender la naturaleza solidaria de la  
Caja, la cual està basada en el reparto del fondo comin, para el que se contribuye  
con objeto de nagar las pensiones sobre la base de los aportes de los asegurados  
activos. Asimismo se ha indicado, que el mencionado monto maximo de la pension  
Suprema N.o 423-72-TR, de fecha 20 de junio de 1972.  
de jubilacion la suma de SI. 660.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01849-2008-PA/TU  
DANIEL GALAN MARTINEZ  
LIMA  
de jubilacion del pescador solamente podra aplicarse a hechos y situaciones  
juridicas que se configuren a partir del dia siguiente de la adopcion del citado  
5. De otro lado, en la STC N.o 2647-2004-AA/TC, este Colegiado ha establecido que  
un derecho en materia pensionaria se considera adquirido, si al momento de entrada  
en vigencia de una norma posterior, el recurrente cumple ya con los requisitos  
exigidos por ley para obtener los beneficios pensionarios. De tal suerte que cabe  
dilucidar en el presente caso, si al 6 de febrero de 1996, fecha en que se adopto el  
cuestionado Acuerdo de Directorio, el actor ya cumplia con los requisitos (edad y  
aportaciones) para acceder a una pension de jubilacion conforme al articulo 8° de la  
6. Al respecto, sera de aplicacion el monto maximo de la pension, que equivale al 80%  
de la remuneracion promedio vacacional percibida por el pescador durante sus  
ultimos cinco anos de labores en la mar, dentro de su periodo contributivo,  
conforme a lo prescrito en el articulo 8° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del  
Pescador (Resolucion Suprema N.o 423-72-TR), cuando el actor haya cumplido con  
los requisitos senalados en los articulos 6° y 70 de la norma reglamentaria, esto es,  
que haya cumplido, por lo menos, 55 anos de edad y reunido 15 contribuciones  
semanales por ano; ademas de ello, debe acreditar 25 anos de trabajo en la pesca y  
7. Del DNI del demandante y del Récord de Contribuciones al Fondo de Pensiones de  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, obrantes a fojas 6 y 8,  
respectivamente, se aprecia que el actor nacio el 21 de julio de 1938, y que laboro  
en la actividad pesquera desde el/ano 1969; asimismo que, aun cuando se consigne  
como su ultima fecha de produccion el ano 1998, habia cumplido todos los  
requisitos para obtener su derécho el 21 de julio de 1993, dentro de los alcances de  
los articulos 6° y 70 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador.  
8. En consecuencia, al haber adquirido su derecho a una pension con anterioridad al de  
la fecha del Acuerdo de Directorio N.o 031-96-D, de fecha 6 de febrero de 1996,  
resulta aplicable al actor el articulo 8° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR,  
motivos por los cuales se debera reconocer el derecho que el recurrente invoca en su  
demanda y disponerse el pago de las pensiones devengadas, asi como de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acuerdo".  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR.  
375 contribuciones semanales en total.  
intereses legales generados.  
a Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01849-2008-PA/TC  
DANIEL GALAN MARTINEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General No 0203-GG-CBSSP-2001 de fecha 29 de octubre de 2001.  
2. Ordenar que la emplazada emita una resolucion administrativa que otorgue al  
demandante una pension de jubilacion conforme al articulo 8.° de la Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR, asi como las pensiones devengadas conforme a ley, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
1  
Dr. FRANCISCOMORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATORTe)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL