
01868-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01868-2007-AA.pdf)  
---  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0186200-PATC  
LIMA  
LUIS MARTIN TOROCAHUA QUISPE  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 18 de diciembre de 2008  
VISTO  
El pedido de nulidad de la sentencia de autos emitida con fecha 29 de noviembre de  
2007, presentado por la ONP el 12 de setiembre de 2008; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que el primer parrafo del articulo 121.° del Codigo Procesal Constitucional establece  
que "contra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe impugnacion alguna (...),  
el Tribunal, de oficio 0 a instancia de parte, puede aclarar algun concepto 0 subsanar  
cualquier error material u omision en que hubiese incurrido".  
2. Que la ONP sostiene que en el extremo de la sentencia referido al pago de los costos del  
proceso tal pago no debio ordenarse pues éste solo procede cuando se ha verificado  
actuacion procesal maliciosa susceptible de ser sancionada.  
3. Que en el fundamento 14 de la sentencia emitida asi como de la abundante  
jurisprudencia dictada al respecto claramente se tiene establecida la razon por la que  
este Tribunal Constitucional considera que la demandada ONP debe pagar los costos  
procesales, los que son impuestos por disposicion imperativa del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, cuando se declara fundada la demanda, como ha sido en el caso  
de autos.  
4. Que siendo asi debe rechazarse el pedido de la ONP ya que no se ha incurrido en vicio  
alguno que acarree la nulidad de la resolucion emitida y muy por el contrario, se  
verifica que la pretension real de la recurrente es cuestionar los fundamentos de la  
sentencia para que se varie el fallo en lo referido al pago de los costos del proceso, lo  
que es manifiestamente improcedente.  
5. Que pedidos como el presente perjudican la labor que este Supremo Tribunal dedica a  
causas de tutela urgente que realmente merecen su atencion, desviando su labor  
inutilmente por ser manifiestamente infundados, motivo por el cual corresponde  
sancionar a la ONP, de conformidad con el articulo 49° del Reglamento Normativo de  
este Tribunal -aprobado mediante Resolucion Administrativa N.o 095-2005-P/TC-, con  
la imposicion de una multa de 25 Unidades de Referencia Procesal por el pedido  
dilatorio que solo posterga la ejecucion de la sentencia emitida.  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01868-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS MARTIN TOROCAHUA QUISPE  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
1. Declarar IMPROCEDENTE la nulidad deducida.  
2. Imponer a la ONP el pago de una multa por 25 Unidades de Referencia Procesal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
a  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico  
FRANZISCO MORALES SARAIA  
SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAY  
TRIDUNAL