
01886-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01886-2007-AA.pdf)  
---  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. I N.o 01886-2007-PA/TC  
LIMA  
CARLOS  
BUSTAMANIE  
MOISES  
LA  
ROSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda y en pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Moisés La Rosa  
Bustamante contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, a fojas 98, de fecha 20 de Noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 17477-2000-ONP/DC, de fecha 21 de  
junio de 2000;y que, por consiguiente, se emita una nueva resolucion otorgando  
pension de jubilacion conforme a la Léy N.o 23908, en un monto equivalente a 3  
remuneraciones minimas vitales, con abono del reajuste trimestral, devengados mas  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital, mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
julio de 2006, declaro fundada, en  
se produjo durante la vigencia de unta la  
automatico e improcedente el pago de intereses legales.  
la demanda, considerando que la contingencia  
23908, e infundada en cuanto al reajuste  
La recurrida revoca la apelada declarando infundada la demanda- por considerar  
que si bien la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley 23908 y antes de la  
ALO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901886-2007-PATC  
LIMA  
CARLOS  
BUSTAMANTE  
MOISES  
LA  
ROSA  
entrada en vigencia del DL. 25967, al demandante se le otorgo una pension mayor a la  
que debia percibir segun el D.S. 002-91-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que a fojas 3 de autos  
obra el informe médico expedido por EsSalud, de fecha 16 de enero de 2006, del  
que se desprende que el demandante se encuentra en grave estado de salud.  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, mas la indexacion automatica  
trimestral en aplicacion de los articulos 1.0 y 4.° de la Ley N.o 23908; mas los  
3. Ed la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
sh funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 17477-2000-ONPIDC, de fecha 21 de  
junio de 2000, obrante a fojas 2, se acredita que al demandante se le otorgo pension  
de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, a partir del 23 de julio de 1991, por  
el monto de S/. 99.72 nuevos soles, habiéndosele reconocido 25 anos de  
reintegros y los intereses legales.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01886-2007-PA/TC  
LIMA  
CARLOS  
BUSTAMANTE  
MOISES  
LA  
ROSA  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
el Decreto Supremo 002-91-TR, fecha 17 de enero de 1991, vigente desde el 1 de  
enero de 1991 al 8 de febrero de 1992, el Ingreso Minimo Legal se establecio en I/m  
12.00 intis millon, quedando establecida la pension minima legal en aplicacion de la  
Ley 23908 en I/m 36.00 intis millon, equivalentes a SI. 36.00 nuevos soles.  
7. En tal sentido advirtiéndose que al demandante se le otorgo una pension por la suma  
de SI. 99.72 nuevos soles dicha suma fue superior a la pension minima legal  
establecida por la Ley 23908, por consiguiente no se ha vulnerado su derecho a la  
pension inicial minima legal. Asimismo, teniendo en consideracion que el  
demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la referida  
pension inicial hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal en  
cada oportunidad de pago se desestima también este extremo de la pretension por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion, de  
no ser asi queda, obviamente, el demandante en facultad de ejercitar su derecho de  
accion en la forma y modo correspondiente para reclamar con la prueba pertinente  
8. En cuanto al reajuste automâtico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
9. De otro lado conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha,conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones  
10. Por consiguiente al verificarse de la Constancia de Pago obrante a fojas 5, que el  
contingencia, 23 de julio de  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en  
TR.de7  
los montos dejados de percibir ante juez competente.  
improcedente  
con 20 0 mas anos de aportacion.  
022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01886-2007-PA/TC  
LIMA  
CARLOS  
BUSTAMANTE  
MOISES  
LA  
ROSA  
demandante percibe S/. 502.04 nuevos soles, y se le ha reconocido 25 anos de  
aportaciones se evidencia que percibe una suma superior a la pension minima  
vigente. Consecuentemente se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho al minimo legal vigente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension inicial minima y en cuanto a la pension minima vigente.  
2. IMPROCEDENTE, en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo  
de vigencia, quedando el actor, obviamente, en facultad de ejercitar su derecho de  
accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir ante  
juez competente.  
3. IMPROCEDENTE respecto a la indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
y  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
7  
cerifico:  
LO que  
amo  
arte  
ia  
(e)  
22 Secretana Relatora