
01892-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01892-2007-AA.pdf)  
---  
n28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01892-2007-PA/TC  
LIMA  
AMBROSIO CONCEPCION HERNANDEZ  
ESPINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ambrosio Concepcion  
Hernandez Espino, contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 119, su fecha 6 de noviembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables las resoluciones N.os 0000078435-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 6 de  
setiembre del 2005 y 0000018844-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 17 de febrero  
2006, y en consecuencia que se emita una nueva resolucion otorgandole una pension de  
jubilacion, reconociéndole 32 anos de aportaciones, de conformidad con el Art. 38 del  
D.L 19990, asi como la aplicacion de los articulosl y 4 de la Ley 23908 y se le abone  
los reintegros correspondientes a los devengados, intereses legales que correspondan y  
costos del proceso. Manifiesta que si bien viene percibiendo una pension de jubilacion,  
ésta resulta diminuta, pues, senala haber aportado al Sistema Nacional de Pensiones por  
32 anos y 10 meses, de las cuales la ONP solo le ha reconocido 6 anos y 3 meses, por lo  
que requiere que se le reconozcan todos sus anos de aportacion.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, porque  
en la actualidad el actor viene percibiendo una pension minima que le corresponde  
conforme a ley y que los anos de aportacion que viene reclamado no han sido  
considerados, porl no haberse acreditados fehacientemente. En ese sentido el amparo  
no es la via idonea pues no cuenta con estacion probatoria donde se pueda ventilar su  
pretension.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
12 de junio de 2006, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y fundada en parte la demanda considerando que el recurrente adquirio  
su derecho con anterioridad a la entrada en vigencia del D.L 25967, por lo que le  
correspondia el beneficio de la pension minima establecido por la Ley 23908, y declaro  
improcedente en el extremo de reajuste 0 indexacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la sentencia apelada que declara improcedente la demanda,  
estimando que el demandante percibe una pension de jubilacion reducida la cual no se  
encuentra dentro de los alcances de la ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., Inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. En el presente caso el demandante pretende el reconocimiento de mayores anos de  
aportacion y que en consecuencia se ordene el recalculo de su pension de jubilacion,  
solicitando ademas la aplicacion del art. 1 y 4 de la Ley 23908.  
Para acreditar su pretension el demandante adjunta a fojas 21 y 29 documentos  
denominados "certificado de trabajo", los que habrian sido emitidos por los  
supuestos empleadores alli descritos y que solo consignan huellas digitales de cada  
uno de ellos, pues tanto en uno como en otro se encuentran imposibilitados de  
firmar personalmente por estar coincidentemente enfermos, haciéndolo en su  
reemplazo, en ambos casos, también coincidentemente las supuestas hijas de cada  
uno de los supuestos empleadores, quienes ademas serian titulares de empresas  
totalmente distintas, instrumentos que no crean conviccion por no guardar las  
formalidades necesarias para dicho fin. Asimismo el actor ha adjuntado dos  
documentos denominados liquidaciones, los que tampoco causan conviccion por  
estar emitidos por el propio recurrente, es decir elaborados unilateralmente.  
Consecuentemente si bien este Supremo Tribunal por la naturaleza del derecho  
discutido, flexibiliza la formalidad de la documentacion presentada para acreditar  
anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, no significa ello que no sea  
exigible formalidad alguna en los referidos medios de prueba, por lo que no  
causando conviccion la documentacion adjuntada se hace necesaria una etapa  
probatoria para dilucidar la pretension, etapa con la que no cuenta el proceso de  
amparo, dejandose a salvo en este extremo el derecho del recurrente para que en el  
proceso correspondiente haga valer su derecho. En cuanto a las polizas de seguro de  
vida especial para empleados, emitidos por la Compania de Seguros "La Colmena"  
obrante a fojas 22 a 27, dichos documentos son impertinentes para acreditar anos de  
aportacion.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 debe tenerse presente que en la STC  
5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juridicos 5 y del 7 al21.  
5. Asi se ha precisado que el articulo 3, inciso b) de la Ley 23908 senala expresamente  
que quedan excluidos de los alcances de la referida norma, las pensiones reducidas  
de invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley  
19990.  
6. En el presente caso de la Resolucion N. 0000018844-2006-ONP/DC/IDL 19990 de  
fojas 10 a 11, se evidencia que se otorgo al demandante pension de jubilacion del  
régimen reducido del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el articulos 42  
del Decreto Ley 19990, consecuentemente no corresponde que la pension del  
recurrente sea reajustada conforme a los criterios establecidos en la ley 23908.  
7. Asimismo segun lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 308.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10 anos de  
aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de fojas 10 que el demandante percibe el monto de  
la pension minima vigente no se esta vulnerando su derecho al minimo legal  
vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el  
reconocimiento de mayores anos de aportacion, dejandose a salvo el derecho del  
recurrente para que haga valer su derecho en el proceso correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA los demas extremos de la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo Qque çertifico:  
Dr Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)