
01891-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01891-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01891-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO PABLO LOPEZ NORABUENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo Lopez  
Norabuena contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 69, su fecha 7 de febrero de 2008,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el Jefe de la Seccion de Transito de la Comisaria de Condevilla  
Senor, don Luis Erasmo Burgos Gutiérrez; y contra el Suboficial Walter Casas  
Vasquez, alegando la vulneracion de su derecho constitucional al debido proceso  
conexo con la libe:tad personal.  
Sostiene que con fecha 17 de enero de 2008 se apersono a la Comisaria de  
Condevilla Senor a efectos de rendir su manifestacion policial en la investigacion que se  
le sigue por el presunto delito contra la seguridad publica, y que una vez concluida, al  
haberse retirado el representante del Ministerio Publico, los emplazados le entregaron  
una irregular citacion policial para que se apersone a la Seccion de Trânsito de dicha  
entidad policial el 21 de enero de 2008, a fin de que recepcione una papeleta de  
infraccion al Reglamento Nacional de Transito, rubros (C-01) y (F-05) si la  
investigacion amerita, y que en caso no concurriera se procedera a la imposicion de la  
misma en su ausencia, remitiéndose a la autoridad administrativa competente. Agrega  
que dicha actuacion policial resulta vulneratoria a los derechos invocados, toda vez que  
sin haber finalizady la investigacion se le esta citando para/que recepcione una supuesta  
infraccion, bajo el argumento de si el caso amerita. Admitida a tramite la demanda, el  
accionante mediante escrito de fecha 21 de enero de 2008 (fojas 22) reitera que la  
afectacion a sus derechos continuan, pues, pese a baberse apersonado a la Comisaria en  
la fecha senalada, le manifestaron que el caso no estaba resuelto, por lo que fue  
notificado sin fundamento alguno para que retorne el 25 de enero de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901891-2003-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO PABLO LOPEZ NORABUENA  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, el  
accionante se ratifica en todo lo expuesto en su demanda. Por su parte, el Suboficial  
Walter Casas Vasquez senala que el recurrente ha sido citado para que recepcione una  
papeleta de infraccion al Reglamento Nacional de Transito si el caso amerita, en razon  
de que se nego a pasar el dosaje etilico. De otro lado, el Jefe de la Seccion de Transito  
de la Comisaria de Condevilla Senor, don Luis Erasmo Burgos Gutiérrez, senala que  
dicha citacion policial no amenaza ni priva la libertad; solo le hace de conocimiento si  
amerita 0 no una sancion, y que se le cito para el 21 de enero de 2008 pensando que en  
esa fecha concluiria la investigacion, pero que la misma no concluyo por razones de  
trabajo, ademas porque falto la declaracion del Suboficial Calvo, quien inicialmente  
estuvo a cargo de dicha investigacion; y que en estos casos, se le vuelve a citar para otra  
fecha. Agrega que, cuando llega el dosaje etilico, si sale positivo se ve si se le sanciona  
0 no (si el caso amerita), precisando que en el presente caso, el recurrente se nego a  
pasar el dosaje etilico, asi como a presentar su licencia de conducir.  
El Cuarto Juzgado Penal de Lima Norte, con fecha 23 de enero de 2008 declaro  
infundada la demanda por considerar que no se esta restringiendo el derecho a libertad  
personal del recurrente.  
La recurrida confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Tal como expone el accionante en su) acto postulatorio, asi como en su escrito de  
fecha 21 de enero de 2008 (fojas 22), el objeto de la presente demanda es que este  
Alto Tribunal deje sin efecto las reiteradas citaciones policiales efectuadas a su  
persona para que se apersone a la Comisaria de Condevilla Senor a efectos de que  
recepcione una papeleta de infraccion al Reglamento Nacional de Transito,  
supuestamente por negarse a pasar el dosaje etilico (C-01) y no presentar la licencia  
de conducir (F-05) si la investigacion ameritase.  
Habeas corpus restringido  
La Carta Politica de 1993 establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se amenaçe 0 viole el derecho a la libertad  
individual o los derechos constitucionales çonexos a ella. A su vez, cl articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional establéce que los procesos constitucionales de  
habeas corpus (...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01891-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO PABLO LOPEZ NORABUENA  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
3. Ya en sentencia anterior, este Tribunal Constitucional (Exp. No 2663-2003-HC. FJ  
6) ha tenido oportunidad de precisar, que el habeas corpus restringido:  
Se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de  
molestias, obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los  
hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es  
decir, que, en tales casos, pese a no privarse de la libertad al sujeto, se  
le limita en menor grado.  
Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso 0  
circ-lacion a determinados lugares; los seguimientos perturbatorios  
carentes de fundamento legal ylo provenientes de ordenes dictadas por  
autoridades incompetentes; las reiteradas e injustificadas citaciones  
policiales; las continuas retenciones por control migratorio 0 la  
vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
4. En el caso constitucional de autos, se advierte que a fojas 5 obra la citacion policial  
de fecha 17 de enero de 2008, mediante la cual se notifica al recurrente para que se  
apersone a la Seccion de Transito de la Comisaria de Condevilla Senor el 21 de  
enero de 2008, a fin de que recepcione una papeleta de infraccion al Reglamento  
Nacional de Transito, rubros: negativa a pasar el dosaje etilico (C-01) y negativa a  
presentar su licencia de conducir (F-05), si el caso ameritase. Asimismo, se  
advierte que a fojas 23 obra la misma citacion policial, con la indicacion de que el  
recurrente se apersone el 25 de enero de 2008, para la misma finalidad. De lo que se  
colige que las citaciones policiales efectuadas al accionante no son injustificadas,  
sino que tienen por finalidad de que el recurrente se apersone a dicha Comisaria a  
fin de recepcionar una papeleta de infraccion si el caso ameritaba, esto es, luego de  
concluida la investigacion. Pero, ademas, debe tenerse presente lo vertido por el Jefe  
de la Seccion de Transito de la referida Comisaria, quien senala que por razones de  
trabajo y otras diligencias no concluyo la investigacion el 21 de enero de 2008, por  
lo que fue citado para una nueva fecha (25 de enero de 2008), siendo este un plazo  
razonable, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
No obstante ello, este Colegiado Constitacional no debe dejar de llamar la atencion  
a la Comisaria de Condevilla Senor on el sentido de que una citacion policial para  
recepcionar una papeleta de infraccion no resulta razonable si es que la investigacion  
de su proposito aun no ha conclando, por lo que en lo sucesivo, debe procederse a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901891-2008-PHC/TC  
LIMA NORTE  
PEDRO PABLO LOPEZ NORABUENA  
misma cuando aquélla éste debidamente establecida, esto es, cuando la investigacion  
haya concluido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
ULRU  
Dr. ERNESTO/EIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARO RELATOR