
01907-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01907-2007-AA.pdf)  
---  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01907-2007-PA/TC  
PABLO SALCEDO SARAVIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Salcedo Saravia  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 10 de octubre de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000069291-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 9 de  
agosto de 2005; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo  
al Decreto Ley N.o 19990, reconociendo el total de 12 anos de aportacion, el pago de las  
pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales las costas y costos del  
proceso  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada, debido a que solo se pudo verificar 2 anos de  
aportaciones y que para el reconocimiento de mayores anos de aportacion se requiere de  
una etapa probatoria con la que no cuenta el proceso de amparo.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de abril de  
2006, declara fundada, en parte, la demanda por considerar que con el certificado de  
trabajo emitido por el Jockey Club del Peru se acredita que el demandante laboro para  
dicha empleadora 4 anos, 1 mes y 17 dias, los que sumandos a los ya reconocidos 2  
anos sobrepasan el minimo de 5 anos de aportaciones requeridos para la pension del  
régimen especial de jubilacion, desestimando la declaracion jurada para la acreditacion  
de mayores anos de aportacion a los previstos en la ley, por no aparejarse prueba alguna  
de su relacion laboral con los empleadores que alli alega.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
sosteniendo que para la acreditacion de mayores anos de aportacion no son suficientes  
los documentos adjuntados siendo el proceso comtencioso-administrativo el pertinente  
para dicho fin por contar con etapa probatoria de la que carece el proceso de amparo.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01907-2007-PA/TC  
PABLO SALCEDO SARAVIA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen especial regulado por los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia citada, motivo por el cual corresponde analizar el  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38.°, 47.°y 48.° del Decreto  
Ley No 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
bajo el régimen especial. En el caso de los hombres, estos deben tener 60 anos de  
edad, un minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de  
1931/y a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, encontrarse inscritos en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social  
4. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 5 se advierte que la ONP denego al  
demandante pension de jubilacion del régimen especial porque solo hubo  
acreditado 2 anos de aportaciones, ya que los periodos comprendidos desde 1948  
hasta 1956 y 1959 no se consideraron, por no estar fehacientemente acreditadas, no  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13,aun cuando el empleador ()-no hubiese efectuado el pago de las aportaciones"  
Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
6. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho,  
fondo de la cuestion controvertida.  
del Empleado.  
reuniendo el minimo de 5 anos de aportacion.  
el abono de las aportaciones indicadas.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01907-2007-PA/TC  
PABLO SALCEDO SARAVIA  
LIMA  
el demandante ha adjuntado un Certificado de Trabajo obrante a fojas 8, emitido  
por el Jockey Club del Peru, en el que se consigna que trabajo para dicha  
empleadora desde el 12 de abril de 1949 hasta el 29 de mayo de 1953, por el total  
7. Por lo tanto, habiendo sido el demandante asegurado obligatorio durante el periodo  
laboral desempenado con su ex empleador Jockey Club del Peru, debe considerarse  
los 4 anos, 1 mes y 17 dias como aportaciones bien acreditadas, los que agregados a  
los 2 anos de aportes ya reconocidos en la resolucion cuestionada, los que segun el  
Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 6, corresponden al periodo de  
1957 y 1958, supera el minimo de 5 anos de aportaciones establecido en el articulo  
8. Consecuentementey las aportaciones que efectuo el demandante deben ser  
consideradas para el câlculo de la pension, en aplicacion del articulo VI de las  
Disposiciones Transitorias de la anteriormente citada Ley N.o 13724. Asimismo,  
con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 15 de enero de 1930 y que cumplio 60 anos de edad el 15 de  
enero de 1990,por lo que se acredita haber estado aportando a la Caja Nacional del  
9. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante reune todos los requisitos  
legales exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen especial  
regulado por los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990; y,  
consiguientemente, que se ha desconocido arbitrariamente su derecho fundamental  
a la pension, por lo que la demandada debe reconocer su derecho a la pension de  
jubilacion y disponer su percepcion desde la fecha en que se verifica el agravio  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la solicitud que obra en el Expediente N.o 1100305505.  
Asimismo, el pago de los intereses legales de las pensiones devengadas debera  
realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y en la  
11. En cuanto a la pretension de pago de las costas procesales debe desestimarse este  
pedido de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, y  
solo ampararse el pedido de pago de los costos procesales, los cuales deberan ser  
de 4 anos, 1 mes y 17 dias.  
48° del Decreto Ley N.o 19990.  
Seguro Social  
constitucional  
forma establecida por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
abonados por la emplazada en ejecucion de la presente sentencia.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01907-2007-PA/TC  
PABLO SALCEDO SARAVIA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000069291-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de agosto de 2005.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante  
pension de jubilacion con arreglo a los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.  
19990, con el abono de las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZI MIRANDA  
SS.  
Loque certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (r-)