
01902-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01902-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1902-2008-PA/TC  
CLEMENTE RAMOS CORDERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clemente Ramos Cordero  
contra la sentencia Je la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 96, su fecha 10 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 5732, de fecha 29 de diciembre de 1993; y que, en  
consecuencia se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldes minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica. Asimismo solicita el) pago de los devengados y los intereses legales  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces/mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingréso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
enero de 2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando'que el recurrente  
alcanzo el punto de contingencia cuando se encontraba en vigoria Ley 23908, por lo  
que corresponde la aplicacion a su caso; e improcedente en el extremo rferido a la  
correspondientes.  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
indexacion trimestral automâtica.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando  
que el demandante ceso en sus actividades laborales el 31 de diciembre de 1992, es  
decir, después de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que la Ley 23908  
no es aplicable a su caso.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de  
salud (f. 4)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente raso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Çodigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 3, se evidencia que se otorgo al actor  
pension de jubilacion en virtud a sus 30 anos de aportaciones a partir del 12 de enero  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de/aportaciones acreditadas por el  
fundamentos juridicos 8 y del 7 al21.  
de 1993, es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el recurrente percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con mas 20 anos de aportaciones.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qye certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR