
01912-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01912-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01912-2008-PA/TC  
MARIA ROSALIA CHERO DE CASTILLO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 17 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Rosalia Chero de  
Castillo contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 102, su fecha 17 de marzo de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de viudez, aduciendo que a la  
pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio establecido en la Ley  
N. 23908, con abono de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que a la fecha de la contingencia del causante la Ley N.o 23908 aun no habia  
entrado en vigencia, por lo que no se ha acreditado que su pension no haya sido  
nivelada conforme con lo establecido en dicha norma legal.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 14 de noviembre de  
2007, declara improcedente el extremo de la demanda referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908, a fin de que acuda a la via contencioso administrativa; e infundada respecto  
a la afectacion al minimo legal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez  
aduciendo que a su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Asi, de la Resolucion N.o 1066-A-0368-CH-82, obrante a fojas 2, se advierte que al  
causante se le otorgo su pension, a partir del 28 de diciembre de 1980; en  
consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984  
hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que ésta  
no ha demostrado que, con posterioridad al otorgamiento de su pension, hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, de ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de  
pércibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de  
5. Por otro lado de la Resolucion N.o 0000021691-2001-ONPIDCIDL 19990, obrante a  
fojas 3, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez, a partir del  
13 de noviembre de 2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
fundamentos juridicos 5: y del 7 al21.  
legalidad de los actos de la Administracion.  
23908, por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01912-2008-PA/TC  
MARIA ROSALIA CHERO DE CASTILLO  
PIURA  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion al minimo  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora, durante su  
periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
vital y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez.  
para hacerlo valer en la forma cerrespondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que Certifico:  
Dr., ERNESTEFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR