
01924-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01924-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01924-2008-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 3 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Naldo Miguel Reupo  
Musayon, abogado defensor de don Luis Ballesteros Olazabal y dona Teresa Del Pilar  
Maco de Ballesteros, contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 41, su fecha 19 de febrero de  
2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2008, don Luis Ballesteros Olazabal y dona Teresa del  
Pilar Maco de Ballesteros interponen demanda de habeas corpus y la dirigen contra el  
juez del Primer Juzgado Penal de Lambayeque, don José Luis Chanamé Parraguez; y  
contra el Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, a fin  
de que se declare la nulidad del proceso penal que se le sigue por el delito de  
falsificacion de documentos, alegando la vulneracion de los derechos constitucionales al  
debido proceso y a la tutela judicial efectiva.  
Refieren que se ha expedido el auto apertorio de instruccion en su contra por el  
delito de falsificacion de documentos sin haberse especificado la modalidad delictiva en  
la que habrian incurrido, esto es, no se ha precisado si se trata de documento publico 0  
privado; no obstante ello,refierén que el juez emplazado, sin revisar de oficio todo lo  
actuado y corregir dicha irregularidad ha puesto los autos para sentenciar. Agregan, que  
el delito de falsificacion/ de documentos prevé dos modalidades delictivas con  
penalidades distintas; sin/émbargo, en el referido auto apertorio de instrurcion no se ha  
senalado en cual de las modalidades delictivas habrian incurrido, esto es, no se ha  
precisado "si la Escritura Publica que es la falsificada es un documento piiblico 0  
privado" (sic). Por ultimo, senala que tal imprecision afecta también el derecho a la  
defensa, toda vez que al no estar informados con certeza de los cargos imputados se ven  
mposibilitados de defenderse correctamente sobre hechos concretos.  
El Segundo Juzgado Penal de Chiclayo, con fecha 24 de enero de 2008, declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01924-2003-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
improcedente la demanda por considerar que la pretension planteada debe ser resuelta  
en el propio proceso penal.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que en el auto apertorio de  
instruccion si se ha especificado la conducta desarrollada por los procesados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que este Tribunal declare la nulidad del auto  
apertorio de instruccion de fecha 29 de setiembre de 2004, y consecuentemente la  
nulidad de todo el proceso penal que se les sigue a los accionantes por el delito de  
falsificacion de documentos, por cuanto, segun refieren los demandantes, no se ha  
senalado de manera especifica la modalidad delictiva en la que habrian incurrido,  
esto es, no se ha precisado si se trata de un documento publico 0 privado, lo cual  
afectaria el derecho constitucional al debido proceso, mas concretamente, el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y el derecho a la defensa.  
El habeas corpus contra resoluciones judiciales  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200°, inciso 1, que el habeas  
corpus procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
conexos a ella. A su vez, el Codigo Procesal Constitucional establece en su articulo  
40, segundo parrafo, que el habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva.  
3. En efecto, cabe precisar que no todas las resoluciones judiciales)pueden ser objeto  
de control por el proceso constitucional de habeas corpus; antes bien y en linea de  
principio, solo aquellas resoluciones judiciales firmes que vulneren en forma  
manifiesta la libertad individual 0 los derechos conexos aella, lo que implica que el  
actor, frente al acto procesal alegado de lesivo, previamente haya hecho uso de los  
recursos necesarios que le otorga la ley. Y es que, sil luego de obtener una resolucion  
judicial firme no ha sido posible conseguir en via judicial la tutela del derecho  
fundamental presuntamente vulnerado (libertad individual 0 conexos a ella), quien  
dice ser agredido en suderecho podra acudir al proceso constitucional, a efectos de  
solicitar su tutela.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01924-2008-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
4. Ahora bien, respecto al requisito de resolucion firme cabe precisar que este Tribunal  
en reiterada jurisprudencia ha senalado que el auto de apertura de instruccion  
constituye una resolucion que resulta inimpugnable por ausencia de una prevision  
legal que pre ea un recurso con este fin. Siendo asi, una alegacion como la  
planteada en la demanda contra este auto se volveria irresoluble hasta el momento  
de la finalizacion del proceso penal mediante sentencia 0 por alguna causal de  
sobreseimiento, lo que no se condice con el respeto del derecho al debido proceso y  
a la tutela procesal efectiva, mientras que respecto a la incidencia negativa sobre el  
derecho a la libertad individual 0 derechos conexos a ella, estando a que en el caso  
concreto, la resolucion judicial que se cuestiona da por iniciado un proceso penal  
contra los procesados con mandato de comparecencia restringida, manteniéndose asi  
las restricciones a la libertad individual, este Tribunal tiene competencia ratione  
materiae para evaluar la legitimidad constitucional del acto judicial cuestionado.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y el derecho a la defensa  
5. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, segun reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, comporta el derecho a obtener de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. Es decir, que la exigencia de  
que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso  
5) del articulo 139° de la Norma Fundamental, garantiza que los jueces, cualquiera  
sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado  
a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de derensa de los  
justiciables; sin embargo, cabe advertir que "la Constitucion no garantiza una  
determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta  
siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta es breve 0 concisa (Exp. No 12302002-HCTC.FJI1Y:  
6. Asimismo, este Tribunal ha tenido la oportunidad de precisar que el derecho de  
defensa garantiza que los justiciables no puedan quedar en indefension. Como tal, la  
garantia de no quedar en estado de indefension se proyecta a lo largo de todo el  
proceso y, por su propio efecto expansivo, contiene, a su vez, un conjunto de  
garantias minimas que en todo momento deben respetarse (Exp. No 2439-2003-  
V  
HC/TC.FJ2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01924-2008-PHCA.C  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
Estructura y contenido de la denuncia fiscal y del auto apertorio de instruccion  
7. El articulo 94, inciso 2, de la Ley Organica del Ministerio Publico, establece que:  
(...). Si el Fiscal estima procedente la denuncia, puede,  
alternativamente, abrir investigacion policial para reunir la prueba  
indispensable 0 formalizarla ante el Juez Instructor [Juez Penal]. En  
este ultimo caso, expondra los hechos de que tiene conocimiento, el  
delito que tipifican y la pena con que se sanciona, segun ley; la  
prueba con que cuenta y la que ofrece actuar 0 que espera  
conseguir y ofrecer oportunamente. Al finalizar el atestado policial  
sin prueba suficiente para denunciar, el Fiscal lo declarara asi; 0  
cuando se hubiese reunido la prueba que estimase suficiente procedera  
a formalizar la denuncia ante el Juez Instructor como se deja  
establecido en el presente articulo.  
Por su parte, el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales establece que:  
Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal  
solo abrira instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia  
de un delito, que se ha individualizado a su presunto autor O participe,  
que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra causa de  
extincion de la accion penal. El auto sera motivado y contendra en  
forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en  
que se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del  
delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la motivacion de  
las medidas cautelares de carâcter personal 0 real, la orden al  
procesado de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias que  
deben practicarse en la instruccion.  
8. Bajo este marco de consideraciones, se aprecia que las disposiciones legales citadas  
senalan presupuestos basicos que deben ser expresados con carâcter obligatorio  
tanto por el representante del Ministerio Publico como por la judicatura penal al  
momento de formalizar la denuncia 0 al dietar elAuto apertorio de instruccion,  
segun sea el caso, lo que puede quedar resumido enlo siguiente: a) La existencia de  
suficientes elementos reveladores de la comision de un delito; b) La  
individualizacion del presunto autor 0 participe; c) Que la accion penal no haya  
prescrito 0 concurra una causa de extincion de la accion penal; d) La delimitacion  
fâctica precisa de los hechos denunciados; e) El senalamiento de los elementos de  
prueba en que se funda la imputacion; f) La calificacion de modo especifico del  
delito 0 los delitos goE se atribuyen al denunciado, etc.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01924-2008-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
9. Sobre la base de lo expuesto, no cabe la menor duda que tanto el fiscal como el juez  
penal se encuentran obligados ope legis al control de la correccion juridica del juicio  
de imputacion penal, por lo que se debe verificar con criterio constitucional el  
cumplimiento de los presupuestos senalados, sea al momento de formalizar la  
denuncia O al expedirse el auto apertorio de instruccion, en lo que corresponda.  
La determinacior especifica de la imputacion en el auto apertorio de instruccion  
10. Cabe senalar que si bien la calificacion del tipo penal es atribucion del juez penal, la  
tutela jurisdiccional efectiva se concreta a través de las garantias que, dentro de un  
iter procesal disenado en la ley, estàn previstas en la Constitucion Politica. O, dicho  
de otro modo, el organo jurisdiccional, cuando imparte justicia, esta obligado a  
observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema establece como  
11. En este sentido, resulta pertinente puntualizar que la determinacion especifica de la  
imputacion en el auto apertorio de instruccion comporta no solo la determinacion  
especifica del hecho atribuido, sino también la determinacion especifica del tipo  
penal aplicablo a ese hecho. Y ello es asi, ya que todo imputado debe conocer no  
solo de manera expresa, cierta e inequivoca, los cargos que se le formulan sino  
12. Ahora, si bien en varias oportunidades este Tribunal ha emitido pronunciamientos  
estimatorios respecto al cuestionamiento del auto apertorio de instruccion en los  
cuales no se habia senalado de manera especifica la modalidad delictiva (STC No  
3390-2005-PHC, caso Toledo Manrique; STC No 9727-2005-PHC, caso Ramirez Miranda;  
STC No 9544-2006-PHC, caso Penaranda Castaneda; STC No 9811-2006-PHC, caso  
Horqque Ferro; STC No 0214-2007-PHC, caso Huaco Velasquez; STC No 1132-2007-PHC,  
caso Berckemeyer Prado); ;elo no obliga a que este Colegiado en todos Ins casos tenga  
que pronunciarse enel mismo sentido, pues es evidente que pueden presentarse  
diversos casos en los que una circunstancia de esta naturaleza per se no resulta  
vulneratoria de derechos fundamentales; tal seria el caso de que, pese a no haberse  
senalado de manera espeeifica la modalidad delictiva en la que habria incurrido el  
imputado, de la lectura del contenido del auto apertorio de instruccion si se  
desprende la naturaleza juridica (publico 0 privado) del documento cuya  
falsificacion se atribuye, naturalmente esta circunstancia debe ser evaluada en cada  
limites del ejercicio de la funcion asignada.  
también en igual sentido la calificacion juridica de estos.  
caso concreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01924-2008-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
El tipo penal de falsificacion de documentos en el Codigo Penal peruano  
13. El articulo 4270 del Codigo Penal que contiene la descripcion tipica del delito de  
falsificacion de documentos establece que:  
El que hace, en todo 0 en parte, un documento falso O adultera uno  
verdadero que pueda dar origen a derecho u obligacion 0 servir para  
probar un hecho, con el proposito de utilizar el documento, sera  
reprimido, si de su uso puede resultar algun perjuicio, con pena  
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de diez anos (..) si se  
trata de un documento publico, registro publico, titulo auténtico 0  
cualquier otro trasmisible por endoso 0 al portador y con pena  
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro anos, (...) si  
El que hace uso de un documento falso 0 falsificado, como si fuese  
legitimo, siempre que de su uso pueda resultar algun perjuicio, sera  
se trata de un documento privado".  
reprimido, en su caso, con las mismas penas.  
14. Tal como se puede apreciar, el tipo penal en mencion senala dos conductas tipicas  
sancionadas penalmente. La primera hace referencia al acto de falsificacion de un  
documento, sea en todo O en parte, con el unico fin de que el mismo sustente un  
determinado hecho. La segunda conducta (prevista en el segundo parrafo del citado  
articulo) alude mas bien a la utilizacion del documento adulterado como si fuese  
legitimo. Asimismo, resulta pertinente precisar que el ordenamiento penal sustantivo  
asigna distintas penalidades para dichas conductas dependiendo de si el instrumento  
La naturaleza juridica de los documentos en el ordenamiento juridico peruano  
15. Son documentos los escritos publicos 0 privados, los impresos, fotocopias, facsimil  
0 fax, planos, cuadros, dibujos, fotografias, radiograffas, cintas cinematograficas,  
microformas tanto en la modalidad de microfilm comoen la modalidad de soportes  
informaticos, y otras reproducciones de audio 0 video, la telematica en general y  
demas objetos que recojan, contengan O representen algun hecho, O una actividad  
16. Tal como lo disponen los articulos 235% y 236° del Codigo Procesal Civil se  
considera documento publico al otorgado por funcionario publico en el ejercicio de  
sus atribuciones, y a la escritura publica y demas documentos otorgados ante 0 por  
notario publice, segun la ley de la materia; mientras que se considera documento  
fraguado es publico 0 privado.  
humana 0 su resultado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01924-2008-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
privado a todo aquel que no tiene las caracteristicas del documento publico. La  
legalizacion O certificacion de un documento privado no lo convierte en publico.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
setiembre de 2004, que obra a fojas 10, se aprecia que:  
17. En el caso constitucional de autos, del auto apertorio de instruccion de fecha 29 de  
(-..) la denunciada Teresa del Pilar Maco de Ballesteros (...) toma  
posesion junto con su esposo el denunciado Luis Ballesteros Olazabal,  
despojando de esta forma de los bienes que le corresponden por  
herencia la agraviada, que para este despojo han falsificado la firma  
de la difunta abuela, confeccionando una supuesta donacion y por  
lo cual demostrado una falsa escritura, por ante la notaria Bonilla  
quien informe que ante su acervo documentario no existe tal escritura,  
hechos que han quedado debidamente probados con el dictamen  
pericial de grafotecnia forense 153/2004 (...) que concluye claramente  
que la firma cuestionada la extinta Estela Elisa Torres de Monja (...)  
no proviene del puno grafico de la antes mencionada es falsificada  
SE RESUELVE: Abrir instruccion en via sumaria contra Terera del  
Pilar Maco de Ballesteros y Luis Ballesteros Olazabal en la comision  
del delito contra la Fe Publica en su modalidad de Falsificacion de  
Documentos en agravio de Dorina Mercedes Odar Torres y Estado  
Peruano, dictândose contra los inculpados medida coercitiva de  
(sic).  
comparecencia restringida (sic).  
18. Llegado a este punto, de la revision del auto apertorio de instruccion de fecha 29 de  
setiembre de 2004 (fojas 10), si bien se aprecia que no se ha senalado de manera  
especifica en su parte resolutiva la modalidad delictiva en la que habrian incurrido  
los accionantes; sin embargo, dicho acto per se y conforme a lo antes expuesto no  
constituye una vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales 0 al derecho a la defensa, pues, de la parte considerativa de la referida  
resolucion se aprecia con claridad yprecision los hechos que se imputan a los  
accionantes, siendo evidente la calificacion juridica de los mismos. En concreto, se  
advierte que se ha senalado con,certeza los cargos imputados, y que no se les ha  
restringido la posibilidad de declarar y defenderse sobre hechos concretos, 0 sobre  
una modalidad delictiva determinada y, muchos menos, la posibilidad de aportar  
pruebas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01924-2008-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
LUIS BALLESTEROS OLAZABAL Y OTRA  
19. Finalmente, en la medida en que una omision como la antes resenada constituye en  
principio el incumplimiento de una obligacion legal del juez penal,  
independientemente de si con ello se afecta 0 no derechos fundamentales, el  
justiciable tiene expedito su derecho para acudir a las instancias correspondientes a  
efectos de dilucidarse las presuntas responsabilidades. En el caso concreto, este  
Tribunal Constitucional considera pertinente remitir copias certificadas de todo lo  
actuado al Orgzno de Control de la Magistratura para los fines pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Remitir copia certificada de todo lo actuado a la Oficina Distrital de Control de la  
Magistratura de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, a efectos de que se  
proceda conforme a lo expuesto en el fundamento 19 de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
QUERNESTOFIGOFROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR