
01923-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01923-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01923-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ESTHER LUCERO SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 17 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther Lucero  
Suarez contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 116, su fecha 15 de febrero de 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez, aduciendo que a la  
pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio establecido en la Ley  
N.o 23908, con abono de la indexacion trimestral, devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alégando que la contingencia del conyuge causante se produjo con anterioridad a la  
entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, y que la demandante adquirio su derecho a  
percibir pension cuando ya no se encontraba en vigencia dicha norma legal.  
El Sexto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de agosto de 2007,  
declara infundada la demanda considerando que no se ha acreditado que, durante la  
vigencia de la Ley N.o 23908, la pension otorgada al causante no haya sido  
incrementada en cada oportunidad de pago.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda en el  
extremo referido al reajuste de la pension del causante, estimando que al haber  
alcanzado la contingencia antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, no se ha  
acreditado que, posteriormente, su pension no haya sido nivelada, e infundada en el  
extremo referido al reajuste de la pension de viudez dado que ésta es otorgada con  
posterioridad a la vigencia de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
aduciendo que a su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Asi, de la Resolucion N.o 11560-A-833-CH-CH-82-PJ-DPP-SGP-SSP-1983, obrante a  
fojas 18 y 35, se evidencia que al causante se le otorgo su pension, a partir del 7 de  
junio de 1981; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que ésta no ha demostrado que, con posterioridad al otorgamiento de  
su pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000106634-2006-ONP/DC/DL 19990, obrante a  
fojas 2, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez, a partir del  
4 de octubre de 2006, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908, por lo que, dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos, que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion al minimo  
vital la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez y el abono de la  
indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 en la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora, durante su  
periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
duecertifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO