
01938-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01938-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2008-PA/TC  
ARTEMIO ZARATE BONIFACIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Artemio Zarate Bonifacio  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 76, su fecha 30 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, en aplicacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
30 de marzo de 2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el actor  
alcanzo el punto de contingencia cuando la Ley 23908 se encontraba en vigor; e  
improcedente en cuanto a la indexacion trimestral automatica y al pago de los intereses  
legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension del actor no forma parte del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental a la pension conforme a lo establecido en la sentencia STC  
1417-2005-PA/TC, debiendo recurrir al proceso contenciowo.administativo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901938-2008-PA/TC  
ARTEMIO ZARATE BONIFACIO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de  
salud (f. 5).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, mas la indexacion trimestral automâtica, como consecuencia  
de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 1532-DP-SGO-GDP-IPSS-93, corriente a fojas 2, se evidencia  
que: a) se otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 21 de noviembre de  
1991; b) acredito 25 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension  
otorgada fue de I/. 12'184,322.00 equivalentes a I/m. 12.18 ( doce intis millon).  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
fundamentos juridicos 5 y del 17al21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2008-PA/TC  
ARTEMIO ZARATE BONIFACIO  
LIMA  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 0002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo  
el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 (doce intis millon), quedando  
establecida una pension minima legal de I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon).  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del recurrente se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 21 de noviembre de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6) que el demandante percibe la  
pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
-  
la vigente Carta Politica de 1993.  
intereses legales correspondientes.  
pensiones con mas de 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-013.00:PATC  
ARTEMIO ZARATE BONIFACIO  
LIMA  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente; abonando los devengados e  
2. INFUNDADA en cuanto a la afectacion al minimo vital, asi como respecto a la  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- lA L - L - VA  
sertifico:  
- Vl  
IGUEROA BERNARDINI  
CRE TAF RIO RELATOS