
01939-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01939-2007-AA.pdf)  
---  
.  
001.1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01939-2007-PA/TC  
CRISTINA ANGÉLICAACEVEDO VÉLEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cristina Angélica  
Acevedo Vélez, contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 86, de fecha 13 de octubre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables la Resoluciones Nos 0000020094-2003-ONP/DC/DL 19990 y 9043-2004-  
GO/ONP, de fechas 20 de febrero de 2003 y 10 de agosto de 2004, respectivamente,  
mediante las cuales se rechaza su solicitud de pension de jubilacion aduciendo que no  
ha acreditado anos de aportacion para acceder a una pension de jubilacion, y que, en  
consecuencia se emita una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion de  
conformidad con el D.L 19990, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales correspondientes. Afirma que a la fecha de la contingencia ya reunia todos los  
requisitos necesarios y que ademas viene padeciendo la enfermedad de diabetes, de  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el amparo no es la via idonea  
para declarar derechos, pues siendo una via sumarisima no cuenta con una estacion  
modo que puede acceder a una pension de invalidez.  
probatoria donde pueda actuarse medios de prueba con dicho fin.  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de octubre de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que la recurrente no ha acreditado los  
aportes que afirma haber realizado, y que la via de accion de amparo no cuenta con  
etapa probatoria por lo que es necesario recurrir a un proceso mas lato.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. En el presente caso la demandante pretende se le otorgue pension de jubilacion que  
le fue negada por la emplazada al considerar que no contaba con los requisitos  
exigidos para acceder a ella. En consecuencia, su pretension ingresa dentro del  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, por lo que debe  
3. Es de advertirse que en la Resolucion N.o 9043-2004-GO/ONP, de fecha 10 de  
agosto de 2004, obrante a fojas 6, se advierte que se declaro infundado el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion N.o 00000020094-2003-2003-ONP/DC/DL  
19990, que le denego a la demandante la pension de jubilacion solicitada  
4. Sin embargo la recurrente no ha adjuntado ningun medio probatorio que acredite  
vinculo laboral con la persona que senala y tampoco comprobantes de pago que  
prueben que aporto facultativamente, pues solo aparecen de autos las resoluciones  
cuestionadas y el cuadro de resumen de aportaciones obrante a fojas 91, donde se  
observa que la ONP no le ha reconocido ningun periodo de aporte.  
5. Consecuentemente este Tribunal no puede amparar la demanda pues para ello la  
demandante debe presentar cuando menos certificado de trabajo que acredite la  
relacion laboral con su ex empleadora, motivo por el que se rechaza la demanda,  
quedando obviamente la recurrente en facultad de ejercitar su derecho de accion con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
un pronunciamiento estimatorio.  
analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
aduciéndose que no hubo acreditado anos de aportaciones.  
la prueba pertinente en un nuevo proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando obviamente la recurrente  
en facultad de ejercitar su derecho de accion con la prueba pertinente en el proceso  
ordinario a que ha lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo 20 ue çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SÉCRETARIO/RELATOR (e)