
01945-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01945-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01945-2007-PA/IC  
JESUS RODRIGUEZ ZMORENO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
014  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Rodriguez Moreno,  
contra la sentencia de la Quinto Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
109, su fecha 20 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las  
Resoluciones 02303-2001-G0.DGO.DC.18846/ONP y 1496-2004-G0/ONP, de fecha 28 de  
junio de 2001 y 9 de febrero de 2004, respectivamente, y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que mediante Dictamen de  
Evaluacion Médica 048-04, de fecha 16 de enero de 2004, se establecio que el demandante  
no evidencia enfermedad profesional, por lo que no le corresponde acceder a una pension  
vitalicia.  
El Decimocuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de agosto de 2004, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado padecer de enfermedad  
profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
en autos obran documentos contradictorios, por lo que el amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension del recurrente al carecer de etapa probatoria.  
DEL  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que padece de neumoconiosis. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional en aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. En el caso de autos el recurrente ha acompanando a su demanda la siguiente  
4.1. Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental-Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 23 de octubre de  
2000, obrante a fojas 5, en el que consta que adolece de neumoconiosis en primer  
4.2. Resolucion 1496-2004-G0/ONP. de fecha 9 de febrero de 2004, de fojas 4, en la  
que se indica que conforme al Dictamen de Evaluacion Médica 048-04, de fecha  
16 de enero de 2004, expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, el recurrente no adolece de enfermedad profesional.  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
documentacion:  
estadio de evolucion.  
5. En tal sentido se advierte que existen informes médicos contradictorios, por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
I  
Lo que pertifico:  
Or. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)