
01951-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01951-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901951-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSALINA ALVAREZ LEYVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosalina Alvarez Leyva  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 103, su fecha 29 de febrero de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante, asi como su pension de viudez, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, incluyendo el otorgamiento de todos los aumentos  
desde el 19 de diciembre de 1992, con abono de la indexacion trimestral, los  
devengados, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que a la demandante se le ha otorgado una pension de viudez en un monto mayor al  
minimo correspondiente.  
El Sexto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 16 de julio de 2007,  
declara infundada la demanda considerando que a la demandante se le otorgo su pension  
en un monto superior alminimo correspondiente a su situacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que no se ha acreditado en autos que, durante la vigencia de la Ley N.o 23908, la  
pension del causante no hubiese sido incrementada; agregaque la pension otorgada a la  
demandante supero el minimo establecido.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedeacia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01951-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSALINA ALVAREZ LEYVA  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuardo la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 28990-A-0875-CH-91-T, de fecha 9 de octubre de 1991, se otorgo pension de  
jubilacion a favor del conyuge causante de la demandante, a partir del 1 de octubre  
de 1989, por la cantidad de I/. 44,260.61 mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.° 042-89-TR, que establecio en I/. 50,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que,  
en aplicacion de la LeyN.o 23908, la pension minima se encontraba establecida en  
5. En consecuençia, ha quedado acreditado que se otorgo al conyuge causante de la  
demandantefa pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice sy/monto por ser ello mas  
beneficioso, se abonen las pensiones devengadas generadas hasta la fecha de su  
fallecimiento, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa  
6. Por otro lado, conforme se aprecia a fojass de autos, mediante la Resolucion N.o  
31231-D-020-CH-93, de fecha 6 de abril de1993, se otorgo pension de viudez a  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
I/. 150,000.00, monto que no se aplico a la pension del causante.  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-019512005-PATC  
LAMBAYEQUE  
ROSALINA ALVAREZ LEYVA  
favor de la demandante, a partir del 8 de abril de 1992, por la cantidad de I/.  
43,181,818.00 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.° 002-91-TR, que  
establecio en I/m. 12.00 el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley  
N.o 23908, la pension minima legal era de I/m. 36.00, equivalente a I/.  
36,000,000.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo,  
el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable.  
7. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada eal atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucton de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, en la pension de jubilacion del conyuge causante, durante su periodo de  
vigencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901951-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSALINA ALVAREZ LEYVA  
2. Ordenar que la emplazada expida la resolucion que reconozca el pago de la referida  
pension minima, con abono de los devengados, intereses legales y costos del  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion de la demandante, al abono de la  
proceso.  
indexacion trimestraly a la afectacion al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
/  
due certifico:  
/ A MAL  
ERNESTO MGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
1