
01965-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01965-2007-AA.pdf)  
---  
038  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01965-2007-PA/TC  
GELSON API MIRANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gelson Api Miranda contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 113,  
sy/fecha 16 de enero de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se incremente la pension que viene percibiendo en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales de conformidad con lo dispuesto  
en la Ley N.o 23908, con la respectiva indexacion automatica. Asimismo solicita el pago de  
las pensiones devengadas e intereses, mas costos y costas del proceso.  
no se aplica a las pensiones reducidas como es la que percibe el demandante.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los beneficios de la Ley N.o 23908  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de junio de  
2006, declara infundada la demanda considerando que las pensiones reducidas de invalidez  
a que se refiere el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990 no se encuentran comprendidas  
dentro de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., b7 inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
039  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente la pension que viene percibiendo en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de conformidad con lo  
establecido en la Ley N.o 23908 con la respectiva indexacion automatica. Asimismo  
solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales respectivos mas costos y  
costas del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension  
minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que  
por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De otro lado, conforme al articulo 3° de la Ley N.o 23908, el beneficio de la pension  
minima legal no fue aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antiguedad menor  
de un ano, computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la misma,  
pensiones que se reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las pensiones  
reducidas de invalidezy jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto  
Ley N.o 19990, asi como las pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado  
sus beneficiarios, las que se reajustaran en proporcion a los montos minimos  
establecidos y al numero de anos de aportacion acreditados por el pensionista causante.  
6. Conforme se observa de la Resolucion N.o 0000042830-2005-ONPIDCIDL 19990,  
obrante a fojas 9, se verifica que el demandante obtuvo su pension de jubilacion  
reducida con arreglo a lo dispuesto en el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990,  
21.  
consecuentemente, la Ley N. 23908 no resulta aplicable a su caso.  
040  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos de  
aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de  
las pensiones con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportaciones; por consiguiente, al  
constatarse de autos que la demandante percibe la pension minima vigente, no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que çerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)