
01966-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01966-2007-AA.pdf)  
---  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1966-2007-PA/TC  
LIMA  
FELIPE SANTIAGO FLORES VALENZUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Santiago Flores  
Valenzuela contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 136, su fecha 5 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco de la Nacion, solicitando que se le incorpore al Decreto Ley 20530 y se  
le otorgue la pension de cesantia correspondiente. Asimismo, solicita devengados,  
intereses legales, costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la normativa vigente prohibe  
toda incorporacion.alregimen pensionario del Decreto Ley 20530.  
El Vigésimo,Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
marzo de 2006, déclara infundada la demanda considerando que el actor no cumple con  
los requisitos establecidos por la Ley 24366 para ser incorporado al régimen del Decreto  
Ley 20530.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que, al haber ingresado el  
demandante a la Administracion Publica con posterioridad al llde julio de 1962, no se  
encontraba dentro del ambito de aplicacion del Decreto Ley20530, no siendo tampoco  
de aplicacion a su caso la Ley 24366, pues a la fecha de su entrada en vigencia, el  
recurrente ya habia cesado en sus labores.  
027  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le incorpore al régimen del  
Decreto Ley 20530, y que, en consecuencia, se le pague la pension de cesantia que  
le corresponde. En consecuencia, teniendo en cuenta que la pretension del recurrente  
esta referida a la obtencion de una pension, la misma se encuentra comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley de Goces de 1850 constituyo el estatuto pensionario de los servidores  
priblicos hasta el 11 de julio de 1962, fecha en que se promulgo el Decreto Supremo  
que introdujo adiciones a la Ley 13724 -Ley del Seguro Social del Empleado- que  
dispuso, entre otros aspectos, que quedaban incorporados en el Seguro de Pensiones  
creado por dicha Ley los empleados publicos nombrados con posterioridad a esa  
fecha. Con esta Ley, ademas de unificarse el régimen pensionario de los empleados  
particulares y publicos, virtualmente se cerro el régimen de la Ley de Goces de  
1850, manteniendo ésta su vigencia solo para aquellos servidores publicos  
nombrados hasta et1l dejulio de 1962, adscritos a dicho régimen pensionario,  
salvo aquellos que hubieran optado por el nuevo.  
El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974, regulo el régimen de pensiones y  
compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de carâcter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional, no comprendidos en el  
Decreto Ley 19990. Con posterioridad a la promulgacion del Decreto Ley 20530 se  
expidieron leyes que establecian los casos en que, demanera excepcional, aquellos  
trabajadores que hubiesen comenzado a laborar para el Estado con posterioridad al  
11 de julio de 1962, podrian incorporarse al régimen del mencionado Decreto Ley.  
028  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Sobre el particular, la Ley 24366 -vigente desde el 22 de noviembre de 1985-,  
establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que los funcionarios 0  
servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del Decreto Ley 20530  
siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27 de febrero de 1974-  
contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen laborado de  
manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. Del documento de fojas 3 de autos, se observa que el demandante fue nombrado en  
el Banco de la Nacion el 28 de noviembre de 1966, y en la Resolucion  
Administrativa 0016-2005 de fojas 16 y 17, se indica que ceso el 14 de abril de  
1985. En ese sentido, el actor no se encuentra comprendido en el ambito del Decreto  
Ley 20530 pues comenzo a laborar con posterioridad al 11 de julio de 1962.  
Asimismo, tampoco le es aplicable la Ley 24366 dado que ceso antes de la entrada  
en vigencia de dicha ley.  
7. En consecuencia, no habiéndose demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos en la norma de excepcion para la incorporacion al Decreto Ley  
20530 no se ha vulnerado derecho constitucional alguno; por lo que corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
A  
Lo que certifico:  
Mhr  
Dr. EBNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR