
01969-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01969-2007-AA.pdf)  
---  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01969-2007-PA/TC  
HERMENEGILDO JIMÉNEZ ORIHUELA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermenegildo Jiménez  
Orihuela contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 25, su fecha 17 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000052752-  
2005-ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandole  
pension de jubilacion de acuerdo a lo previsto por los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
Asimismo solicita el pago de los devengados mas los intereses legales correspondientes.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo declara improcedente la demanda de amparo  
por considerar que las disposiciones referidas al reajuste pensionario no se encuentran  
relacionadas a aspectos constitucionales directamente protegidos por el contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.° inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
909  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se expida resolucion que le otorgue una nueva pension de  
jubilacion de acuerdo a lo previsto por los articulos 1° y 4° de la Ley N.o 23908.  
Asimismo solicita el pago de los devengados dejados de percibir mas los intereses  
legales correspondientes.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension  
minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que  
por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. Mediante la Resolucion N.o 000052752-0NPDCDL 19990, obrante a fojas 1, se  
advierte que el demandante obtuvo pension de invalidez definitiva de conformidad con  
lo establecido por los articulos 24° y 25°, inciso b) del Decreto Ley N.o 19990 a partir  
del 5 de junio de 1986, y que el monto de su pension inicial fue de I/. 405.00 intis  
mensuales. Al respecto debe precisarse que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 011-86-TR, que establecio en I/. 135.00 el  
sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima  
6. Por tanto ha quedado demostrado que en el presente caso, a la fecha de la contingencia,  
no correspondia aplicar la pension minima establecida por la Ley N.o 23908, dado que  
el monto de la pension otorgada al demandante resulta ser la que correspondia como  
y del 7 al 21.  
vital se encontraba establecida en I/. 405.00.  
pension minima.  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 01969-2007-PA/TC  
JUNIN  
HERMENEGILDO JIMENEZ ORIHUELA  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones està determinada por el numero de anos de  
aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/I. 415.00 nuevos soles el monto minimo  
de las pensiones por derecho propio con 20 0 mas anos de aportaciones.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automâtica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, con el fundamento de voto del Magistrado Vergara  
Gotelli.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que concierne a la aplicacion de la Ley N.o  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de  
23908 y a la afectacion del derecho al minimo vital vigente.  
1992.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
( -  
Lo que certifico:  
WlAa  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SEC CRETARIO RELATOR  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N-01969-2007-PATC  
HERMENEGILDO JIMÉNEZ ORIHUELA  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000052752-2005-ONPIDCIDL 19990, y que en consecuencia se expida nueva  
resolucion otorgândole pension de jubilacion conforme lo disponen los articulos 1°  
y 4° de la Ley N.o 23908, con el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
2., Las instancias precedentes declaran la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que las disposiciones referidas al reajuste pensionario no se  
encuentran relacionadas a aspectos constitucionales directamente protegidos por el  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien  
todavia no es demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y  
formal, corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a  
tramite y correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el  
proposito de vincular al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion  
de este tribunal en relacion especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el  
articulo 47° del Codigo Procesal Constitucional es copia del articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su parte final que dice: "Si la resolucion que declara la  
improcedencia fuese apelada, el Juez pondra en conocimiento del demandado el  
recurso interpuesto. La resolucion superior que resuelva en definitiva la  
improcedencia, produce efectos para ambas partes", numeral que precisamente  
corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades que senala para  
legales respectivos.  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Es por ello que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone en este caso al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de  
solo referirse al tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio  
constitucional, y nada mas. Por ello es que el recurso de apelacion concedido y  
notificado al que deberia ser considerado demandado, si la sala superior revoca el  
5. Por cierto es pues que si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a  
quien todavia no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad  
solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin  
embargo este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria  
ingresar al fondo, para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia  
cuando se verifique la existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela  
urgente, es decir cuando se evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del  
7. En el presente caso no se evidencia que este tribunal tenga que realizar un  
pronunciamiento de emergencia, puesto que no se verifica una situacion de tutela  
urgente, por lo que solo se debe limitar a corroborar si existen razones suficientes  
8. Entonces se tiene de autos que el demandante solicita se le otorgue nueva pension  
de jubilacion de acuerdo a la Ley N.° 23908, ademas solicita el pago de los  
devengados e intereses legales correspondientes. Respecto a ello se observa que el  
demandante pretende que se le reajuste su pension de jubilacion habiendo  
establecido este colegiado en la STC N.o 01417-2005-PA/TC en su acapite g)  
fundamento 37 que "Debido a que las disposiciones legales referidas al reajuste  
pensionario 0 a la estipulacion de un concreto tope maximo a las pensiones, no se  
encuentran relacionadas a aspectos constitucionales directamente protegidos por el  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, prima facie, las  
pretensiones relacionadas a dichos asuntos deben ser ventiladas en la via judicial  
auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
demandante.  
para revocar el auto de rechazo liminar 0 no.  
ordinaria".  
)  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Por lo expuesto se debe confirmar el auto de rechazo liminar puesto que el actor  
tiene expedita una via igualmente satisfactoria para la dilucidacion de la  
Por las consideracjones expuestas deberia CONFIRMARSE el auto de rechazo liminar  
controversia, debiendo acudir a ella.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
aue certifico:  
- Z I  
Dr. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO  
3