
01987-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01987-2007-AA.pdf)  
---  
0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01987-2007-PA/TC  
PIURA  
CLAUDIA CRUZ GODOS DE BARRANZUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Claudia Cruz Godos de  
Barranzuela contra la sentencia de la Sala de Emergencia de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 87, su fecha 5 de febrero de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la resolucion ficta que  
desestimo su recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion N.o 0000104645-  
2005-ONP/DC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de la pension especial de  
jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad con el  
articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990, con abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los periodos supuestamente  
laborados no han sido debidamente acreditados por la demandante.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 2 de octubre de 2006,  
declara infundada la demanda estimando que la demandante no ha acreditado cumplir  
con el requisito relativo a las aportaciones.  
La recurrida cenfirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 14y1-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
0000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el otorgamiento de una pension especial de jubilacion, con  
arreglo a lo establecido en los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de las mujeres: tener 55 anos de edad, por lo menos 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y haber estado  
inscrita en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social O del  
Seguro Social del Empleado.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad de la demandante, obrante a fojas 2, se  
acredita que nacio antes del 1 de julio de 1936 y que, por consiguiente, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tenia los 55 anos de edad requeridos  
para percibir la pension del régimen especial de jubilacion.  
5. De la Resolucion N.o 0000104645-2005-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3 de  
autos, se desprende que la emplazada le denego a la demandante la pension especial  
de jubilacion, por no haber acreditado aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
6. Respecto al reconocimiento de aportaciones, debe precisarse que el inciso d),  
articulo 70, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
7. Asimismo, que en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 110 y709del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 13° aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. Asi, del Certificado de Trabajo obrante a fojas 7, se advierte que la demandante  
presto servicios en la Cooperativa Agraria de Trabajadores Sinforoso Benites Ltda.,  
desde el 30 de enero de 1973 hasta el 30 de diciembre de 1982.  
3  
0000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En consecuencia, la actora ha acreditado un total de 9 anos y 11 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, antes de la vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, motivo por el cual le corresponde el otorgamiento de la pension especial  
de jubilacion, con el abono de los devengados e intereses legales, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000104645-2005-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion a la demandante, de conformidad con los fundamentos de la presente  
sentencia, con abono de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
-  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO MELATOR (e)