
01985-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01985-2007-AA.pdf)  
---  
0015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01985-2007-PA/IC  
PIURA  
JOSÉ RICARDO ALAMO ROMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ricardo Alamo  
Roman contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 74, su fecha 2 de febrero de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de los reintegros, los intereses legales y costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Piura, con fecha 24 de octubre de 2006, declara  
infundada la demanda considerando que no se acredita la vulneracion del derecho a la  
pension minima, dado que el demandante viene percibiendo una pension  
correspondiente a los anos de aportaciones acreditados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension del demandante no forma parte del contenido esencial del derecho a la  
pension, por lo que debe recurrir a la via correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando cuestiona la suma especifica de la pension que  
CC16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas el pago de reintegros,  
intereses legales y costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que as normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
5. Asi, de la Resolucion 00200679092.DP-SGP.GDPJIPSS.92, obrante a fojas 3, se  
evidencia que al demandante se le otorgo su pension a partir del 30 de octubre de  
1990, por la cantidad de 590,762.00 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
062-90-TR, que establecio en 8'000,000.00 intis el ingreso minimo legal, por lo que,  
en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en  
24'000,000.00 intis, monto que no se aplico a la pension del demandante.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al demandante la pension por  
un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se le abone las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil.  
7. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
0017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 346.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones por  
derecho propio con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, no se ha vulnerado su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia;  
en consecuencia, NULA la Resolucion 00200679092.DP-SGP.GDPJIPSS.92.  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor del demandante los montos dejados de  
percibir, los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al minimo  
vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel AgialibRivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK vI