
01991-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01991-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901991-2008-PA/TC  
BRAULIO CASTILLO CALLE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Braulio Castillo Calle  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 124, su fecha 31 de marzo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Eli recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000003961-2005-ONP/GO/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension  
de jubilacion dispuesta en los articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, 90 de la Ley N.o  
26504 y 38° del Decreto Ley N.o 19990, con abono de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente;  
manifiesta que el demandante no Ha podido acreditar, con medio probatorio idoneo, las  
aportaciones que alega tener.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 28 de diciembre de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante ha acreditado reunir los  
requisitos para acceder a la pension reclamada; e improcedente la misma respecto a los  
devengados e intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el certificado de trabajo obrante en autos no resulta un documento idoneo para  
acreditar aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diafio oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901991-2008-PA/TC  
BRAULIO CASTILLO CALLE  
PIURA  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reconocimiento de aportaciones adicionales, a fin de que se  
le otorgue la pension general de jubilacion dispuesta en la Ley N.o 26504.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 90 de  
la Ley N.o 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2 de autos, se advierte que el  
demandante nacio el dia 10 de agosto de 1937 y que cumplio con la edad requerida  
5. De la Resolucion N.o 0000003961-2005-ONP/GO/DL 19990 (f. 3), del 13 de octubre  
de 2005, que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que le denego la/ pension de jubilacion, se advierte que al demandante,  
unicamente, se le reconocieron 11 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre  
el demandante (antes asegurado) y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990, concordante con el articulo 13° del indicado texto  
legal, este Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de  
17. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
anos de aportaciones.  
para obtener dicha pension el 10 de agosto de 2002.  
Nacional de Pensiones.  
su condicion de trabajadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01991-2008-PA/TC  
BRAULIO CASTILLO CALLE  
PIURA  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
8. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
9. A fin de acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo (f. 5) emitido por el Presidente de la Comunidad Campesina de  
Querecotillo y Salitral; sin embargo, dicho documento no produce certeza para  
acreditar aportaciones adicionales, ya que, al haber sido expedido 23 anos después de  
su cese, no demuestra, fehacientemente, si ha sido emitido por la persona idonea para  
certificar la existencia de la relacion laboral; mas aun cuando no ha sido acompanado  
por boletas de pago, liquidacion de tiempo de servicios, entre otros y porque la  
emplazada ha asegurado que no se han podido ubicar los libros de planillas. Por otro  
lado, del certificado de trabajo (f. 8) emitido por Energoprojekt y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 4) se advierte que dichas aportaciones ya fueron  
10. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante las aportaciones requeridas  
en el Sistema Nacional de Pensiones, corresponde desestimar la presente demanda.  
No obstante, debe dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponderle, a fin de que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
proteccion al derecho a la pension.  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
reconocidas por la emplazada.  
lo haga valer en la via pertinente.  
Constitucion Polit.ca del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
U  
Dr. FRANCISCOMOKALES SARAVA  
SÉCRETARIO RELATORTe)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL