
01991-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01991-2007-AA.pdf)  
---  
001:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01991-2007-PA/TC  
VICTOR FARRONAY NANFUNAY  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Farronay Nanfunay  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
de fojas 106, de fecha 2 de febrero de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de  
la Ley 23908 se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales mas la indexacion trimestral automatica y se disponga el abono de los  
reintegros. Afirma que por Resolucion N.o 65664-85-T, de fecha 11 de noviembre de  
1985, la emplazada le otorgo pension de jubilacion sin considerar los 3 sueldos minimos  
vitales ademas de no haberse indexado su pension de jubilacion hasta la fecha.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que de acuerdo a los criterios  
9 - establecidos por el Tribunal Constitucional no es aplicable a la pension del actor la Ley  
23908, y tampoco le corresponde la indexacion trimestral automâtica.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 7 de setiembre de 2006, declara  
fundada en parte la demanda considerando que la contingencia se produjo durante la  
vigencia de la Ley 23908, e infundada en cuanto al reajuste trimestral automâtico de la  
pension, sin costos ni costas.  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda por  
considerar que la demanda se interpuso después de haberse publicado la STC N.o 1417-  
2005-PA.  
DEL  
001.;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01991-2007-PA/TC  
VICTOR FARRONAY NANFUNAY  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso, 1)y 38,  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante procede  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se reajuste su pension en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
23908 con el reajuste trimestral automatico, mas los reintegros dejados de percibir.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
5. De la Resolucion N.o 65664-85, de fecha 11 de noviembre de 1985, obrante a fojas  
3, se advierte que: a) se otorgo al demandante pension de jubilacion especial a partir  
del 3 de enero de 1985; b) que se determino su pension inicial de acuerdo a la  
remuneracion de referencia en S/. 50.00 soles oro; c) acredito 5 anos de  
aportaciones; d) el monto de la pension minima se establecio en S/. 75,000.00 soles  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, 3 de enero de 1985, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 023-84-  
TR, del 1 de diciembre de 1984, que establecio el Sueldo Minimo Vital en SI.  
72.000.00 soles oro, resultando que a dicha fecha la pension minima del Sistema  
Nacional de Pensiones en aplicacion de la Ley 23908 se encontraba establecida en  
minimo vital (SI. 415.00).  
fundamentos juridicos 5y del 7 al21.  
periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
oro, segun carta N.o 873-GTNPORE-IPSS-83,  
0019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01991-2007-PA/TC  
VICTOR FARRONAY - NANFUNAY  
PIURA  
S/. 216,000.00 soles oro.  
7. Se aprecia entonces que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo dispuesto  
en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en consideracion del principio pro  
homine debe ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo el periodo de su vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde  
el 3 de enero de 1985 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo  
8. Asimismo el Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os  
956-2001-AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de  
restitucion de derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante,  
debe aplicarse por equidad el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil.  
Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley"; lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente  
9. Conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional corresponde disponer  
10. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda debe  
11. De otro lado conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-20-EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
Civil.  
Carta Politica de 1993.  
que la demandada pague los costos del proceso.  
declararse improcedente.  
DEL  
0020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01991-2007-PA/TC  
VICTOR FARRONAYNANFUNAY  
PIURA  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos 0 menos  
12. Por consiguiente, al verificarse de la Constancia de Pago obrante a fojas 4 que el  
demandante percibe S/. 270.81 nuevos soles, no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
de 5 anos de aportacion.  
minimo legal vigente.  
Constitucion Politica del Peru le reconoce  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante el periodo de su vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del demandante nueva resolucion  
reconociendo el pago de la pension minima legal, con el abono de las pensiones  
devengadas e intereses legales, conforme a los fundamentos de la presente  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que alega afectacion de la  
pension minima vital vigente y la indexacion trimestral solicitada.  
N.o 65664-85-T de fecha 11 de noviembre de 1985.  
sentencia, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)