
02003-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02003-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02003-2008-PHCIC  
AREQUIPA  
YTALO EDGAR LOZA CAPATINTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 18 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala  
Primera del Tribrnal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Montes de Oca  
Begazi, abogado de don Ytalo Edgar Loza Capatinta, contra la sentencia expedida por la  
Primera Sala Penal Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 440, su fecha 22 de  
abril del 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Ytalo Edgar Loza Capatinta, con fecha 12 de octubre del 2007, interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Juzgado Mixto Penal del Modulo Basico  
de Justicia de Castilla - Aplao, quien en el Auto Apertorio de Instruccion (Expediente  
N.o 2007-0245-0413JM-PE01) de fecha 21 de setiembre del 2007 dicto mandato de  
detencion en su contra; y contra los senores vocales de la Sala Mixta Descentralizada e  
Itinerante de Camana de la Corte Superior de Justicia de Arequipa: César Sahuanay  
Calsin, René Cervantes Lopez y Lorenzo Aranibar Aranibar, quienes por resolucion de  
fecha 1 de octubre del 2007, confirmaron el mandato de detencion (Expediente N.o  
2007-0245357-5XC-CSIA,  
Senala el recurrente que las resoluciones cuestionadas adolecen de falta de  
motivacion y no han sustentado la Concurrencia de los requisitos establecidos en el  
articulo 135° del Codigo Procesal Constitucional, lo que vulnera sus derechos de  
libertad individual, integridad fisica y psicologica, tutela procesal efectiva, debido  
proceso y el principio de presupcion de inocencia. Por ello soliçita que se declare la  
nulidad delAuto Apertorio de Instruccion -respecto del mandato de detencion- y la  
resolucion que la confirma en dicho extremo, y se ordene su inmediata libertad.  
De fojas 322 a 327 obran las declaraciones de los vocales emplazados, en las que  
se senalan que la resolucion expedida expone en forma detallada los fundamentos  
fâcticos y juridicos/que determinaron la confirmatoria delt mandato de detencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02003-2008-PHCIC  
AREQUIPA  
YTALO EDGAR LOZA CAPATINIA  
El Segund. Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 30 de  
noviembre del 2007, declaro infundada la demanda al considerar que las decisiones  
cuestionadas se encuentran suficientemente motivadas y razonadas, ademas que se  
condicen con la naturaleza y fines de la detencion judicial preventiva.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El petitorio de la demanda consiste en que se declare la nulidad de: 1)el Auto  
Apertorio de Instruccion de fecha 21 de setiembre del 2007, en el e::tremo que se  
decreto, contra el recurrente, mandato de detencion; 2) la resolucion que la confirma  
de fecha 1 de octubre del 2007;y 3) se ordene su inmediata libertad.  
2. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto; el  
articulo 2°, inciso 24), literales a) y b) de la Constitucion Politica del Peru establece  
que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido O limitado mediante  
ley. Por ello, este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no  
por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni  
afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, se  
justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su  
dictado. Es asi que la justicia constitucional es competente para examinar si la  
resolucion cuestionada cumple la exigencia constitucional de la motivacion y no  
para determinar la concurrencia de las circunstancias que se establecen en el articulo  
135 del Codigo Procesal Constitucional y que legitiman el que se haya dictado  
mandado de detencion.  
3. En el presente çaso se observa que las resoluciones cuestionadas cumplen con la  
exigencia constitucionalde la motivacion debida de las resoluciones judiciales, al  
expresar sus fundamentos (fojas 77 a la 92) una suficiente justificacion, descrita de  
manera objetiva yrazonada, para decretar el mandato de detencion y su posterior  
confirmatoria. Es asi que, en las resoluciones cuestionadas se hace un analisis de los  
hechos y elementos probatorios que vincularian al recurrente con la comision del  
delito; la prognosis de la pena privativa de la libertad para el delito por el cual el  
recurrente es procesado (Contra el Patrimonio en la modalidad de Robo Agravado)  
seria superior a un ano; y, asimismo, se analizan los elementos probatorios y las  
contradicciones entre el recurrente y los demas procesados para acreditar el peligro  
procesal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02003-2008-PHCTIC  
AREQUIPA  
YTALO EDGAR LOZA CAPATINTA  
4. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos invocados, resultando de aplicacion el articulo 20, a  
contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. PRINESTOAIGUEROX BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR