
02018-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02018-2007-AA.pdf)  
---  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02018-2007-AA/TC  
PLACIDO ANTENOR CORDOVA DIAZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Placido Antenor Cordova Diaz  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 104, su fecha 7 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Fiscal de la Nacion y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio Publico solicitando que se declare inaplicables los efectos del articulo 3°  
de la Ley N.o 27362 y la Resolucion del Consejo Transitorio del Ministerio Publico N.o  
253-2001-CT-MP, de fecha 27 de abril de 2001, en virtud del cual fue cesado del cargo  
de Fiscal Adjunto Provincial de la Cuadragésima Quinta Fiscalia Provincial en lo Penal  
de Lima, sin mediar causa alguna que la justifique, y que en consecuencia se le reponga  
en el cargo que venia desempenando. Asimismo se le reconozca los anos de servicios  
por todo el tiempo no laborado. Agrega que interpuso recurso de revision contra la  
Resolucion del Consejo Transitorio y hasta la fecha de la interposicion de la presente  
demanda se encuentra pendiente de resolver, aduciéndose que no se cuenta con el  
numero suficiente de fiscales supremos titulares para hacer el quorum.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion y contesta la demanda  
manifestando que el demandante tenia la calidad de fiscal provisional y como tal podia  
concluir en cualquier momento, dada la condicion de temporalidad. Agrega que el  
recurso de revision fue resuelto mediante la Resolucion N.o 039-2005-MP-FNJSF. de  
fecha 20 de junio de 2005, en que se senala que la conclusion de su nombramiento se  
debio a la condicion de provisionalidad que ostentaba, por lo que no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno, pues las resoluciones fueron expedidas en el marco legal  
existente y en el ejercicio de las facultades otorgadas por ley.  
El Decimotercer Juzgado especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2005, declara infundada la demanda por considerar que la existencia de  
magistrados provisionales se justifica para cubrir las plazas vacantes que se generen,  
pero no otorga mas derechos que los inherentes al cargo que provisionalmente ejerce  
quien no es titular, por lo que no tiene el mismo tratamiento de quienes asumen el cargo  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme a los articulos 150° y 154° de la Constitucion, por lo que no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que la resolucion impugnada fue  
dictada con arreglo a las atribuciones de dicho organo y por tanto no se ha incurrido en  
infraccion alguna de los derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion del Consejo  
Transitorio del Ministerio Publico N.o 253-2001-CT-MP, de fecha 27 de abril de  
2001;y en consecuencia se lo reponga en el cargo de Fiscal Adjunto Provincial de la  
Cuadragésima Quinta Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, con el  
reconocimiento de los anos de servicios por todo el tiempo no laborado.  
S Analisis de la controversia  
2. Mediante Resolucion del Consejo Transitorio del Ministerio Publico N.o 253-2001-  
CT-MP, de fecha 27 de abril de 2001, obrante a fojas 8, se decidio por necesidad de  
servicio y dada su condicion de fiscal provisional, dar por concluida la designacion  
del demandante como Fiscal Adjunto Provincial de la Cuadragésima Quinta Fiscalia  
Provincial en lo Penal de Lima, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N.°  
3. Sobre el particular es menester senalar que los articulos 270 al 290 del Decreto  
Legislativo N.o 052, Ley Orgânica del Ministerio Publico, admiten la existencia de  
fiscales provisionales -como es el caso del actor- a efectos de cubrir las vacantes  
que se produzcan en dicha entidad. Asi también el articulo 5° de la Ley N.o 27362,  
que deja sin efecto la homologacion de los magistrados titulares y provisionales del  
Poder Judicial y del Ministerio Publico, precisa que los magistrados provisionales  
solo pueden ejercer labores jurisdiccionales mientras dure la interinidad.  
4. Consecuentemente este Tribunal entiende que la suplencia y la provisionalidad  
constituye una situacion que no genera mas derechos que los inherentes al cargo que  
"provisionalmente" ejerce quien no tiene titularidad. Siendo ello asi no puede  
pretenderse, en sede constitucional, la proteccion de derechos que no corresponden a  
quien no ha sido nombrado conforme a lo establecido en los articulos 150° y 154° de  
la Constitucion, sino que ejerce, de manera interina, una funcion de caracter  
transitorio, razon por la cual la alegacion referida a la afectacion del derecho al  
27367.  
trabajo carece de sustento.  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02018-2007-AA/TC  
PLACIDO ANTENOR CORDOVA DIAZ  
LIMA  
5. En consecuencia el cese dispuesto por la Resolucion del Consejo Transitorio del  
Ministerio Publico N.o 253-2001-CT-MP no afecta los derechos que invoca, dado  
que la autoridad administrativa competente ha actuado en el ejercicio regular de las  
atribuciones que el articulo 64° de la Ley Organica del Ministerio Publico otorga a  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la Fiscal de la Nacion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y Notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que gertifico:  
-  / / L1 / 1  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR