
02013-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02013-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02013-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANTONIO APARICIO VERASTEGUI  
CABANILLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima,, a los 30 dias del mes noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Aparicio  
Verastegui Cabanillas contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 117, su fecha 20 de noviembre de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 13155-PJ-DPP-SGP-IPSS-19, de fecha 5  
de agosto de 1988, y que en consecuencia, se emita una nueva resolucion otorgando  
pension de jubilacion conforme a la Ley 23908 en un monto equivalente a 3  
remuneraciones minimas vitales con abono del reajuste trimestral automatico,  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Aduce que en el  
presente caso se ha otorgado pension al recurrente en monto mayor al minimo legal  
dispuesto por la Ley 23908.  
El Juez del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 6 de  
octubre de 2006, declara fundada la demanda considerando que la contingencia se  
produjo durante la vigencia de la Ley 23908.  
La recurrida revoca la apelada declarando infundada la demanda por considerar  
que si bien la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley 23908 y antes de la  
entrada en vigencia del D.L. 25967, al demandante se le otorgo pension mayor a la que  
debia percibir segun la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que como se advierte  
del certificado médico de fojas 29, de fecha 10 de febrero de 2006, el recurrente se  
L El demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales mas la indexacion automâtica  
trimestral en aplicacion de los articulos 1.°y 4.° de la Ley N.o 23908, asi como el  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido  
5. En el presente caso, de la Resolucion Administrativa N.o 13155-P-DP-SGP-IPSS:  
19, de fecha 5 de agosto de 1988, fojas 3, se acredita que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990, a partir del 19 de  
junio de 1988, por el monto de I/. 5,427.70 intis, habiéndosele reconocido 24 anos  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, 19 de junio de 1988, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en  
el Decreto Supremo 011-88-TR, de fecha 30 de abril de 1988 vigente desde el 1 de  
mayo de 1988 al 30 de junio de 1988, el Ingreso Minimo Legal se establecio en I/.  
1,760.00 intis, quedando establecida la pension minima legal en aplicacion de la Ley  
7. En tal sentido advirtiéndose que al demandante se le otorgo pension por la suma de  
I/. 5,427.70 intis dicha suma fue superior a la pension minima legal establecida por  
la Ley 23908; por consiguiente no se ha vulnerado su derecho a la pension inicial  
minima legal. Asimismo, teniendo en consideracion que el demandante no ha  
encuentra en grave estado de salud.  
pago de los devengados y los intereses legales.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
23908 en I/. 5,280.00 intis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial  
hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago se desestima también este extremo de la pretension, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion; de  
no ser asi queda, obviamente, el demandante en facultad de ejercitar su derecho de  
accion en la forma y modo correspondiente para reclamar con la prueba pertinente  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las/ previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
9. De otro lado conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 0 mas anos  
10. Por consiguiente, al verificarse de la Constancia de Pago obrante a fojas 2 que el  
demandante percibe S/. 450.15 nuevos soles, y que se le ha reconocido 24 anos de  
aportaciones, se evidencia que percibe una suma superior a la pension minima  
vigente. Consecuentemente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los montos dejados de percibir ante juez competente.  
improcedente  
de aportacion.  
derecho al minimo legal vigente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando el actor, obviamente, en facultad  
de ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos  
pension inicial minima y en cuanto a la pension minima vigente.  
dejados de percibir ante juez competente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02013-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANTONIO APARICIO VERASTEGUI  
CABANILLAS  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la indexacion trimestral  
automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
o Que certifico:  
Dr. Danfel Figallo Rivader  
SECRETARIO RELATOR