
02020-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02020-2008-AA.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02020-2008-PA/TC  
DORILA GONZALES MARIANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
En Arequipa, a los 27 dias del mes de junio de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dorila Gonzales Mariano  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 30 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de conformidad con lo establecido  
en la Ley N.o 23908, con abono de la indexacion trimestral automatica, los devengados  
y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley N.o 23908 establecio  
el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo  
minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 26 de  
marzo de 2007, declara fundada en parte la demanda considerando que a la demandante  
se le otorgo una pension cuyo monto fue inferior al establecido en la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que a la fecha de la contingencia ya no se encontraba en vigencia la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta de la Resolucion N.o 0000024362-2002-0NPIDCDL19990,  
obrante a fojas 3 de autos, la demandante goza de pension reducida de jubilacion, de  
conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, a partir del 1 de febrero  
de 1993, con abono de los devengados desde el 20 de marzo de 2001.  
4. En consecuencia, al habérsele otorgado dicha pension con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908 (19 de diciembre de 1992), dicha norma no resulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aplicable a su caso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
2  
1  
Lo qye certifico:  
WNZ  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR