
02034-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02034-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02034-2008-PA/TC  
OSWALDO AYALA PACHECO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 24 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Ayala Pacheco  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 83, su fecha 16 de noviembre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de conformidad con lo establecido  
en laLey N.o 23908, con abono de los reintegros e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley N.o 23908 establecio  
el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo  
minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 29 de diciembre  
de 2006, declara fundada la demanda considerando que el recurrente alcanzo la  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante adquirio el derecho a percibir pension cuando la Ley N.o 23908 ya  
no se encontraba en vigencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley No  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Asi, de la Resolucion N.o 16350-2000-ONP/DC, obrante a fojas 3, se evidencia que  
se otorgo al demandante su pension de jubilacion, a partir del 5 de agosto de 1994, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma  
5. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso se acreditaron 16 anos completos de aportaciones. En  
ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos de  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
no resulta aplicable a su caso.  
20 anos de aportaciones.  
minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
-   
Loque certifico:  
WAZ -  
Dr. ERIVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECI ETARIOT RELATOR