
02041-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02041-2007-AA.pdf)  
---  
CO24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02041-2007-PA/TC  
LIMA  
GRIFOSA S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL COMSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discordante del magistrado Vergara  
Gotelli, que se adjunta, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz, que también se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa GRIFOSA S.A.C.  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
381, su fecha 20 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 25 de febrero de 2004 la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
a) Se declaren inaplicables al caso concreto las Ordenanzas N.o 352, N.o 484 y N.0563  
emitidas por la entidad edil demandada, las mismas que regulan el cobro de arbitrios  
b) Se disponga que los arbitrios municipales atribuibles a la empresa sean recalculados  
en base a lo dispuesto por el articulo 690 del Decreto Legislativo N.o 776, emitiendo  
nuevos recibos por los ejercicios correspondiente al periodo transcurrido entre 1997  
c) Se deje sin efecto los recibos girados a la recurrente por concepto de pago de  
arbitrios de Limpieza Publica, Serenazgo, Parques y Jardines correspondiente a los  
anos 2002, 2003 y 2004, calculados en base a lo dispuesto en las ordenanzas cuya  
d) Se deje sin efecto las Resoluciones de Departamento N.o 66-2900000453 y N.o 66-  
2900000452, que declaran improcedentes las reclamaciones por el excesivo cobro  
e) Que para los ejercicios del ano 2005 en adelante, se calculen los arbitrios  
municipales teniendo en cuenta las variaciones del Indice de Precios al Consumidor.  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando lo siguiente:  
durante los anos 2002, 2003 y 2004, respectivamente.  
y 2004.  
inaplicacion se solicita.  
por concepto de arbitrios.  
DCe5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fundamenta su demanda senalando que el articulo 69° del Decreto Legislativo N.o 776  
-Ley de Tributacion Municipal- establece que el monto de los arbitrios se determina en  
funcion del costo del servicio que prestara la Municipalidad, y que, a pesar de ello, las  
ordenanzas impugnadas posibilitan que en la determinacion de los arbitrios se tome como  
referencia el valor del autoavaluo del predio, lo cual trae consigo acotaciones exageradas y  
desproporcionadas, que no guardan relacion alguna con la prestacion del servicio y la  
realidad del contribuyente, incurriendo asi en una vulneracion del principio de  
confiscatoriedad.  
Contestacion de la demanda  
La Municipalidad Metropolitana de Lima interpone las excepciones de caducidad, de  
falta de agotamiento de la via previa y de falta de legitimidad para obrar del demandado.  
Asimismo contradice la demanda en todos sus extremos alegando que el articulo 740 de la  
Constitucion le otorga la facultad de crear tasas, como es el caso de los arbitrios, y ello  
porque la prestacion de los servicios que generan su cobro esta a cargo de la Municipalidad.  
Pronunciamiento de primera instancia  
Con fecha 27 de octubre de 2005, el Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima  
desestima las excepciones propuestas y declara fundada la demanda por considerar que las  
ordenanzas impugnadas por la demandante no contienen la determinacion del costo global  
del servicio, asi como la distribucion de tal costo entre cada contribuyente. En ese sentido  
hace mencion a las sentencias N.o 0918-2002-AA/TC y N.o 0041-2004-AI/TC emitidas por  
el Tribunal Constitucional, que recogen este criterio.  
Pronunciamiento de segunda instancia  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda aduciendo que  
con la emision de la Ordenanza N.o 830 la Municipalidad de Lima ha dejado de vulnerar los  
derechos de los contribuyentes pues este instrumento normativo cumple con redistribuir el  
costo de los servicios municipales en concordancia con lo establecido por el Tribunal  
Constitucional en las STC N.o 0053-2004-AI/TC y N.o 0041-2004-AI/TC. Agrega que con  
dicha norma se ha dejado sin efecto las resoluciones de determinacion y otras liquidaciones  
emitidas por concepto de deuda tributaria para los periodos de 2001 a 2005. Por ello,  
considera que se ha configurado en el caso de autos sustraccion de la materia.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de amparo se ha interpuesto a fin de que: (i) se declaren  
inaplicables al caso concreto las Ordenanzas N.OS 352,484 y 563; (ii) se recalculen los  
arbitrios municipales atribuibles en base a lo dispuesto por el articulo 690 del Decreto  
0Oel;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legislativo N.o 776; (iii) se deje sin efecto los recibos girados a la recurrente por  
concepto de pago de arbitrios de Limpieza Publica, Serenazgo, Parques y Jardines  
correspondiente a los anos 2002, 2003 y 2004; (iv) se deje sin efecto las Resoluciones de  
Departamento N.o 66-2900000453 y N.o 66-2900000452; (v) que para los ejercicios del  
ano 2005 en adelante se calculen los arbitrios municipales teniendo en cuenta las  
2. La empresa demandante sustenta su demanda argumentando que el articulo 69° del  
Decreto Legislativo N.o 776 -Ley de Tributacion Municipal- establece que el monto de  
los arbitrios se determina en funcion al costo del servicio que prestara la Municipalidad;  
y que, no obstante ello, en una clara infraccion del principio de no confiscatoriedad, las  
ordenanzas impugnadas permiten que en la determinacion de los arbitrios se tome como  
Respecto a la obligacion de agotamiento de la via previa en el presente proceso de  
3. El articulo 5.4 del Codigo Procesal Constitucional establece que no proceden las  
demandas de amparo cuando no se hayan agotado las vias previas, es decir, cuando no  
han culminado aquellos procedimientos que en sede administrativa se hubiesen iniciado  
a fin de obtener un resultado similar al que se pretende con la demanda de amparo. Esta  
exigencia se justifica en que permite a la Administracion Publica la revision de sus  
propios actos, ejerciendo el control de las instancias inferiores por parte de las de mayor  
rango. Asimismo tiene un importante efecto economico puesto que descongestiona el  
aparato judicial, al desincentivar a los particulares en el inicio de procesos temerarios  
4. En cuanto a la produccion de arbitrios municipales, el Tribunal Constitucional ha  
emitido las sentencias 0041-2004-AI/TC y 00053-2004-AI/TC, que se constituyen como  
precedentes de observancia obligatoria en esta materia. Esta ultima declara que las reglas  
en ella contenidas vinculan a todas las municipalidades del pais. Asi, entre otras reglas  
establece que "(...) declarar que a partir de la publicacion de la presente sentencia (17de  
agosto del 2005 en el diario oficial El Peruano), la revision de controversias que  
pudieran presentarse en diversas municipalidades del pais respecto al pago de  
arbitrios, debera agotar la via previa (...)". De lo anterior debe entenderse que resulta  
exigible el agotamiento de la via previa en todas las controversias suscitadas con  
5. En el caso de autos es preciso tomar en cuenta que la emprésa recurrente senala en su  
demanda que ha iniciado diversos procedimientos administrativos respecto a la  
obligacion de pago de arbitrios durante los periodos correspondientes a los anos 1997 a  
2004. No obstante ello, considerando que la demanda de amparo se presento con fecha  
variaciones del Indice de Precios al Consumidor.  
referencia el valor del autoavaluo del predio.  
amparo  
contra el Estado.  
posterioridad a la emision de la sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00cr  
25 de febrero de 2004, somos de la opinion que no se encuentra sujeta a la disposicion  
resenada en el fundamento anterior. Por ello, estimamos que el analisis de la presente  
demanda de amparo implicara necesariamente la revision del fondo de la controversia, a  
fin de asegurar una mejor tutela de los derechos y principios contenidos en la  
Constitucion. En este sentido resulta pertinente recordar que en virtud del principio pro  
actione, invocado por el Tribunal Constitucional en anteriores oportunidades, se impone  
a los juzgadores la exigencia de interpretar los requisitos y presupuestos procesales en el  
sentido mas favorable a la plena efectividad del derecho a obtener una resolucion vâlida  
sobre el fondo, con lo cual la decision debe dirigirse por la continuacion del proceso y  
no por su extincion (STC 1049-2003-AA/TC). Por todo lo anterior consideramos que no  
resulta necesario agotar la via previa en situaciones como la que hoy se presenta.  
Respecto a la sustraccion de la materia en el caso de autos  
6. Antes de analizar la constitucionalidad de las normas y documentos que cuestiona el  
recurrente, es preciso revisar la existencia de pronunciamientos, actos, normas 0  
documentos que impliquen la prescindencia de pronunciarse respecto a la afectacion  
7. En principio, en la STC N.o 0053-2004-PITC se prescriben las reglas para la produccion  
de la normativa municipal en esta materia, tanto en el aspecto formal (requisito de  
ratificacion), como material (criterios para la distribucion de costos). Los efectos de su  
fallo y la declaratoria de inconstitucionalidad se extienden a todas las ordenanzas  
municipales que incurrieran en los mismos vicios de constitucionalidad, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 78° del Codigo Procesal Constitucional. Con lo anterior, todas  
las entidades ediles quedaron vinculadas por el carâcter de cosa juzgada y fuerza de ley  
de dicha sentencia, de modo que debian verificar si sus ordenanzas habian incurrido en  
los vicios de inconstitucionalidad advertidos y, de ser asi, proceder conforme a lo  
8. En aparente cumplimiento de la referida sentencia, con fecha 2 de octubre de 2005 se  
publico en el diario oficial El Peruano la Ordenanza de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima N.o 830, aplicable a los arbitrios municipales correspondientes a los periodos  
2001-2005, y cuyo articulo 10° dispone dejar sin efecto las resoluciones de  
determinacion y otras liquidaciones correspondientes a arbitrios por limpieza publica,  
serenazgo y parques y jardines de dicho periodo. En ese mismo sentido el articulo 8° de  
la Resolucion Jefatural N.o 001-004-00000957, que reglamenta la Ordenanza N.o 830,  
dispuso que las resoluciones de determinacion emitidas por concepto de arbitrios  
municipales sobre la base de las ordenanzas de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
y que regulen el importe de dichos tributos durante los anos 1996 a 2005, seran dejadas  
sin efecto. Con lo anterior, todos los documentos de cobranza impugnados en la presente  
alegada, en caso la misma hubiese dejado de existir.  
dispuesto en los puntos VII y VIIIde la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Prey  
demanda de amparo ya no constituirian afectacion al contribuyente, en la medida que no  
9. Por otro lado, con relacion a los instrumentos legales impugnados, debe tomarse en  
cuenta que la Tercera Disposicion Complementaria y Final de la Ordenanza N.o 830  
senala que para los ejercicios cuestionados en la demanda seran aplicables los regimenes  
tributarios regulados por las Ordenanzas N.o 297 (correspondiente a los ejercicios 2002y  
2003) y N.o 562. (correspondiente al ejercicio 2004). Es decir, con relacion al pedido del  
demandante referido a la inaplicacion de las Ordenanzas N.o 352, N.o 484 y N.o 563  
(correspondientes a los ejercicios 2002, 2003 y 2004, respectivamente), puede concluirse  
que aparentemente ha sido satisfecho, en la medida que dichas normas ya no son  
10. Un analisis superficial podria llevar a concluir que ha cesado la supuesta amenaza 0  
violacion de los derechos constitucionales invocados por la recurrente, conforme a los  
términos del articulo 1°, segundo parrafo del Codigo Procesal Constitucional. No  
obstante, tomando en cuenta que la labor del Juez Constitucional no puede limitarse a un  
analisis de ese tipo, sino a tomar las medidas necesarias que aseguren el cumplimiento  
de lo ordenado por las sentencias emitidas, asi como a proteger real y efectivamente los  
derechos y principios de orden constitucional, se impone verificar si efectivamente las  
nuevas normas que regulan este tributo son acordes con los criterios esgrimidos por el  
Tribunal Constitucional. La recurrente alega en su escrito de agravio constitucional que  
la referida Ordenanza N.o 830 mantiene una regulacion contraria a lo exigido en la STC  
N.o 0053-2004-AI/TC; por ello, en aplicacion del principio pro actione, puesto que ante  
la duda es necesario un estudio mas profundo del caso, en lugar de optar por una  
decision que, al declarar improcedente la demanda posiblemente deje al contribuyente  
en la misma situacion de vulneracion de sus derechos, analizaremos sus alegatos en los  
El cumplimiento de las sentencias N.o 0041-2004-AI/TCY N.° 0053-2004-AI/IC. El caso  
11. con relacion a esta ordenanza es preciso senalar que el Tribunal Fiscal, maxima  
autoridad administrativa - tributaria ejerciendo el control difuso', se ha pronunciado  
respecto a su constitucionalidad en la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 03264-2-2007,  
12. Segun lo senalado por el articulo 74° de la Carta Magna, es necesario para la  
constitucionalidad de una carga impositiva, que la misina cumpla con el principio de  
reserva de Ley, es decir, que se encuentre contenida con todos sus elementos esenciales  
son exigibles.  
aplicables.  
fundamentos siguientes.  
de la Ordenanza N.° 830 de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
de fecha 10 de abril de 2007.  
En cumplimiento de la STC 3741-2004-AA/TC.  
Dicg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(hecho generador, base imponible, sujetos y alicuota) en un instrumento con el rango de  
dicha fuente normativa. En lo que respecta a los arbitrios y a su regulacion por parte de  
los gobiernos locales, el instrumento idoneo lo constituyen las Ordenanzas, por mandato  
constitucional (articulos 74° y 195°), asi como por el Titulo Preliminar del Codigo  
Tributario, la Ley Organica de Municipalidades y la Ley de Tributacion Municipal  
(normas que a pesar de tener rango de ley, conforman el Bloque de Constitucionalidad,  
parâmetro necesario para la revision constitucional del cumplimiento de este principio).  
13. Asi, es preciso acudir a lo senalado por la STC N.° 0053-2004-AI/TC:  
En el caso de los municipios, se constata el respeto a la reserva de ley, cuando el tributo  
ha sido creado por ordenanza siguiendo las reglas de produccion normativa del parâmetro  
de constitucionalidad y cuando cada uno de los elementos constitutivos del tributo se  
encuentren regulados en él (esto incluye la base imponible y alicuota que normalmente se  
derivan del informe técnico); de lo contrario, ninguna autoridad se encontraria habilitada  
para cobrar tributos con base a dicha norma. En razon a ello, no es posible la derivacion  
de ninguno de los elementos constitutivos del tributo a ninguna norma de menor jerarquia  
0 que estos sean regulados en momento distinto al de la norma que crea el arbitrio.  
14. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado parametros minimos de validez  
constitucional de las ordenanzas que regulen los arbitrios municipales, tanto a nivel  
formal (obligatoriedad de la ratificacion, plazo y publicacion), como a nivel material  
(precision del costo global que significa la prestacion de los servicios y la distribucion  
de su carga economica). Con relacion a esto ultimo, es preciso recordar que la  
obligacion de senalar el costo global debe entenderse como el desembolso que  
efectivamente significa para la Municipalidad prestar el servicio, lo cual excluye costos  
no relacionados 0 sobredimensionados. Por otro lado, respecto a la distribucion de la  
carga economica, ésta debe obedecer a criterios diferenciados por el tipo de servicio que  
se presta. Asi, los criterios que senala el Tribunal Constitucional se pueden esquematizar  
de la siguiente manera:  
Servicio  
publica. calles.  
Criterios de distribucion  
Justificacion  
Limpieza Limpieza de La longitud del predio del area que El beneficio se da en el barrido  
da a la calle.  
y limpieza de las pistas y  
yéredas circunscritas a cada  
predio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Recoleccion Casa habitacion: El tamano del Mayor numero de personas asi  
de basura.  
predio, asi como el numero de como de area construida,  
habitacion: El tamano del predio, Por otro lado, en los supuestos  
asi como el uso que se dé al mismo. distintos a casa habitacion, no  
habitantes en cada vivienda.  
presupone mayor generacion  
solo importa el tamano del  
predio, sino también la  
actividad se realiza; por  
ejemplo no produce la misma  
cantidad de basura un hospital  
que  
un  
entretenimiento.  
Supuestos distintos a casa de desechos.  
centro  
de  
Mantenimiento  
parques y jardines.  
Serenazgo.  
de La ubicacion del predio.  
Ubicacion y uso del predio.  
A mayor cercania a las areas  
verdes, mayor es la intensidad  
del disfrute del servicio.  
El disfrute del servicio se  
intensifica en zonas de mayor  
peligrosidad, asimismo, los  
incidentes delictivos ocurren  
con menor frecuencia en zonas  
destinadas a vivienda en  
comparacion con la de otros  
giros.  
15. En el caso de autos la regulacion de los arbitrios correspondiente a los ejercicios 2002,  
2003 y 2004 -periodos cuestionados por el recurrente en su demanda- ha seguido la  
siguiente evolucion:  
Anos  
Instrumentos  
legales  
encuentra vigente ubicacion y uso.  
la Ordenanza N.o  
352 y 484, que  
regulan los anos  
2002 y 2003,  
respectivamente.  
Caracteristicas  
2002 2003 2002-2005: Se Usa como criterio de determinacion el valor del predio,  
0031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005: Se emite la La Ordenanza 298 considera como criterio de  
Ordenanza N.o determinacion el valor del predio determinado en la  
830, la cual declaracion jurada de autovaluo, por lo cual no resulta  
senala que con aplicable al periodo 2002 por contradecir lo dispuesto  
respecto a estos por el TC.  
periodos  
aplicable  
ultima  
pagar  
concepto  
298.  
La  
condiciona  
sera  
la En ese sentido, regiria la Ordenanza N.o 830 y sus  
norma En lo que respecta a recoleccion de basura, no han  
por En lo referido a barrido de calles, no se ha  
de considerado unicamente la longitud del frontis, sino  
Ordenanza N.o anexos, pero estos documentos tienen las siguientes  
297. A su vez esta carencias en lo que respecta a criterios de distribucion:  
deriva la fijacion considerado el numero de personas a fin de calcular la  
de lo montos a distribucion del costo.  
arbitrios a la también la raiz cuadrada del àrea del terreno que no  
Ordenanza N.o seria exacto en caso el predio no tenga forma  
cuadrada.  
Con relacion a parques y jardines, solo hay dos  
830 criterios: ubicacion frente a un parque 0 que no esté  
la frente a un parque; en este ultimo caso no se establece  
aplicacion de las diferenciacion si esta mas 0 menos cerca, por lo que  
otras Ordenanzas no resultariajusto igualar situaciones diferentes.  
siempre y cuando Respecto a serenazgo, no considera la ubicacion del  
las mismas no predio, criterio que es relevante para definir la  
establecidos por Finalmente no senala como alcanza el costo global que  
contravengan los peligrosidad de la zona.  
criterios  
el TC.  
2004-  
N.° 563  
distribuye entre los contribuyentes.  
2004  
Usa como criterio de determinacion el valor del predio,  
2005:Ordenanza ubicacion y uso.  
0032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005: Se emite la No indica fehacientemente como ha obtenido los costos  
Ordenanza N.o anuales de los arbitrios, ni como se han calculado los  
830, la cual costos incurridos en la prestacion del servicio. Lo  
senala que con anterior debido a que se senalan costos que  
respecto a este aparentemente no tienen relacion con el servicio.  
Ordenanza N.o como se aplican los mismos, es decir, qué influencia  
562. A su vez esta tienen en el pago que deben asumir los contribuyentes.  
deriva la fijacion Asi, al no cumplir lo establecido por el TC en materia de  
de lo montos a tributacion municipal, no seria aplicable a este periodo.  
arbitrios a la contradicen lo senalado por las sentencias 0041-2004-  
periodo  
aplicable  
ultima  
pagar  
concepto  
563.  
sera  
la Asimismo, senala los criterios de determinacion pero no  
norma  
por En ese sentido, la Ordenanza N.o 830 regiria pero, como  
de se ha explicado lineas arriba, tiene defectos que  
Ordenanza N.o AI/TCy 0053--2004-AI/TC.  
16. Como puede apreciarse, la Ordenanza N.o 830 no regula en si misma ni en sus anexos el  
tema de arbitrios en concordancia con lo senalado por el Tribunal Constitucional (no  
contiene el costo global ni los criterios de distribucion esgrimidos por él). En lo que  
respecta a la remision a otras ordenanzas (297 y 562), ellas reenvian a su vez a otros  
instrumentos normativos de ese rango (298 y 563), y ninguno de ellos contiene el costo  
global de los servicios a prestarse, siendo ello -como bien expresa el Tribunal Fiscal en  
la Resolucion N.o 03264-2-2007- un aspecto basico del elemento mensurable del  
arbitrio. Asi, no cumple con el principio de reserva de ley, anteriormente resenado.  
17. Por otro lado, los instrumentos legales analizados no cumplen con los criterios de  
produccion material esgrimidos por el Tribunal Constitucional, dado que no expresan:  
(i) la forma como se ha obtenido el costo anual de los arbitrios, (ii) el calculo del costo  
incurrido por la prestacion del servicio; y, (iii) la utilizacion de criterios de distribucion  
relativos a la naturaleza del servicio y el grado de intensidad de uso (tamano, ubicacion  
18. En consecuencia consideramos que la demanda debe estimarse y, por lo tanto, la  
demandada debe dejar sin efecto las liquidaciones, resoluciones de determinacion,  
ordenes de pago y demas actos administrativos relaçionados con el cobro de arbitrios a  
la empresa demandante, correspondiente a los anos regulados por la Ordenanza N.o 830  
y que no se encuentre prescrito, fijando unanueva tasa que debera pagar la empresa  
y uso del predio, entre otros).  
0033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante sobre la base de nuevos criterios de determinacion de los arbitrios, que  
guarden relacion y congruencia con la naturaleza de este tipo de tributos, respetando el  
marco legal y constitucional establecido para el ejercicio de su potestad tributaria.  
19. En este caso el Tribunal Fiscal ha efectuado un analisis que no solo compartimos  
plenamente, sino que reconocemos puesto que evidencia el ejercicio del control difuso  
ajustado rigurosamente a los principios que inspiran nuestro ordenamiento constitucional  
en materia tributaria-municipal, lo que se ha materializado en una decision que implica  
la tutela efectiva de los derechos fundamentales de los contribuyentes de la  
20. Asi, como ya ha expresado el Tribunal Constitucional en la STC N.o 3741-2004-AA/TC,  
Municipalidad demandada.  
que constituye precedente vinculante,  
(...) la administracion publica, a través de sus tribunales administrativos 0 de sus organos  
colegiados, no solo tiene la facultad de hacer cumplir la Constitucion -dada su fuerza  
normativa-, sino también el deber constitucional de realizar el control difuso de las  
normas que sustentan los actos administrativos y que son contrarias a la Constitucion 0 a  
la interpretacion que de ella haya realizado el Tribunal Constitucional (articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional). Ello se sustenta, en primer lugar,  
en que si bien la Constitucion, de conformidad con el parrafo segundo del articulo 138.°,  
reconoce a los jueces la potestad para realizar el control difuso, de ahi no se deriva que  
dicha potestad les corresponda unicamente a los jueces, ni tampoco que el control difuso  
se realice unicamente dentro del marco de un proceso judicial. (...) En segundo lugar, esta  
de por medio también la eficacia vertical de los derechos fundamentales; es decir, su  
eficacia en particular frente a todos los poderes y organos del Estado, lo que incluye a la  
administracion publica.  
21. Se constata entonces que, en materia tributaria municipal, la maxima autoridad  
administrativa -el Tribunal Fiscal- se encuentra resolviendo las controversias relativas a  
esta ordenanza de forma tal que las vias previas no constituyen un camino que signifique  
riesgo de vulneracion a los principios constitucionales y pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional. Por lo anteriormente expresado, estimamos pertinente subrayar que las  
controversias que se presenten en relacion a la inaplicacion de la Ordenanza N.° 830  
cumplan con agotar la via administrativa, puesto que la solucion adoptada por el  
Tribunal Fiscal resulta pertinente a las necesidades del contribuyente, en lo que incumbe  
a la proteccion y tutela de sus derechos.  
Deber de cumplimiento de las sentencias del Tribunal Constitucional  
22. En una correcta interpretacion de concordancia prâctiça entre los derechos y principios  
constitucionales involucrados, la condicion del Tribunal Constitucional como supremo  
intérprete de la Constitucion, proyectada desdela propia Carta Fundamental, ha sido  
0C34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocida a nivel legislativo. En efecto, el articulo 1° de la Ley N.o 28301 Ley  
Organica del Tribunal Constitucional - establece que "El Tribunal Constitucional es el  
23. Como consecuencia de ello, el ultimo parrafo del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), dispone que "Los jueces interpretan y  
aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y  
principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional." Asimismo, refuerza lo  
anteriormente expresado el articulo 82° del CPConst., que dispone que las sentencias del  
Tribunal Constitucional, recaidas en los procesos de inconstitucionalidad que queden  
firmes "tienen autoridad de cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes  
publicos y producen efectos generales desde el dia siguiente a la fecha de su  
24. En ese sentido, conforme se establecio en la STC 0020-2005-AI/TC (acumulados), las  
sentencias dictadas en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante para  
todos los poderes publicos, vinculacion que, por sus alcances generales, se despliega  
hacia toda la ciudadania. Creemos que el Tribunal Constitucional, en su condicion de  
organo de control de la Constitucion (articulo 201° de la Constitucion) y organo supremo  
de interpretacion y control de la constitucionalidad (articulo 1° de la Ley N.o 28301),  
debiera enfatizar que en el supuesto de que alguna autoridad 0 persona pretenda  
desconocer los efectos vinculantes de sus resoluciones, resultara de aplicacion el articulo  
22° del CPConst., en el extremo que dispone que para el cumplimiento de una sentencia  
el juez podra hacer uso de multas fijas acumulativas, disposicion que es aplicable  
supletoriamente al proceso de inconstitucionalidad en virtud del articulo IX del  
25. Aplicando este dispositivo al caso de autos y habiendo constatado que la Municipalidad  
Metropolitana de Lima ha desconocido los efectos vinculantes de la STC 0053-2004-  
PI/TC en los términos expuestos en los fundamentos 15 a 18, supra, corresponde en el  
presente caso aplicar el articulo 22 del CPConst, que establece que "el monto de las  
multas lo determina discrecionalmente el juez, fijandolo en Unidades de Referencia  
Procesal y atendiendo también a la capacidad economica del requerido (.)"  
Consideramos también que la sancion pecuniaria debe ser exigida en ejecucion de esta  
organo supremo de (...) control de la constitucionalidad (...) ".  
publicacion".  
mencionado cuerpo normativo.  
sentencia y trasladada luego a esta instancia.  
Cr35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02041-2007-PA/TC  
LIMA  
GRIFOSA S.A.C.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos, en consecuencia, ordenar que  
se deje sin efecto las liquidaciones y resoluciones de determinacion de deuda  
tributaria citadas en los antecedentes de esta sentencia, y que la emplazada establezca  
una nueva tasa que debera pagar el actor conforme a los fundamentos precedentes.  
2. Sancionese a la Municipalidad Metropolitana de Lima con una multa de 10 URP  
como consecuencia del desacato a la STC 0053-2004-AI/TC, en perjuicio del orden  
constitucional y el respeto de los derechos fundamentales de los contribuyentes de  
dicha comuna.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
2> - -  
Lo que certifico:  
uOMu  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
Dr31;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02041-2007-PA/TC  
LIMA  
GRIFOSA S.A.C  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los magistrados Mesia Ramirez y Alvarez Miranda, y con  
el respeto que se merece el magistrado cuyo voto genera la discordia considero  
1. No es posible negar que en el marco de la evolucion de los derechos humanos  
estos nacieron para tutelar los derechos fundamentales de las personas por lo que  
consideramos acertada esa apreciacion del voto que genera la discordia; sin  
embargo, estimamos que tampoco es posible negar que en la actualidad las  
personas juridicas son titulares de derechos fundamentales. Un antecedente de  
esta evolucion la recogio nuestra Carta Fundamental de 1979 que a la letra  
dispuso: "los derechos fundamentales rigen también para las personas) juridicas  
peruanas, en cuanto le son aplicables". Y aunque en la actualidad la  
Constitucion Politica del Peru de 1993 no haga mencion alguna a los derechos  
fundamentales de las personas creadas por ficcion juridica, ello no implica que  
la titularidad de los derechos fundamentales se restrinja unicamente a las  
2. Esta posicion ha sido asumida ya por el Tribunal Constitucional al emitir la STC  
4972-2006-PA la cual en su fundamento juridico ocho senala: "(...) En casi la  
totalidad de oportunidades, responde al ejercicio de un derecho atribuible a  
toda persona natural. Se trata, en efecto, y especificamente hablando, del  
derecho de participar en forma individual 0 asociada en la vida politica,  
economica, social y cultural de la nacion" y mas adelante abunda "(...) toda  
persona juridica, salvo situaciones excepcionales, se constituye como una  
organizacion de personas naturales que persiguen uno 0 varios fines, pero que,  
para efectos de la personeria que las justifica en el mundo de las relaciones  
juridicas, adopta una individualidad propia; esto es, la forma de un ente que  
opera como centro de imputacion de obligaciones, pero también, y con igual  
3. Si toda persona natural se le habilita para que pueda participar en forma  
individual 0 asociada, mediante diversas variantes de organizacion, es porque  
estas ultimas retienen para si una multiplicidad de derechos Fandamentales. En  
consecuencia el derecho de asociacion solo puede resultar coherente, pues la  
propia Constitucion Politica del Peru no niega, sino quepermite la existencia de  
4. En consecuencia, resulta perfectamente viable que este Colegiado emita un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto Asi, del analisis del expediente se  
oportuno subrayar de manera particular los siguientes fundamentos:  
personas naturales.  
relevancia, de derechos".  
derechos fundamentales que garanticen su eficacia.  
0037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
observa que se esta cuestionando el cobro de arbitrios municipales, por lo que  
habra que examinar si los mismos se ajustan a lo ya dispuesto por el Tribunal  
Constitucional en las STC 0041-2004-AI/TC y 0053-2004-AI/TC.  
5. Dentro de esta linea argumentativa se puede observar que la Ordenanza N.o 830  
no contiene la regulacion del tema de los arbitrios conforme ya ha precisado el  
Tribunal Constitucional. Con respecto a las Ordenanzas 297 y 562, estas nos  
remiten a otros instrumentos normativos y ninguno de ellos precisa el costo  
global de los servicios a prestarse, siendo ello un aspecto basico del elemento  
6. Se aprecia también que los instrumentos legales antes mencionados no cumplen  
con los criterios de produccion material esgrimidos por el Tribunal  
Constitucional y ello porque no expresan los siguientes requisitos: a) La forma  
como se ha obtenido el costo anual de los arbitrios; b) El calculo del costo  
incurrido por la prestacion del servicio; y, c) La utilizacion de criterios de  
distribucion relativos a la naturaleza del servicio y el grado de intensidad del  
En consecuencia nuestro voto es porque la presente demanda de amparo se  
declare FUNDADA,y se ordene dejar sin efecto las liquidaciones y resoluciones  
de determinacion de deuda tributarias citadas en el cuerpo de la resolucion en  
mayoria, debiendo la emplazada establecer una nueva tasa que debera pagar el  
Asimismo, consideramos que debe sancionarse a la Municipalidad  
Metropolitana de Lima con una multa de 10 URP como consecuencia del  
desacato a la STC 0053-2004-AI/TC, en perjuicio del orden constitucional y el  
respeto de los derechos fundamentales de los contribuyentes de dicha comuna.  
mensurable del arbitrio.  
uso.  
actor.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Lul 1. - 1A  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR  
003,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02041-2007-PA/IC  
LIMA  
GRIFOSA S.A.C.  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZY  
ALVAREZMIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa GRIFOSA  
S.A.C. contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 381, su fecha 20 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 25 de febrero de 2004 la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
a) Se declaren inaplicables al caso concreto las Ordenanzas N.o 352, N.o 484 y N.o 563  
emitidas por la entidad edil demandada, las mismas que regulan el cobro de arbitrios  
b) Se disponga que los arbitrios municipales atribuibles a la empresa sean recalculados  
en base a lo dispuesto por el articulo 69° del Decreto Legislativo N.o 776, emitiendo  
nuevos recibos por los ejercicios correspondiente al periodo transcurrido entre 1997  
c) Se deje sin efecto los recibos girados a la recurrente por concepto de pago de  
arbitrios de Limpieza Publica, Serenazgo, Parques y Jardines correspondiente a los  
anos 2002, 2003 y 2004, calculados en base a lo dispuesto en las ordenanzas cuya  
d) Se deje sin efecto las Resoluciones de Departamento N.° 66-2900000453 y N.° 66-  
2900000452, que declaran improcedentes las reclamaciones por el excesivo cobro  
e) Que para los ejercicios del ano 2005 en adelante, se calculen los arbitrios  
municipales teniendo en cuenta las variaciones del Indice de Precios al Consumidor.  
Fundamenta su demanda senalando que el articulo 690 del Decreto Legislativo N.o 776  
-Ley de Tributacion Municipal establece que el monto de los arbitrios se determina en  
funcion al costo del servicio que prestara la Municipalidad, y que, a pesar de ello, las  
ordenanzas impugnadas posibilitan que en la determinacion de los arbitrios se tome como  
referencia el valor del autoavaluo del predio, lo cual trae consigo acotaciones exageradas y  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando lo siguiente:  
durante los anos 2002, 2003 y 2004, respectivamente.  
y 2004.  
inaplicacion se solicita.  
por concepto de arbitrios.  
0039  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desproporcionadas, que no guardan relacion alguna con la prestacion del servicio y la  
realidad del contribuyente, incurriendo asi en una vulneracion del principio de  
confiscatoriedad.  
Contestacion de la demanda  
La Municipalidad Metropolitana de Lima interpone las excepciones de caducidad, de  
falta de agotamiento de la via previa y de falta de legitimidad para obrar del demandado.  
Asimismo, contradice la demanda en todos sus extremos alegando que el articulo 74° de la  
Constitucion le otorga la facultad de crear tasas, como es el caso de los arbitrios, y ello  
porque la prestacion de los servicios que generan su cobro esta a cargo de la Municipalidad.  
Pronunciamiento de primera instancia  
Con fecha 27 de octubre de 2005, el Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima  
desestima las excepciones propuestas y declara fundada la demanda por considerar que las  
ordenanzas impugnadas por la demandante no contienen la determinacion del costo global  
del servicio, asi como la distribucion del mismo entre cada contribuyente. En ese sentido,  
hace mencion a las sentencias N.o 0918-2002-AA/TC y N.° 0041-2004-AlTC emitidas por  
el Tribunal Constitucional que recogen este criterio.  
Pronunciamiento de segunda instancia  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda aduciendo que  
con la emision de la Ordenanza N. 830 la Municipalidad de Lima ha dejado de vulnerar los  
derechos de los contribuyentes pues este instrumento normativo cumple con redistribuir el  
costo de los servicios municipales en concordancia con lo establecido por el Tribunal  
Constitucional en las STC N.° 0053-2004-AUTC y N.° 0041-2004-AlTC. Agrega que con  
dicha norma se han dejado sin efecto las resoluciones de determinacion y otras  
liquidaciones emitidas por concepto de deuda tributaria para los periodos de 2001 a 2005.  
Por ello, considera que se ha configurado en el caso de autos sustraccion de la materia.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de amparo se ha interpuesto a fin de que: (i) se declaren  
inaplicables al caso concreto las Ordenanzas N.Os 352, 484 y 563; (ii) se recalculen los  
arbitrios municipales atribuibles en base a lo dispuesto por el articulo 690 del Decreto  
Legislativo N.o 776; (iii) se deje sin efecto los recibos girados a la recurrente por  
concepto de pago de arbitrios de Limpieza Publica, Serenazgo, Parques y Jardines  
correspondiente a los anos 2002, 2003 y 2004; (iv) se deje sin efecto las Resoluciones de  
Departamento N.° 66-2900000453 y N.o 66-2900000452; (v) que para los ejercicios del  
0C49  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ano 2005 en adelante se calculen los arbitrios municipales teniendo en cuenta las  
2. La empresa demandante sustenta su demanda argumentando que el articulo 69° del  
Decreto Legislativo N.o 776 -Ley de Tributacion Municipal- establece que el monto de  
los arbitrios se determina en funcion al costo del servicio que prestara la Municipalidad;  
y que, no obstante ello, en una clara infraccion del principio de no confiscatoriedad, las  
ordenanzas impugnadas permiten que en la determinacion de los arbitrios se tome como  
Respecto a la obligacion de agotamiento de la via previa en el presente proceso de  
3. El articulo 5.4 del Codigo Procesal Constitucional establece que no proceden las  
demandas de amparo cuando no se hayan agotado las vias previas, es decir, cuando no  
han culminado aquellos procedimientos que en sede administrativa se hubiesen iniciado  
a fin de obtener un resultado similar al que se pretende con la demanda de amparo. Esta  
exigencia se justifica en que permite a la Administracion Publica la revision de sus  
propios actos, ejerciendo el control de las instancias inferiores por parte de las de mayor  
rango. Asimismo tiene un importante efecto economico puesto que descongestiona el  
aparato judicial, al desincentivar a los particulares en el inicio de procesos temerarios  
4. En cuanto a la produccion de arbitrios municipales, el Tribunal Constitucional ha  
emitido las sentencias 0041-2004-AITC y 00053-2004-AI/TC, que se constituyen como  
precedentes de observancia obligatoria en esta materia. Esta ultima declara que las reglas  
en ella contenidas vinculan a todas las municipalidades del pais. Asi, entre otras reglas  
establece que "(...) declarar que a partir de la publicacion de la presente sentencia (17de  
agosto del 2005 en el diario oficial El Peruano), la revision de controversias que  
pudieran presentarse en diversas municipalidades del pais respecto al pago de  
arbitrios, debera agotar la via previa (...)". De lo anterior debe entenderse que resulta  
exigible el agotamiento de la via previa en todas las controversias suscitadas con  
5. En el caso de autos es preciso tomar en cuenta que la empresa recurrente senala en su  
demanda que ha iniciado diversos procedimientos administrativos respecto a la  
obligacion de pago de arbitrios durante los periodos correspondientes a los anos 1997 a  
2004. No obstante ello, considerando que la demanda de amparo se presento con fecha  
25 de febrero de 2004, somos de la opinion que no se encuentra sujeta a la disposicion  
resenada en el fundamento anterior. Por ello, estimamos que el analisis de la presente  
demanda de amparo implicara necesariamente la revision del fondo de la controversia, a  
variaciones del Indice de Precios al Consumidor.  
referencia el valor del autoavaluo del predio.  
amparo  
contra el Estado.  
posterioridad a la emision de la sentencia.  
Or41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fin de asegurar una mejor tutela de los derechos y principios contenidos en la  
Constitucion. En este sentido resulta pertinente recordar que en virtud del principio pro  
actione, invocado por el Tribunal Constitucional en anteriores oportunidades, se impone  
a los juzgadores la exigencia de interpretar los requisitos y presupuestos procesales en el  
sentido mas favorable a la plena efectividad del derecho a obtener una resolucion valida  
sobre el fondo, con lo cual la decision debe dirigirse por la continuacion del proceso y  
no por su extincion (STC 1049-2003-AA/TC). Por todo lo anterior consideramos que no  
resulta necesario agotar la via previa en situaciones como la que hoy se presenta.  
Respecto a la sustraccion de la materia en el caso de autos  
6. Antes de analizar la constitucionalidad de las normas y documentos que cuestiona el  
recurrente, es preciso revisar la existencia de pronunciamientos, actos, normas 0  
documentos que impliquen la prescindencia de pronunciarse respecto a la afectacion  
7. En principio, en la STC N.° 0053-2004-PITC se prescriben las reglas para la produccion  
de la normativa municipal en esta materia, tanto en el aspecto formal (requisito de  
ratificacion), como material (criterios para la distribucion de costos). Los efectos de su  
fallo y la declaratoria de inconstitucionalidad se extienden a todas las ordenanzas  
municipales que incurrieran en los mismos vicios de constitucionalidad, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 78° del Codigo Procesal Constitucional. Con lo anterior, todas  
las entidades ediles quedaron vinculadas por el carâcter de cosa juzgada y fuerza de ley  
de dicha sentencia, de modo que debian verificar si sus ordenanzas habian incurrido en  
los vicios de inconstitucionalidad advertidos y, de ser asi, proceder conforme a lo  
8. En aparente cumplimiento de la referida sentencia, con fecha 2 de octubre de 2005 se  
publico en el diario oficial El Peruano la Ordenanza de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima N.o 830, aplicable a los arbitrios municipales correspondientes a los periodos  
2001-2005, y cuyo articulo 10° dispone dejar sin efecto las resoluciones de  
determinacion y otras liquidaciones correspondientes a arbitrios por limpieza publica,  
serenazgo y parques y jardines de dicho periodo. En ese mismo sentido el articulo 8° de  
la Resolucion Jefatural N.o 001-004-00000957, que reglamenta la Ordenanza N.o 830,  
dispuso que las resoluciones de determinacion emitidas por concepto de arbitrios  
municipales sobre la base de las ordenanzas de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
y que regulen el importe de dichos tributos durante los anos 1996 a 2005, seran dejadas  
sin efecto. Con lo anterior, todos los documentos de cobranza impugnados en la presente  
demanda de amparo ya no constituirian afectacion al contribuyente, en la medida que no  
alegada, en caso la misma hubiese dejado de existir.  
dispuesto en los puntos VII y VIII de la misma.  
son exigibles.  
0042  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Por otro lado, con relacion a los instrumentos legales impugnados, debe tomarse en  
cuenta que la Tercera Disposicion Complementaria y Final de la Ordenanza N.° 830  
senala que para los ejercicios cuestionados en la demanda seran aplicable los regimenes  
tributarios regulados por las Ordenanzas N.o 297 (correspondiente a los ejercicios 2002 y  
2003) y N.o 562. (correspondiente al ejercicio 2004). Es decir, con relacion al pedido del  
demandante referido a la inaplicacion de las Ordenanzas N.o 352, N.o 484 y N.o 563  
(correspondientes a los ejercicios 2002, 2003 y 2004, respectivamente), puede concluirse  
que aparentemente ha sido satisfecho, en la medida que dichas normas ya no son  
10. Un analisis superficial nos podria llevar a concluir que ha cesado la supuesta amenaza 0  
violacion de los derechos constitucionales invocados por la recurrente, conforme a los  
términos del articulo 10, segundo parrafo del Codigo Procesal Constitucional. No  
obstante, tomando en cuenta que la labor del Juez Constitucional no puede limitarse a un  
analisis de ese tipo, sino a tomar las medidas necesarias que aseguren el cumplimiento  
de lo ordenado por las sentencias emitidas, asi como a proteger real y efectivamente los  
derechos y principios de orden constitucional, se impone verificar si efectivamente las  
nuevas normas que regulen este tributo estan acordes con los criterios esgrimidos por el  
Tribunal Constitucional. La recurrente alega en su escrito de agravio constitucional que  
la referida Ordenanza N.o 830 mantiene una regulacion contraria a lo exigido en la STC  
N.° 0053-2004-AITC; por ello, en aplicacion del principio pro actione, dado que ante la  
duda es necesario un estudio mas profundo del caso, en lugar de optar por una decision  
que al declarar improcedente la demanda posiblemente deje al contribuyente en la  
misma situacion de vulneracion de sus derechos, analizaremos sus alegatos en los  
El Cumplimiento de las sentencias N.° 0041-2004-Al/TC y N." 0053-2004-AI/TC. El  
Caso de la Ordenanza N." 830 de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
11. En relacion a esta Ordenanza es preciso senalar que el Tribunal Fiscal, maxima  
autoridad administrativa - tributaria, ejerciendo el control difuso', se ha pronunciado  
respecto a la constitucionalidad de ésta, en la Resolucion del Tribunal Fiscal N.° 03264-  
12. Segun lo senalado por el articulo 74° de la Carta Magna, es necesario para la  
constitucionalidad de una carga impositiva, que la misma cumpla con el principio de  
reserva de Ley, es decir, que se encuentre contenida con todos sus elementos esenciales  
(hecho generador, base imponible, sujetos y alicuota) en un instrumento con el rango de  
dicha fuente normativa. En lo que respecta a los arbitrios y a su regulacion por parte de  
aplicables.  
fundamentos siguientes.  
2-2007 de fecha 10 de abril de 2007.  
I En cumplimiento de la STC 3741-2004-AA/TC  
0C43  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los gobiernos locales, el instrumento idoneo lo constituyen las Ordenanzas, por mandato  
constitucional (articulos 74° y 195°), asi como por el Titulo Preliminar del Codigo  
Tributario, la Ley Organica de Municipalidades y la Ley de Tributacion Municipal  
(normas que a pesar de tener rango de ley, conforman el Bloque de Constitucionalidad,  
parametro necesario para la revision constitucional del cumplimiento de este principio).  
13. Asi, es preciso acudir a lo senalado por la STC N.o 0053-2004-AITC:  
En el caso de los municipios, se constata el respeto a la reserva de ley, cuando el tributo  
ha sido creado por ordenanza siguiendo las reglas de produccion normativa del parametro  
de constitucionalidad y cuando cada uno de los elementos constitutivos del tributo se  
encuentren regulados en él (esto incluye la base imponible y alicuota que normalmente se  
derivan del informe técnico); de lo contrario, ninguna autoridad se encontraria habilitada  
para cobrar tributos con base a dicha norma. En razon a ello, no es posible la derivacion  
de ninguno de los elementos constitutivos del tributo a ninguna norma de menor jerarquia  
O que estos sean regulados en momento distinto al de la norma que crea el arbitrio.  
14. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado parâmetros minimos de validez  
constitucional de las ordenanzas que regulen los arbitrios municipales, tanto a nivel  
formal (referido a la obligatoriedad de la ratificacion, plazo y publicacion), como a nivel  
material (que obliga a senalar el costo global que significa la prestacion de los servicios  
y la distribucion de su carga economica). Con relacion a esto ultimo, es preciso recordar  
que la obligacion de senalar el costo global debe entenderse como el desembolso que  
efectivamente significa para la Municipalidad prestar el servicio, lo cual excluye costos  
no relacionados 0 sobredimensionados. Por otro lado, respecto a la distribucion de la  
carga economica, ésta debe obedecer a criterios diferenciados por el tipo de servicio que  
se presta. Asi, los criterios que senala el Tribunal Constitucional se pueden esquematizar  
de la siguiente manera:  
Servicio  
za calles.  
publica  
Criterios de distribucion  
Justificacion  
Limpie Limpieza de La longitud del predio del area que El beneficio se da en el barrido  
da a la calle.  
y limpieza de las pistas y  
veredas circunscritas a cada  
predio.  
0044  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Recoleccion de Casa habitacion: El tamano del Mayor numero de personas asi  
basura.  
predio, asi como el numero de como de area construida,  
habitacion: El tamano del predio, Por otro lado, en los supuestos  
asi como el uso que se dé al mismo. distintos a casa habitacion, no  
habitantes en cada vivienda.  
presupone mayor generacion  
Supuestos distintos a casa de desechos.  
solo importa el tamano del  
predio, sino también la  
actividad se realiza; por  
ejemplo no produce la misma  
cantidad de basura un hospital  
que  
un  
entretenimiento.  
centro  
de  
/  
Mantenimiento  
parques y jardines.  
Serenazgo.  
de La ubicacion del predio.  
Ubicacion y uso del predio.  
A mayor cercania a las areas  
verdes, mayor es la intensidad  
del disfrute del servicio.  
El disfrute del servicio se  
intensifica en zonas de mayor  
peligrosidad, asimismo, los  
incidentes delictivos ocurren  
con menor frecuencia en zonas  
destinadas a vivienda en  
comparacion con la de otros  
giros.  
15. En el caso de autos la regulacion de los arbitrios correspondiente a los ejercicios 2002,  
2003 y 2004 periodos cuestionados por el recurrente en su demanda- ha seguido la  
siguiente evolucion:  
Afos  
Instrumentos  
legales  
encuentra vigente ubicacion y uso.  
la Ordenanza N.o  
352 y 484, que  
regulan los anos  
2002 y 2003,  
respectivamente.  
Caracteristicas  
2002 - 2003 2002-2005: Se Usa como criterio de determinacion el valor del predio,  
0045  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005: Se emite la La Ordenanza 298 considera como criterio de  
Ordenanza N.o determinacion el valor del predio determinado en la  
830, la cual declaracion jurada de autovaluo, por lo cual no resulta  
senala que con aplicable al periodo 2002 por contradecir lo dispuesto  
Ordenanza N.o anexos, pero estos documentos tienen las siguientes  
297. A su vez esta carencias en lo que respecta a criterios de distribucion:  
deriva la fijacion considerado el numero de personas a fin de calcular la  
respecto a estos por el TC.  
periodos  
aplicable  
ultima  
pagar  
concepto  
298.  
La  
condiciona  
sera  
la En ese sentido, regiria la Ordenanza N.o 830 y sus  
norma En lo que respecta a recoleccion de basura, no han  
por En lo referido a barrido de calles, no se ha  
de considerado unicamente la longitud del frontis, sino  
de lo montos a distribucion del costo.  
arbitrios a la también la raiz cuadrada del àrea del terreno que no  
Ordenanza N.o seria exacto en caso el predio no tenga forma  
cuadrada.  
Con relacion a parques y jardines, solo hay dos  
830 criterios: ubicacion frente a un parque 0 que no esté  
la frente a un parque; en este ultimo caso no se establece  
aplicacion de las diferenciacion si esta mas O menos cerca, por lo que  
otras Ordenanzas no resultaria justo igualar situaciones diferentes.  
siempre y cuando Respecto a serenazgo, no considera la ubicacion del  
las mismas no predio, criterio que es relevante para definir la  
establecidos por Finalmente no senala como alcanza el costo global que  
contravengan los peligrosidad de la zona.  
criterios  
el TC.  
2004-  
N.° 563  
distribuye entre los contribuyentes.  
2004  
Usa como criterio de determinacion el valor del predio,  
2005:Ordenanza ubicacion y uso.  
OC46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005: Se emite la No indica fehacientemente como ha obtenido los costos  
Ordenanza N.o anuales de los arbitrios, ni como se han calculado los  
830, la cual costos incurridos en la prestacion del servicio. Lo  
senala que con anterior debido a que se senalan costos que  
respecto a este aparentemente no tienen relacion con el servicio.  
Ordenanza N. como se aplican los mismos, es decir, qué influencia  
562. A su vez esta tienen en el pago que deben asumir los contribuyentes.  
deriva la fijacion Asi, al no cumplir lo establecido por el TC en materia de  
de lo montos a tributacion municipal, no seria aplicable a este periodo.  
arbitrios a la contradicen lo senalado por las sentencias 0041-2004-  
periodo  
aplicable  
ultima  
pagar  
concepto  
563.  
sera  
la Asimismo, senala los criterios de determinacion pero no  
norma  
por En ese sentido, la Ordenanza N.° 830 regiria pero, como  
de se ha explicado lineas arriba, tiene defectos que  
Ordenanza N. AI/TC y 0053--2004-AI/TC.  
16. Como puede apreciarse, la Ordenanza N.° 830 no regula en si misma ni en sus anexos el  
tema de arbitrios en concordancia con lo senalado por el Tribunal Constitucional (no  
contiene el costo global ni los criterios de distribucion esgrimidos por él). En lo que  
respecta a la remision a otras ordenanzas (297 y 562), ellas reenvian a su vez a otros  
instrumentos normativos de ese rango (298 y 563), y ninguno de ellos contiene el costo  
global de los servicios a prestarse, siendo ello como bien expresa el Tribunal Fiscal en  
la Resolucion N.o 03264-2-2007- un aspecto basico del elemento mensurable del  
arbitrio. Asi, no cumple con el principio de reserva de ley, anteriormente resenado.  
17. Por otro lado, los instrumentos legales analizados no cumplen con los criterios de  
produccion material esgrimidos por el Tribunal Constitucional, dado que no expresan:  
(i) la forma como se ha obtenido el costo anual de los arbitrios, (ii) el calculo del costo  
incurrido por la prestacion del servicio; y, (iii) la utilizacion de criterios de distribucion  
relativos a la naturaleza del servicio y el grado de intensidad de uso (tamano, ubicacion  
18. En consecuencia, consideramos que la demanda debe estimarse y, por lo tanto, la  
demandada debe dejar sin efecto las liquidaciones, resoluciones de determinacion,  
ordenes de pago y demas actos administrativos relacionados con el cobro de arbitrios a  
la actora, correspondiente a los anos regulados por la Ordenanza N.o 830 y que no se  
y uso del predio, entre otros).  
0047  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentre prescrito, fijando una nueva tasa que debera pagar la empresa demandante  
sobre la base de nuevos criterios de determinacion de los arbitrios, que guarden relacion  
y congruencia con la naturaleza de este tipo de tributos, respetando el marco legal y  
19. En este caso el Tribunal Fiscal ha efectuado un analisis que no solo compartimos  
plenamente, sino que reconocemos puesto que evidencia el ejercicio del control difuso  
ajustado rigurosamente a los principios que inspiran nuestro ordenamiento constitucional  
en materia tributaria-municipal, lo que se ha materializado en una decision que implica  
la tutela efectiva de los derechos fundamentales de los contribuyentes de la  
20. Asi, como ya ha expresado el Tribunal Constitucional en la STC N.o 3741-2004-AA/TC,  
constitucional establecido para el ejercicio de su potestad tributaria.  
Municipalidad demandada.  
que constituye precedente vinculante,  
(...) la administracion publica, a través de sus tribunales administrativos 0 de sus organos  
colegiados, no solo tiene la facultad de hacer cumplir la Constitucion -dada su fuerza  
normativa-, sino también el deber constitucional de realizar el control difuso de las  
normas que sustentan los actos administrativos y que son contrarias a la Constitucion 0 a  
la interpretacion que de ella haya realizado el Tribunal Constitucional (articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional). Ello se sustenta, en primer lugar,  
en que si bien la Constitucion, de conformidad con el parrafo segundo del articulo 138.,  
reconoce a los jueces la potestad para realizar el control difuso, de ahi no se deriva que  
dicha potestad les corresponda unicamente a los jueces, ni tampoco que el control difuso  
se realice unicamente dentro del marco de un proceso judicial. (...) En segundo lugar, esta  
de por medio también la eficacia vertical de los derechos fundamentales; es decir, su  
eficacia en particular frente a todos los poderes y organos del Estado, lo que incluye a la  
administracion publica.  
21. Se constata entonces que, en materia tributaria municipal, la maxima autoridad  
administrativa -el Tribunal Fiscal- se encuentra resolviendo las controversias relativas a  
esta ordenanza de forma tal que las vias previas no constituyen un camino que signifique  
riesgo de vulneracion a los principios constitucionales y pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional. Por lo anteriormente expresado, estimamos pertinente subrayar que las  
controversias que se presenten en relacion a la inaplicacion de la Ordenanza N.o 830  
cumplan con agotar la via administrativa, puesto que la solucion adoptada por el  
Tribunal Fiscal resulta pertinente a las necesidades del contribuyente, en lo que incumbe  
a la proteccion y tutela de sus derechos.  
Deber de cumplimiento de las sentencias del Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. En una correcta interpretacion de concordancia practica entre los derechos y principios  
constitucionales involucrados, la condicion del Tribunal Constitucional como supremo  
intérprete de la Constitucion, proyectada desde la propia Carta Fundamental, ha sido  
reconocida a nivel legislativo. En efecto, el articulo 1° de la Ley N.° 28301 -Ley  
Organica del Tribunal Constitucional , establece que "El Tribunal Constitucional es el  
23. Como consecuencia de ello, el ultimo parrafo del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), dispone que "Los jueces interpretan y  
aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y  
principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional." Asimismo, refuerza lo  
anteriormente expresado el articulo 82° del CPConst., que dispone que las sentencias del  
Tribunal Constitucional, recaidas en los procesos de inconstitucionalidad que queden  
firmes "tienen autoridad de cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes  
publicos y producen efectos generales desde el dia siguiente a la fecha de su  
24. En ese sentido, conforme se establecio en la STC 0020-2005-AITC (acumulados), las  
sentencias dictadas en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante para  
todos los poderes publicos, vinculacion que, por sus alcances generales, se despliega  
hacia toda la ciudadania. Creemos que el Tribunal Constitucional, en su condicion de  
organo de control de la Constitucion (articulo 201° de la Constitucion) y organo supremo  
de interpretacion y control de la constitucionalidad (articulo 1° de la Ley N. 28301);  
debiera enfatizar que en el supuesto de que alguna autoridad 0 persona pretenda  
desconocer los efectos vinculantes de sus resoluciones, resultara de aplicacion el articulo  
22° del CPConst., en el extremo que dispone que para el cumplimiento de una sentencia  
el juez podra hacer uso de multas fijas acumulativas, disposicion que es aplicable  
supletoriamente al proceso de inconstitucionalidad en virtud del articulo IX del  
25. Aplicando este dispositivo al caso de autos y habiendo constatado que la Municipalidad  
Metropolitana de Lima ha desconocido los efectos vinculantes de la STC 0053-2004-  
PI/TC en los términos expuestos en los fundamentos 15 a 18, supra, corresponde en el  
presente caso aplicar el articulo 22 del CPConst, que establece que "el monto de las  
multas lo determina discrecionalmente el juez, fijandolo en Unidades de Referencia  
Procesal y atendiendo también a la capacidad economica del requerido (.)".  
Consideramos también que la sancion pecuniaria debe ser exigida en ejecucion de esta  
organo supremo de (...) control de la constitucionalidad (...)".  
publicacion".  
mencionado cuerpo normativo.  
sentencia y trasladada luego a esta instancia.  
0047  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02041-2007-PA/TC  
LIMA  
GRIFOSA S.A.C.  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo de  
autos, porque se ordene que se dejen sin efecto las liquidaciones y resoluciones de  
determinacion de deuda tributaria citadas en los antecedentes de esta sentencia, y que la  
emplazada establezca una nueva tasa que debera pagar el actor conforme a los fundamentos  
precedentes; y porque se sancione a la Municipalidad Metropolitana de Lima con una multa  
de 10 URP como consecuencia del desacato a la STC 0053-2004-AITC, en perjuicio del  
orden constitucional y el respeto de los derechos fundamentales de los contribuyentes de  
dicha comuna.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
OC5J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02041-2007-PA/TC  
LIMA  
GRIFOSA S.A.C.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las razones que expongo:  
1. Que la empresa recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que: (i) se  
declaren inaplicables al caso concreto las Ordenanzas Nso 352, 484 y 563; (ii) se  
recalculen los arbitrios municipales atribuibles en base a lo dispuesto por el articulo  
69° del Decreto Legislativo No 776, (iii) se deje sin efecto los recibos girados a la  
recurrente por concepto de pago de arbitrios de Limpieza Publica, Serenazgo,  
Parques y Jardines correspondiente a los anos 2002, 2003 y 2004, (iv) se deje sin  
efecto las Resoluciones de Departamento No 66-2900000453 y No 66-2900000452,  
(v) que para los ejercicios del ano 2005 en adelante se calculen los arbitrios  
municipales teniendo en cuenta las variaciones del Indice de Precios al Consumidor.  
Argumenta que el articulo 69 del Decreto Legislativo No 776-Ley de Tributacion  
Municipal establece que el monto de los arbitrios se determina en funcion al costo  
del servicio que prestara la Municipalidad. No obstante ello, en una clara infraccion  
del principio de no confiscatoriedad, las ordenanzas impugnadas permiten que en la  
determinacion de los arbitrios se tome como referencia el valor del autoevaluo del  
2. Considero que la demanda es improcedente conforme senala la resolucion en  
mayoria, pero en atencion a la falta de legitimidad para obrar activa de la empresa  
3. El sustento de lo senalado se expresa en la Constitucion Politica del Peru de 1993 la  
que ha sostenido en la parte de derechos fundamentales de la persona -su articulo  
10- que "La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin  
supremo de la sociedad y del Estado." agregando en su articulo 2° que "toda  
persona tiene derecho : > derechos atribuidos evidentemente a la persona humana  
El Codigo Procesal Constitucional estatuye en el articulo V del Titulo Preliminar al  
referirse a la interpretacion de los Derechos Constitucionales que "El contenido y  
alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en  
el presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal  
de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las  
predio.  
demandante.  
a la que hace referencia el citado articulo 1°.  
CC51  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos  
constitucionales tienen que ser interpretados en concordancia con los tratados  
internacionales en los que el Peru es parte con la finalidad de evitar  
Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados Internacionales para  
interpretar los derechos constitucionales protegidos por el Codigo Procesal  
Constitucional. La Declaracion Universal de Derechos Humanos, como su misma  
denominacion senala, declara derechos directamente referidos a la persona humana,  
precisando asi en su articulo 1° que: "Todos los seres humanos nacen libres e  
igyales en dignidad y derechos y, dotados como estan de razon y conciencia, deben  
comportarse fraternalmente los unos con los otros. ", realizando en el articulo 2° la  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre Derechos  
inciso dos, que debe entenderse que persona es todo ser humano", haciendo  
referencia marcada al precisar que los derechos reconocidos en la senalada  
disposicion internacional estan referidos solo a la persona humana.  
En conclusion extraemos que las disposiciones internacionales al proteger los  
derechos referidos a la persona humana estan limitando al campo de las  
denominadas acciones de garantias constitucionales a los procesos contemplados  
Por ello es que, expresamente,el articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional  
senala que los derechos protegidos por el proceso de amparo son los que casi en su  
totalidad enumera el articulo 2° de la Constitucion Politica del Peru, referido a los  
derechos de la persona, exceptuando el derecho a la libertad individual  
singularmente protegido por el proceso de habeas corpus, y los destinados a los  
procesos de cumplimiento y habeas data para los que la ley les tiene reservados un  
tratamiento especial por cuanto traen conflictos de diversa naturaleza. Esto significa  
entonces que el proceso de amparo esta destinado exclusiva y excluyentemente a la  
defensa de los derechos fundamentales directamente relacionados a la persona  
4. De lo expuesto queda claro que cuando la Constitucion proclama 0 senala los  
derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona humana, esto es en el ser  
humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él pues se encuentran  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte. 99  
incompatibilidades entre éstos.  
enumeracion de los derechos que se les reconoce.  
Humanos  
"Pacto de San José de Costa Rica"- expresa en el articulo primero,  
por nuestro Codigo Procesal Constitucional.  
humana.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0052  
canalizados los diversos atributos, facultades y libertades siendo solo él que puede  
invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede constitucional.  
5. El Codigo Civil en su Libro I desarrolla el tema de "personas" colocando en la  
Seccion Primera a las Personas Naturales (personas humanas), y en la Seccion  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado tal  
separacion precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En lo que respecta  
a las personas morales que denomina juridicas, hace la ficcion de senalar la decision  
Abre de/varias personas naturales de formar un conglomerado con objetivos iguales  
pero con identidad propia distinta a la de cada una de las personas naturales que  
crearon dicha "persona' ideal. Dotada asi de derechos y obligaciones la "persona  
juridica" tiene atribuciones que no corresponden a los derechos de las personas  
naturales que la crearon con entera libertad. Cabe recalcar que los fines de la  
persona juridica obviamente son distintos a los fines de la persona natural, puesto  
que la reunion de éstas se da por intereses comunes, que conforman interés propio y  
distinto diferente a los intereses personales de cada uno de sus integrantes, pudiendo  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus actividades en  
funcion de los capitales que aportan sus integrantes con la expectativa de obtener  
utilidades que se destinaran al fin de cuentas a estas personas naturales. Por esto se  
afirma en el lenguaje mercantil que la persona juridica mas que una sociedad de  
personas es una sociedad de capitales. Entonces cuando estas personas juridicas  
denominadas empresas consideran que se les ha vulnerado un derecho fundamental  
directamente vinculado a sus intereses patrimoniales, deben de buscar un  
mecanismo idoneo para la solucion del conflicto, teniendo en cuenta prima facie  
que los jueces ordinarios son los encargados de velar por la defensa y proteccion de  
estos derechos, también protegidos por el amplio manto de la Constitucion Politica  
del Estado. Sin embargo estas empresas cada vez que ven afectados sus intereses  
economicos, tienen a su alcance el proceso ordinario correspondiente igualmente  
satisfactorio al proceso constitucional que, como queda dicho, es exclusivo y  
En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la propia ley civil  
establece la via especifica para solicitar la restitucion de los derechos particulares de  
sus integrantes como el caso de las asociaciones para el que la ley destina un  
Segunda a las Personas Juridicas.  
tener fines de lucro.  
excluyente de la persona humana.  
proceso determinado en sede ordinaria.  
CC53  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas tienen pues  
derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta etiqueta  
cada vez que vean afectados sus intereses patrimoniales, pretendan traer sus  
conflictos a la sede constitucional sin importarles la ruptura del orden que preserva  
el proceso, el que senala la tutela urgente en sede constitucional exclusivamente  
para la solucion de conflictos en temas de exclusivo interés de la persona humana.  
6. De lo expuesto considero que si bien ha estado admitiendo demandas de amparo  
presentadas por personas juridicas, esto debe ser corregido ya que ello ha traido  
como consecuencia que las empresas hayan "amparizado" toda pretension para la  
defensa de sus intereses patrimoniales, utilizando los procesos de la sede  
constitucional destinados exclusivamente a la solucion de los conflictos sobre  
derechos de la persona humana. Por ello considero que se debe limitar nuestra labor  
a solo lo que nos es propio, dejando en facultad de este colegiado, por excepcion  
solo los casos en los que la persona juridica no tenga a donde recurrir,  
encontrandose en una situacion de indefension total, evidenciândose la vulneracion  
7. Es también oportunidad para senalar que siendo diferente la finalidad del proceso de  
amparo y de habeas corpus -que son procesos que defienden derechos de la persona  
humana- de los procesos de cumplimiento y de habeas data -que son procesos en  
donde se busca cumplir con una norma legal O ejecutar un acto administrativo firme,  
respectivamente, se busca la defensa de los derechos constitucionales reconocidos  
por los incisos 5) y 6) del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru- las  
personas juridicas si estan facultadas para interponer tales demandas puesto que al  
solicitarse el cumplimiento de una norma puede ser de interés tanto de una persona  
natural como de una persona juridica, lo mismo que en el caso del proceso de  
habeas data en donde cualquier de las dos puede solicitar determinada informacion  
8. En el presente caso se observa de autos que la empresa recurrente denominada  
GRIFOSA S.A.C. solicita se deje sin efecto resoluciones administrativas con la  
unica intencion de que se dejea sin efectos pagos impuestos por la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, puesto que considera que se afectan sus intereses  
patrimoniales. De lo expuesto se evidencia que la empresa recurrente puede  
impugnar las resoluciones administrativas en la via contencioso administrativa con  
los mismos fundamentos que utiliza en el presente proceso constitucional de  
amparo. Por tanto la demanda es improcedente no solo por la falta de legitimidad  
del demandante sino también por la naturaleza de la pretension, la cual puede ser  
de derechos constitucionales que pongan en peligro su existencia.  
cuando a ellas le concierne.  
dilucidada via proceso ordinario.  
GU5:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02041-2007-PA/TC  
LIMA  
GRIFOSA S.A.C.  
Por lo expuesto considero que se debe declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo. Queda obviamente a salvo el derecho de la empresa demandante para que  
acuda a la via que considere pertinente.  
S.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
- yu  
-  
E 4. ladia  
tora