
02051-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02051-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2008-PA/TC  
BERNABÉ BELLIDO PONCE DE LEÔN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bernabé Bellido Ponce  
de Leon contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 158, su fecha 4 de octubre de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, en  
el equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con lo establecido en las  
Leyes N.OS 23908 y 25048, con abono de la indexacion trimestral, devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
La emplazada contestala demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que al percibir la recurrente una pension de jubilacion reducida, no le corresponde la  
aplicacion de los beneficios de lakey N.o 23908.  
El Quincurgésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de diciembre de  
2006, declara fundada, en parte, la demanda estimando que le corresponde la aplicacion  
de la Ley N.o 23908, al haberse producido la contingencia durante, Ya vigencia de dicha  
norma, e improcedente en cuanto al reajuste trimestral automatico  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que al percibir la demandante una pension de jubilacion reducida, se  
encuentra incursa en la excepcion senalada en la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia estabfecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02051-2008-PA/TC  
BERNABÉ BELLIDO PONCE DE LEÔN  
LIMA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos cn la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension  
minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas seinicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000062097-2005-ONP/IDCIDL 19990 (f.  
2), se evidencia que a la demandante se le otorgo una pension reducida de  
jubilacion, por la cantidad'de SI. 8.00, a partir del 11 de junio de 1992, la misma que  
se encuentra actualizada a SI. 308.00, y se dispuso el abono de los devengados, a  
partir del 2 de junio de 2004, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, al habérsele otorgado dicha pension con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908 (19 de diciembre de 1992), dicha  
5. Por ultimo, cahe senalar que la Ley N.o 25048 determina la base de câlculo de las  
aportaciones sobre las remuneraciones asegurables, y no Se aplica para determinar el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, gon la autoridad que le confiere  
23908.  
norma no resulta aplicable a su caso.  
monto de las pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02051200-PATC  
BERNABÉ BELLIDO PONCE DE LEÔN  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR