
02061-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02061-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902061-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
ELISA GOICOCHEA DE VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 10 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elisa Goicochea de  
Vasquez contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 121, su fecha 6 de marzo de 2008, que  
declaro infundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la nivelacion y  
actualizacion de la pension de jubilacion de su causante, conforme con lo establecido en  
la Ley N.o 23908, asi como se reajuste el monto de su pension de viudez, con abono de  
las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente no tiene derecho a  
la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908, por haber alcanzado su punto de  
contingencia cuando ya no se encontraba en vigor la referida norma legal; por otro lado,  
tampoco ha acreditado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908, la pension de su  
causante no haya sido niveladà.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 3 de agosto de  
2007, declara fundada/en parte, la demanda respecto a la aplicacion de los beneficios de  
la Ley N.o 23908 en la pension de jubilacion del causante; asimismo, improcedente la  
demanda respecto al reajuste de la pension de viudez de la demandante, dado que  
alcanzo su punto de contingencia cuando la Ley N.o 23908 ya no se encontraba vigente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanca respecto al  
reajuste de la pension de viudez de la demandante, considerando que al otorgarsele  
dicha pension, ya ao se encontraba vigente la Ley N.o 23908; asimismo, improcedente  
la demanda respecto al reajuste de la pension de jubilacion del causante, estimando que  
si bien es cierto le resulta aplicables los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908, no  
se ha acreditado que la demandada no le haya otorgado dicho beneficio durante su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02061-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELISA GOICOCHEA DE VASQUEZ  
periodo de vigencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le reajuste el monto de la pension de viudez, alegando  
que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 1420041-258-CH-84-PJ-DPP-SGP-SSP-1984, de fecha 26 de marzo de 1984, se  
evideneia que s2 gtorgo al causante de la demandante una pension de jubilacion a  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del causante de la demandante le fue  
aplicable el/beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que, con  
posterioridad al otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
partir del 16 de julio de 1983.  
de la Administracion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02061-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELISA GOICOCHEA DE VASQUEZ  
6. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
37452-97-ONP/DC, de fecha 13 de octubre de 1997, se otorgo pension de viudez a  
favor de la demandante, a partir del 21 de abril de 1997, es decir, con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
7. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a quc se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
caso.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion de la  
pension minima vital vigente, y la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de  
jubilacion del conyuge causante y la pension de viudez de la actora.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, quedando obviamente la demandante con la facultad de  
ejercer su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CAI LLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- - - I 4 6  
Lo que cértifico:  
1 A I -  
Dr. IEMAESOPCOMRDMEERNMAOIN  
SECRETARIO RELATOR