
02061-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02061-2007-AA.pdf)  
---  
nny  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2061-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIO ANTONIO AQUINO RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a 17 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Antonio Aquino  
Rodriguez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Supericr de Justicia de  
La Libertad, de fojas 97, su fecha 18 de diciembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000015158-2002-ONP/DC/DL 19990, 000051657-2005-DCDL 19990 y  
0000002780-2006-ONP/GO/DL 19990, su fecha 15 de abril de 2002, 15 de setiembre 2005  
y 6 de abril de 2006, respectivamente, y que, consecuentemente, se le otorgue pension de  
jubilacion del régimen de los trabajadores de Construccion Civil conforme al Decreto  
Supremo 018-82-TR y al Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los certificados de trabajo  
presentados por el actor no son medios probatorios suficientes para acreditar los anos de  
aportaciones que alega haber realizado al Sistema Nacional de Pensiones, conforme al  
articulo 54/del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 29 de setiembre  
de 2006, declara infundada la demanda considerando que los documentos presentados por  
el demandante, por si solos no son idoneos para acreditar la relacion labural con sus ex  
empleadores conforme al articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
2  
lu 005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que el recurrente no ha acreditado el  
numero necesario de aportaciones en la actividad de construccion civil para poder acceder a  
una pension de jubilacion bajo dicho régimen.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro del régimen de los trabajadores de Construccion Civil, tomando en cuenta el  
total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Supremo 018-82-TR, que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las condiciones  
establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber aportado  
cuando menos 15 ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos en los ultimos 10  
4. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 1, consta que el demandante nacio el  
17 de enere de 1933; por tanto, cumplio la edad requerida para la pension reclamada el  
5. De las resoluciones impugnadas, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
corrientes de fojas 4 a 8, se desprende que se le denego al recurrente la pension de  
jubilacion por haber acreditado unicamente 10 anos y 8 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 2 meses se efectuaron laborando como  
obrero de construccion civil. Asimismo, se arguye que las aportaciones de 1955 a 1960  
anos anteriores a la contingencia.  
17 de enero de 1988/  
pierden validez conforme al articulo 23 de la Ley 8433.  
nn6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al  
no obrar ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que los 5 anos de  
aportaciones efectuadas por el demandante desde 1955 hasta 1956 conservan su validez.  
Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este  
criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de  
cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los  
articulos 56 y 57 del referido decreto supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
7. No obstante, de la documentacion presentada por el actor, corriente de fojas 11 a 15 de  
autos, se evidencia que ha realizado labores de guardian y jardinero, mas no  
actividades de construccion civil, por lo cual, al reunir unicamente 2 meses de aportes  
correspondientes a la actividad de construccion civil no le corresponde acceder a una  
pension del régimen de los trabajadores de Construccion Civil regulado por el Decreto  
Supremo 018-82-TR; consecuentemente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
-  
- - - - - >  
- -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)