
02090-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02090-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 02090-2008-PC/TC  
LIMA  
BANCO CONTINENTAL  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 10 de octubre de 2008  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la Resolucion N.° 3, de 5 de  
octubre de 2006, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que en ejecucion de sentencia declaro la nulidad, en parte, de la resolucion del  
juzgado de primera instancia que aprobo la pericia de liquidacion de intereses; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que a fojas 543 de autos corre el recurso del Banco Continental, de 25 de abril de  
2007, mediante el que éste recurre la aludida Resolucion N.o 3 de la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Lima, tras considerar que incumple la sentencia de este  
Colegiado. Ello, toda vez que modifica lo resuelto en cuanto al establecimiento del  
inicio del computo de los intereses en una fecha distinta a la expresamente  
determinada en la sentencia constitucional; en consecuencia, aduce que se infringe  
el alcance de la cosa juzgada constitucional establecida en la STC N.o 1020-2000-  
AC.  
El objeto del proceso de cumplimiento  
2. Que el Tribunal Constitucional, conforme a los articulos 30, 430 y 45° de la  
Constitucion, en la STC N.o 168-2005-PC/TC (fundamento 9) reconoce la  
configuracion del derecho constitucional a asegurar y exigir la eficacia de las  
normas legales y de los actos administrativos, afirmandose la plena vigencia del  
orden cohstitucional. Este derecho garantiza que un acto idoneo sea también eficaz,  
sin el cnal el ciudadano se hallaria en situacion de indefension frente al Estado y sus  
diversas dependencias, si es que éstas se negaran a cumplir con una obligacion a su  
cargo.  
El derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales como manifestacion del  
derecho a la tutela jurisdiccional efectiva  
3. Que la funcion jurisdiccional no puede concluir solo con la definicion de los  
intereses y derechos fijados en una litis; sino que es necesario que se ejecute lo  
resuelto. Lo que es lo mismo, la actividad del organo jurisdiccional debe ser  
efectiva, pues en caso contrario, no se brindaria la tutela requerida ni los procesos  
podrian cumplir plenamente sus fines.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que por ello este Colegiado ha reconocido el derecho a la ejecucion de las  
resoluciones judiciales como manifestacion del derecho a la tutela jurisdiccional  
que, evidentemente, debe ser efectiva. De ahi que en la STC N.o 4119-2005-PA/TC  
(fundamento 64), haya establecido que  
Si bien nuestra Carta Fundamental no se refiere en términos de  
significado a la "efectividad" de la tutela jurisdiccional, resulta claro que  
la tutela jurisdiccional que no es efectiva no es tutela. En ese sentido, el  
derecho al cumplimiento efectivo y, en sus propios términos, de aquello  
que ha sido decidido en el proceso, forma parte inescindible del derecho  
a la tutela jurisdiccional a que se refiere el articulo 139.3 de la  
Constitucion. Esta obligacion constitucional se desprende ademas de los  
convenios internacionales de los que el Peru es parte.  
Antecedentes del caso  
5. Que el 21 de octubre de 1999, el Banco Continental interpuso accion de  
cumplimiento contra el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad  
Empresarial del Estado (en adelante FONAFE) y el Ministerio de Economia y  
Finanzas (en adelante MEF), a fin de que ambas instituciones den cumplimiento a lo  
establecido en el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 007-99-EF'. Dicho expediente  
fue signado con el N-1020-2000-ACTC.  
6. Que en dicho proceso recayo la sentencia constitucional de fecha 8 de agosto de  
2002, que declaro fundadala demanda, y cuyo fallo reproducimos  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro  
improcedente Ja accion de cumplimiento; y, reformandola, la declara  
FUNDADA; en consecuencia, ordena al Fondo Nacional de  
Financiamiénto de la Actividad Empresarial del Estado y al Ministerio de  
Economia que procedan a dar cumplimiento a la obligacion contenida en  
el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 007-99-EF a favor del Banco  
Continental.  
Articulo 2.- La devolucion a que se refiere el Articulo 3 del Decreto Supremo No 044-97-EF, es  
aplicable unicamente a las empresas de economia mixta y empresas privadas, que fueron titulares de  
las referidas acciones, en cuyo caso, se aplicara el valor de cierre de la cotizacion del dia 16 de mayo  
de 1994, mas los intereses generados por los depositos efectuados de dichos fondos en el Banco  
Central de Reserva del Peru. Asimismo, dicha devolucion se efectuara en moneda nacional al tipo de  
cambio de la fecha de firma del acuerdo a que se hace referencia en el parrafo siguiente.  
La devolucion antes senalada, se realizara una vez que la empresa beneficiaria cumpla con suscribir  
un acuerdo con la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en el cual se fijaran las  
condiciones en que se efectuara la devolucion, extinguiéndose cualquier derecho, accion 0 pretension  
derivado 0 vinculado a la transferencia en forma erronea de Acciones Clase "A" y "B"  
representativas del capital social de la Compania peruana de Teléfonos.  
:  
1Sp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Que derivado de dicho mandato, el juzgado de ejecucion aprobo (fojas 427) la  
liquidacion de intereses legales en funcion al informe pericial desarrollado a estos  
efectos, el mismo que fijaba como fecha de inicio del calculo el 29 de febrero de  
1992 para un grupo de acciones, y el 18 de marzo de 1994 para otro, con lo que el  
monto total a devolver por este concepto ascendia a la suma de S/. 15'023,984.31.  
8. Que tal resolucion fue impugnada por la parte demandada, y la Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante auto de fecha 5 de octubre de 2006  
(fojas 498) resolvio lo siguiente:  
Declarar NULA EN PARTE la resolucion numero sesenta y cuatro de  
fecha 25 de noviembre del 2005, inserto a fojas 427, en el extremo que  
tiene por aprobada la liquidacion de intereses en la suma de S/.  
15'023,984.31.  
ORDENAR se proceda a una nueva liquidacion de intereses legales,  
asumiendo [como] inicio del câlculo la fecha de expedicion del D.S. N.o  
044-97-EF, esto es, el 30 de abril de 1997.  
9. Que contra dicha resolucion, el Banco Continental interpuso Recurso de Agravio  
Constitucional, que fue declarado improcedente segun resolucion que corre a fojas  
551. Interpuesto el recurso de queja, éste es declarado fundado por este Tribunal  
mediante Resolucion N.o 168-2007-Q/TC, de fecha 27 de noviembre de 2007. De  
forma que este Colegiado queda habilitado para conocer del presente recurso, segun  
prevé el articulo 190 del Codigo Procesal Constitucional.  
10. Que la resolucion recaida en la quejareferida permitio al Tribunal Constitucional  
establecer un nuevo supuesto de procedencia del Recurso de Agravio Constitucional  
en caso de que instancias judiciales, on la fase de ejecucion de sus sentencias, las  
desnaturalicen. En ese orden de ideas, en la referida queja se formulan los siguientes  
principios interpretativos (fundamento 8)  
Primero. El recurso de agravio a favor del cumplimiento de las sentencias  
del Tribunal Copstitucional tiene como finalidad restablecer el orden  
juridico constivacional, el mismo que ha sido preservado mediante  
sentencia estimatoria del Tribunal en el tramite de un proceso  
constitucional.  
Segundo. El Tribunal resolveria asi en instancia final para el  
restablecimiento del orden constitucional que resulto violado con la  
decision del juez de ejecucion, devolviendo lo actuado para que la  
instancia correspondiente dé estricto cumplimiento a lo declarado por el  
Tribunal Constitucional, en lo que se refiere al alcance y el sentido del  
principio de la eficaz ejecucion de sus sentencias en sus propios  
términos.  
Sr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tercero. El organo judicial correspondiente se limitara a admitir el  
recurso de agravio constitucional y correspondera a este colegiado dentro  
del mismo proceso constitucional, valorar el grado de incumplimiento de  
sus sentencias, cuando son desvirtuadas 0 alteradas de manera manifiesta  
en su fase de ejecucion. En cualquier caso, el Tribunal tiene habilitada su  
competencia ante la negativa del organo judicial, a través del recurso de  
queja a que se refiere el articulo 19° del CPConst.  
11. Que de esta forma se garantiza que los justiciables puedan aspirar a la tutela judicial  
efectiva, haciendo que las sentencias que expida este Colegiado sean eficaces. De lo  
contrario, cualquier organo judicial puede "interpretar" a su libre albedrio cual es el  
alcance de cualquier sentencia constitucional, violando ademas directamente el  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional, que establece que la sentencia que  
cause ejecutoria en los procesos constitucionales, "...se actua conforme a sus  
propios términos por el juez de la demanda".  
Si no existiese este mecanismo, el Tribunal Constitucional no tendria capacidad  
material de hacer que se cumplan sus resoluciones, con lo que el justiciable se  
encontraria en un verdadero estado de indefension; tal como acontece en el presente  
caso, en el que la ejecucion de sentencia dictada por esta maxima instancia  
constitucional viene durando seis anos.  
Analisis de la controversia generada en ejecucion de sentencia  
12. Que el Banco Continental alega que la resolucion impugnada, al establecer como  
fecha de inicio del computo de intereses el 30 de abril de 1997, esta desconociendo  
lo resuelto por el Tribunal Constitucional, en el fundamento 3.fde la STC N.o 1020-  
2000-AC/TC, a saber:  
3. En lo que respecta al fondo del asunto, el Tribunal estima que la  
demanda debe estimarse toda vez que:  
(...)  
f. Debe, finalmente, tomarse en cuenta que la obligacion economica a la  
que se refiere el decreto supremo objeto de reclamo, tampoco nacio con  
dicha norma, sino que se retrotrae al Decreto Supremo N.o 008-92-TC,  
de fecha 19 de febrero de 1992, y a diversas normas posteriores, que lo  
unico que demuestran es que el Estado, en todo momento, ha venido  
prorrogando sucesivamente el cumplimiento de dicha obligacion, y que  
la creacion del requisito del acuerdo previo constituye, dentro de dicho  
contexto, una nueva forma de un cumplimiento de una obligacion  
principal y prioritaria.  
13. Que este Tribunal considera necesario enfatizar que la referida STC N.o 1020-2000-  
AC/TC constituye, para todo efecto, el unico pronunciamiento que resuelve el fondo  
2 Por error mecanografico debio decir "incumplimiento" en vez de "un cumplimiento".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S5  
de la controversia que la recurrente planteo a través del proceso de cumplimiento.  
En consecuencia, el solo mérito de esta sentencia es el que determina el contenido y  
alcance de la reparacion derivada a favor del demandante.  
Siendo este el estado actual de la cuestion, entonces lo que corresponde a este  
Colegiado es analizar y valorar lo referido unicamente a la ejecucion de dicha  
sentencia; es decir, si la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima desnaturaliza 0 no lo resuelto en la misma.  
Sobre la determinacion del plazo desde el cual debe computarse el inicio de la  
obligacion economica a favor del recurrente  
14. Que el extremo de la controversia planteado en el presente recurso de agravio,  
referido a la determinacion del plazo desde el cual debe computarse el inicio de la  
obligacion economica a favor del recurrente, ha sido determinado en el fundamento  
10 de la resolucion recaida en el Expediente N.o 0168-2007-Q/TC, en los siguientes  
términos:  
10. Que en el presente caso, se aprecia que la Resolucion N.o 3 de fecha 5  
de octubre de 2006 de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima,  
relativa al inicio del computo de los intereses, conlleva un  
desconocimiento y una modificacion de lo dispuesto en la STC 1020-  
2000-AC, de fecha 25 de abril de 2003, pues ésta ha senalado  
expresamente en su fundamento 3.f que "la obligacion economica a la  
que se refiere el decreto supremo objeto de reclamo [Decreto Supremo  
N.o 007-99-EF, del 25 de enero de 1999], tampoco nacio con dicha  
norma, sino que se retrotrae al Decreto Supremo N.o 008-92-TC, de  
fecha 19 de febrero) de 1992, y a diversas normas posteriores, que lo  
unico que demuestran es que el Estado, en todo momento, ha venido  
prorrogando sucesivamente el cumplimiento de dicha obligacion, y que  
la creacion delrequisito del acuerdo previo constituye, dentro de dicho  
contexto, una nueva forma de un cumplimiento de una obligacion  
principal y prioritaria". Asi, la decision de la Sala Superior, al ser  
contraria al propio sentido literal de la sentencia del Tribunal  
Constitucional, impide que la ejecucion de la misma se realice conforme  
a sus propios términos, tal como consagra el articulo 22° del CPConst.  
(énfasis nuestro)  
En consecuencia, debe entenderse que el nacimiento de la obligacion economica se  
da a partir del Decreto Supremo N.o 008-92-TC, de fecha 19 de febrero de 1992.  
15. Que en dicho sentido, no deberia resultar cuestion problematica la fecha de inicio  
del computo de los intereses, porque la sentencia del Tribunal dispone -sin que haya  
Por error mecanografico debio decir "incumplimiento" en vez de "un cumplimiento".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SS  
posibilidad de interpretacion en contrario-, como fecha del nacimiento de la  
obligacion economica el 19 de febrero de 1992, lo que como logica consecuencia  
significa que los intereses deben computarse desde la fecha de inicio de la  
obligacion economica del Estado a favor del Banco Continental, y no desde la fecha  
de promulgacion del Decreto Supremo N.o 004-97-EF, de fecha 29 de abril de 1997,  
es decir, cinco anos después, tal como sera determinado infra.  
Sobre el calculo de los intereses  
16. Que en lo referente al otro extremo de la pretension, es decir, el calculo de los  
intereses, cabe senalar que si bien el Tribunal Constitucional no puede arrogarse las  
funciones del juez ordinario en materia de liquidacion de intereses generados  
derivados de una deuda; si es competente cuando se compruebe una manifiesta  
vulneracion de un derecho constitucional. Lo cual queda verificado en el caso sub  
litis al haberse afectado el derecho del recurrente a la ejecucion de las sentencias  
constitucionales en sus propios términos, como garantia que integra el contenido  
esencial del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva consagrado en el articulo  
139, inciso 3), de la Constitucion.  
17. Que en lo que a la materia corresponde, es posible afirmar que el pago de intereses  
en su fundamento es inherente al pago del capital que se adeuda, es decir, no es  
posible deducir que la naturaleza de los intereses de una obligacion sea  
independiente del capital, ni que un capital del que se ve privado una persona no  
genere intereses, de conformidad con el articulo 1232° del Codigo Civil.  
18. Que en el caso sub litis, ello supone que los intereses sean considerados parte de la  
obligacion de pago de un capital, lo que no solo deriva de la naturaleza de este  
instituto, sino que es la propia ley, a saber, el Decreto Supremo N.o 008-92-TC, de  
fecha 19 de febrero de 1992,la qye los hizo nacer con el capital.  
19. Que al respecto, el voto de nuestros colegas, en su fundamento 16, establece una  
diseccion de capital e intereses como si fueran independientes, haciendo que estos  
ultimos se computen cingo anos después del nacimiento de la obligacion, siendo que  
esta interpretacion va en contra de lo senalado de manera expresa por el articulo 20  
del Decreto Supremo N.o 007-99-EF, cuando senala que la devolucion del valor de  
las acciones de la Compania Peruana de Teléfonos (en adelante CPT) que fueran  
propiedad de empresas de economia mixta (como fue el caso del Banco Continental)  
debia efectuarse a un valor de cotizacion de las acciones en la Bolsa, mas los  
intereses generados por el deposito de dichos fondos en el Banco Central de  
Reserva.  
20. Que por tanto, este Colegiado no comparte el criterio sostenido conforme al cual se  
pretende desconocer el mandato concreto contenido en la STC N.o 1020-2000-  
AC/TC, al senalarse que la misma no ha fijado fecha a partir de la cual deben  
computarse los intereses. Reiteramos que la sentencia de este Colegiado, siguiendo  
el mandato legal, ha senalado la fecha del nacimiento de la obligacion economica  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(19 de febrero de 1992), y ello significa que el derecho a cobrar intereses ha nacido  
en esa fecha y que no es necesaria ninguna operacion ni determinacion posterior.  
21. Que asimismo, la profusa secuencia de normas reglamentarias existentes no hace  
otra cosa que revelar la razon por la que el Banco Continental se vio obligado a  
interponer la demanda de cumplimiento ante la variacion de las condiciones que  
efectuo el propio Estado de manera sucesiva, para no cumplir con su obligacion,  
siendo algunas de ellas:  
El Decreto Supremo N.o 008-92-TC, del 19 de febrero de 1992, que  
establecio la transferencia de las acciones de CPT al Estado a titulo  
oneroso, debiendo abonar éste a cada entidad 0 empresa transfiriente el  
monto resultante de la venta de dichas acciones a terceros, en el momento  
en que el Gobierno decida esta ultima venta 0 transferencia.  
El Decreto Supremo N.o 005-92-TC, publicado el 14 de agosto de 1992,  
modifica las condiciones de la transferencia de las acciones de CPT a  
favor del Estado, senalando que éste debe abonar como precio a cada  
entidad 0 empresa transfiriente el valor nominal de las acciones a la fecha  
de la operacion. Dispuso también que la cancelacion del precio de  
transferencia se realizara en el momento en que el estado venda las  
acciones a terceros.  
La referencia al Decreto Supremo N.o 09-94-PCM y al Decreto Supremo  
N.o 044-97-EF resultan irrelevantes para los efectos de este analisis,  
porque lo unico que hacen es referir cambios en las personas juridicas  
dentro del Estado.  
De la propia glosa del Decreto Supremo N.o 002-2000-EF, queda claro el  
derecho del recurrente respecto de los intereses desde la transferencia de  
acciones a COFIDE:  
"asimismo, /en el articulo 2° se establece que respecto de las  
acciones transferidas con arreglo al D.S. N.o 008-92-TC, la  
devolueion se realizara conforme a lo previsto en dicha norma asi  
como en la N.o 005-92-TC, reconociéndose intereses desde la  
fecha de la transferencia de acciones a cofide, siendo el interés  
el establecido por el articulo 1244 del codigo civil. (énfasis  
nuestro)  
22. Que en cuanto a la referencia sobre el convenio previsto en el articulo 2° del Decreto  
Supremo N.o 007-97-EF, que obra en autos como "convenio de devolucion", de  
fecha 21 de julio de 2006, este no tuvo como proposito crear 0 definir la existencia  
de obligaciones a cargo del Estado frente al Banco. Se suscribio, unicamente, para  
efectos de regular las condiciones en las que se pagaria una obligacion preexistente  
YSP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y exigible a favor del recurrente, como acreedor, la misma que fuera declarada  
mediante sentencia constitucional  
Si bien el tema de los intereses, conforme establece el numeral segundo de dicho  
convenio, estaba condicionado a "(...) que se resuelvan todas las apelaciones en  
trâmite, y que de esa forma quede determinado definitivamente el monto por dicho  
concepto". Y si: "De ser el caso, el monto a pagar por concepto de intereses sera  
reajustado conforme a lo que determine el Poder Judicial", es claro que la firma del  
mismo se hizo en el entendimiento de que la fecha de la obligacion economica ya  
estaba fijada y que el Poder Judicial lo unico que debia hacer era cumplir en  
ejecucion de sentencia lo que este Tribunal Constitucional ya habia resuelto, por lo  
tanto, nos encontramos ante un supuesto de cosa juzgada constitucional.  
23. Que a mayor abundamiento, unicamente era necesario establecer el factor, puesto  
que el primer parrafo del articulo 2° del Decreto Supremo N.o 007-99-EF establece  
el pago de los intereses remitiendo a los "generados por los depositos efectuados de  
dichos fondos en el Banco Central de Reserva del Peru". Tanto es asi que el Decreto  
Supremo N.° 002-2000-EF senala que el interés a pagar es el establecido por el  
articulo 1244° del Codigo Civil.  
24. Que por lo expuesto, los argumentos de la resolucion recurrida permiten concluir  
que, en ejecucion de sentencia, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima ha desvirtuado y vulnerado lo resuelto por el Tribunal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y con los votos singulares de los magistrados  
Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, que se adjunta  
RESUELVE  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional; y en consecuencia, NULA la  
resolucion N.o 3, del 5 de octubre de 2006, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, ordenando que prosiga la secuela de ejecucion de la  
sentencia constitucional de acuerdo a su naturaleza y tomando en cuenta los  
considerandos antes expuestos.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO KIGUEROX BERRARDINI  
ECRET TARIO RELATOR  
S0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2008-PC/TC  
LIMA  
BANCO CONTINENTAL  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y CALLE  
HAYEN  
Con pleno respeto por la opinion de nuestros colegas, mediante el presente voto  
dejamos constancia de nuestro parecer, el cual sostenemos en las consideraciones  
siguientes:  
1. Conforme al recurso de fecha 25 de abril de 2007, obrante a fojas 543, el Banco  
Continental a través de su apoderado recurre contra la Resolucion N.o 3, expedida por  
la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fecha 5 de octubre de 2006, por  
considerar que la misma incumple "la sentencia constitucional expedida por el  
Tribunal Constitucional, en sus propios términos, ya que modifica lo resuelto por el  
Supremo Intérprete de la Constitucion al establecer el inicio del computo de los  
intereses en una fecha distinta a la expresamente determinada por el Tribunal  
Constitucional", infringiendo "los términos de la cosa juzgada constitucional  
establecida por la sentencia del Tribunal Constitucional". La sentencia a la que se  
alude es la recaida en el Exp. N.o 1020-2000-AC/IC.  
Del Proceso de Cumplimiento y su objeto  
2. Este Colegiado, en la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 7 de octubre de 2005, ha perfilado el Proceso de Cumplimiento segun el  
modelo de jurisdiccion constitucional establecido en la Constitucion Politica del  
Estado de 1993. Alli, el Tribunal Constitucional evidencio la naturaleza  
constitucional del Proceso de Cumplimiento, expresando que:  
"el control de la regularidad del sistema juridico en su integridad constituye un  
principio constitucional basico en nuestro ordenamiento juridico nacional que  
fundamenta la constitucionalidad de los actos legislativos y de los actos  
administrativos (ambos en su dimension objetiva), procurandose que su vigencia  
sea conforme a dicho principio. Sin embargo, no solo basta que una norma de  
rango legal 0 un acto administrativo sea aprobado cumpliendo los requisitos de  
forma y fondo que le impone la Constitucion, las normas del bloque de  
constitucionalidad 0 la ley, segun sea el caso, y que tengan vigencia; es  
indispensable, también, que aquellas sean eficaces"(f.8).  
3. De alli que, sobre esta base y de conformidad con los articulos 30, 430 y 45° de la  
Constitucion, el Tribunal Constitucional reconocio :  
"la configuracion del derecho constitucional a asegurar y exigir la eficacia de las  
normas legales y de los actos administrativos". (f.9);  
160  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Correspondiendo justamente la defensa y proteccion de dicho derecho al Proceso de  
Cumplimiento.  
Del derecho a la ejecucion de resoluciones judiciales  
4. El Tribunal también ha reconocido el derecho a la ejecucion de resoluciones  
judiciales como una manifestacion del derecho a la tutela jurisdiccional, la misma  
que debe ser efectiva. Asi en la STC No N.o 4119-2005-PA/TC ha senalado que  
"Si bien nuestra Carta Fundamental no se refiere en términos de significado a la  
"efectividad" de la tutela jurisdiccional, resulta claro que la tutela jurisdiccional  
que no es efectiva no es tutela. En este sentido, el derecho al cumplimiento efectivo  
y, en sus propios términos, de aquello que ha sido decidido en el proceso, forma  
parte inescindible del derecho a la tutela jurisdiccional a que se refiere el articulo  
139.3 de la Constitucion. Esta obligacion constitucional se desprende ademas de  
los convenios internacionales de los que el Peru es parte" (f. 64).  
Analisis del caso concreto  
5. El 21 de octubre de 1999, el Banco Continental interpuso accion de cumplimiento  
(Exp. No 1020-2000-AC/IC) contra el Fondo Nacional de Financiamiento de la  
Actividad Empresarial del Estado (FNFAEE) y el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF), con el objeto que 5.. se les ordene el cumplimiento de lo  
establecido en el Decreto Supremo No 007-99-EF .. en los términos senalados en el  
articulo 2° de la referida norma". Dicha disposicion cuyo cumplimiento fue materia  
del proceso, expresamente establecia lo siguiente:  
"Articulo 2.- La devolucion a que se refiere el Articulo 3 del Decreto  
Supremo No 044-97-EF, es aplicable unicamente a las empresas de  
economia mixta y empresas privadas, que fueron titulares de las referidas  
acciones, en cuyo caso, se aplicara el valor de cierre de la cotizacion del  
dia 16 de mayo de 1994, mas los intereses generados por los depositos  
efectuados de dichos fondos en el Banco Central de Reserva del Peru.  
Asimismo, dicha devolucion se efectuara en moneda nacional al tipo de  
cambio de la fecha de firma del acuerdo a que se hace referencia en el  
parrafo siguiente.  
La devolucion antes senalada, se realizara una vez que la empresa  
beneficiaria cumpla con suscribir un acuerdo con la Oficina de  
Instituciones y Organismos del Estado, en el cual se fijaran las  
condiciones en que se efectuara la devolucion, extinguiéndose cualquier  
derecho, accion 0 pretension derivado 0 vinculado a la transferencia en  
forma erronea de Acciones Clase "A" y "B" representativas del capital  
social de la Compania Peruana de Teléfonos".  
6. Alegaba el Banco Continental haber presentado, hasta en dos oportunidades, el  
convenio de devolucion a que se refiere el segundo parrafo de la norma glosada, sin  
que las demandadas hubieran cumplido con la devolucion ni con la suscripcion del  
referido convenio.  
16,  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
7. Por sentencia fechada el 8 de agosto de 2002, el Tribunal Constitucional fallo:  
"REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro  
improcedente la accion de cumplimiento; y, reformandola, la declara  
FUNDADA; en consecuencia, ordena al Fondo Nacional de  
Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado y al Ministerio de  
Economia que procedan a dar cumplimiento a la obligacion contenida en  
el articulo 2.° del Decreto Supremo N.o 007-99-EF a favor del Banco  
Continental".  
8. En ejecucion de la citada sentencia, se suscito una controversia respecto a la fecha a  
partir de la cual debia computarse los intereses a que se refiere el articulo 2° del  
D.S. N.° 007-99-EF (lo cual evidentemente tenia consecuencias directas sobre el  
monto de los mismos), pues el juzgado de ejecucion aprobo (fojas 427) la  
liquidacion de intereses legales sobre la base del informe pericial que fijaba como  
L fecha de inicio del câlculo el 29 de febrero de 1992 para un grupo de acciones, y el  
18 de marzo de 1994 para otro, por lo que el monto total a devolver por este  
concepto ascendia a S/. 15'023,984.31. Los recursos impugnatorios contra este auto  
fueron finalmente resueltos por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante auto de fecha 5 de octubre de 2006 (fojas 498), que resuelve:  
- (i) Declarar NULA EN PARTE la resolucion numero sesenta y cuatro  
de fecha 25 de noviembre del 2005, inserto a fojas 427, en el extremo  
que tiene por aprobada la liquidacion de intereses en la suma de SI.  
15'023,984.31.  
(ii) ORDENAR se proceda a una nueva liquidacion de intereses legales,  
teniendo asumiendo (sic) inicio del calculo la fecha de expedicion del  
D.S. N.o 044-97-EF, esto es, el 30 de abril de 1997".  
9. Contra dicha resolucion el Banco Continental interpone Recurso de Agravio  
Constitucional, y, al ser éste declarado improcedente por la Sala (fojas 551), se  
interpone recurso de queja, el mismo que es resuelto por este Tribunal (Exp. N.o  
168-2007-Q/TC), declarandolo fundado; y, por ende, quedando habilitado este  
Colegiado para conocer el asunto.  
10. Al resolver la queja, el Tribunal Constitucional establecio un nuevo supuesto de  
procedencia del Recurso de Agravio Constitucional ante el incumplimiento de sus  
fallos en los procesos de ejecucion de sentencias, formulando los siguientes  
principios interpretativos aplicables a este supuesto:  
"Primero. El recurso de agravio a favor del cumplimiento de las  
sentencias del Tribunal Constitucional tiene como finalidad restablecer el  
orden juridico constitucional, el mismo que ha sido preservado mediante  
sentencia estimatoria del Tribunal en el tramite de un proceso  
constitucional.  
Segundo. El Tribunal resolveria asi en instancia final para el  
restablecimiento del orden constitucional que resulto violado con la  
decision del juez de ejecucion, devolviendo lo actuado para que la  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instancia correspondiente dé estricto cumplimiento a lo declarado por el  
Tribunal Constitucional, en lo que se refiere al alcance y el sentido del  
principio de la eficaz ejecucion de sus sentencias en sus propios  
términos.  
Tercero. El organo judicial correspondiente se limitara a admitir el  
recurso de agravio constitucional, y correspondera a este Colegiado  
dentro del mismo proceso constitucional, valorar el grado de  
incumplimiento de sus sentencias, cuando son desvirtuadas 0 alteradas de  
manera manifiesta en su fase de ejecucion. En cualquier caso, el Tribunal  
tiene habilitada su competencia, ante la negativa del organo judicial, a  
través del recurso de queja a que se refiere el articulo 190 del  
CPConst."(f. 8).  
11.Es bajo este parâmetro que ingresamos a analizar y valorar en el presente caso si  
con lo resuelto por la recurrida se esta incumpliendo, desvirtuando 0 alterando de  
manera manifiesta su sentencia emitida en el expediente N.o 1020-2000-AC/TC.  
12.Alega la recurrente que con la resolucion atacada, en cuanto fija el computo de  
intereses a partir del 30 de abril de 1997, se esta desconociendo y desnaturalizando  
lo resuelto por el Tribunal Constitucional, pues éste, en el fundamento juridico 3 de  
la sentencia determino que la obligacion se retrotrae al Decreto Supremo N.o 088-  
92-TC del 19 de febrero de 1992. En dicho fundamento, literal f, este Colegiado  
expreso que  
"Debe, finalmente, tomarse en cuenta que la obligacion economica a la  
que se refiere el decreto supremo objeto de reclamo, tampoco nacio con  
dicha norma, sino que se retrotrae al Decreto Supremo N.o 088-92-TC,  
de fecha 19 de febrero de 1992, y a diversas normas posteriores, que lo  
unico que demuestran es que el Estado, en todo momento, ha venido  
prorrogando sucesivamente el cumplimiento de dicha obligacion, y que  
la creacion del requisito del acuerdo previo constituye, dentro de dicho  
contexto, una nueva forma de un cumplimiento de una obligacion  
principal y prioritaria."  
13.A nuestro juicio queda claro que aun cuando en el citado fundamento se hace  
referencia a que la obligacion economica se retrotrae al "Decreto Supremo N.o 008-  
92-TC, de fecha 19 de febrero de 1992,y a diversas normas posteriores", no se esta  
fijando la fecha a partir de la cual deben computarse los intereses, sino que dicha  
mencion solo es utilizada para evidenciar mejor (como seguidamente a dicha frase  
se expone) como es que el Estado ha venido "prorrogando sucesivamente el  
cumplimiento de dicha obligacion".  
14. El mandato a cumplir, segun el petitorio y lo resuelto por el Tribunal al estimar la  
demanda, fue "la obligacion contenida en el articulo 2.° del Decreto Supremo N.o  
007-99-EF". Evidentemente y dado que se trata de una disposicion juridica  
incompleta, la completitud en el cumplimiento del mandato solo podra darse  
teniendo en cuenta las otras disposiciones de las que deriva 0 se remite, asi como las  
dictadas con anterioridad 0 posterioridad que se le vinculan directamente y/o  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condicionan, amplian, modifican, restringen, precisan 0 interpretan su alcance y  
contenido.  
15.Asi, y sin ser exhaustivos, el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 007-99-EF se  
encuentra directamente vinculado con las siguientes normas, sin cuya consideracion  
no seria posible determinar su contenido normativo pleno a ser cumplido:  
a. Decreto Supremo N.o 008-92-TC, de18 de febrero de 1992 que establece la  
transferencia a favor de COFIDE de la propiedad de las acciones de la Clase  
"B", representativas del capital social de la CPT S.A.  
b. Decreto Supremo N.o 005-92-TC, de 12 de agosto de 1992, cuyo articulo 2°  
establece que la transferencia se realizara a titulo oneroso, debiendo COFIDE  
abonar como precio a cada entidad 0 empresa transfiriente el valor nominal de  
las acciones a la fecha de la operacion.  
C. Decreto Supremo N.o 09-94-EF, de 4 de marzo de 1994, cuyo articulo 4°  
establece que las acciones de Clase "B" que no llegaron a ser transferidas a  
COFIDE de acuerdo a lo previsto por el D.S. N.o 008-92-TC, pasan a ser  
propiedad de CONADE.  
d. Decreto Supremo N.o 044-97-EF, de 29 de abril de 1997, cuyo articulo 1°  
precisa que los recursos generados como consecuencia de la venta de las  
acciones a la Operadora Internacional constituyen integramente ingreso del  
Tesoro Publico.  
Asimismo, el articulo 30, que establece que la devolucion del importe  
correspondiente a las transferencias realizadas por entidades privadas y  
empresas de economia mixta y vendidas a la Operadora Internacional, sera  
realizada por el Tesoro Publico, segun instrucciones expresas de la COPRI.  
e. Decreto Supremo N.o 002-2000-EF, de 14 de enero de 2000, cuyo articulo 1°(en  
cuanto al caso que nos ocupa) precisa que la formula de devolucion de  
importes a que se refiere el articulo 2 del D.S. N.o 007-99-EF (cuyo  
cumplimiento justamente fue materia de la demanda), es aplicable, en el caso de  
las empresas mixtas, unicamente a las acciones que indirectamente eran de  
propiedad de inversionistas privados, al momento de efectuarse la transferencia  
a COFIDE, considerandose para el efecto el porcentaje de participacion  
mantenido por inversionistas privados en el capital de la respectiva empresa.  
Asimismo, en el articulo 2° se establece que, respecto de las acciones  
transferidas con arreglo al D.S. N.o 008-92-TC, la devolucion se realizara  
conforme a lo previsto en dicha norma, asi como en la N.o 005-92-TCC,  
reconociéndose intereses desde la fecha de la transferencia de acciones a  
COFIDE, siendo el interés el establecido por el Articulo 1244 del Codigo Civil.  
%  
Vor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Como se ha expresado, el Tribunal Constitucional no ha fijado la fecha de inicio de  
câlculo de los intereses derivados de la obligacion establecida en el articulo 2° del  
Decreto Supremo N.o 007-99-EF. Ésta correspondia ser determinada sobre la base  
de dicha norma y otras conexas en la etapa de ejecucion, sede en la cual debia  
fijarse el modo en que dicha obligacion ha de cumplirse. De alli justamente que el  
referido articulo en su segundo parrafo expresamente estipula que:  
"la devolucion (...), se realizara una vez que la empresa beneficiaria  
cumpla con suscribir el acuerdo con la Oficina de Instituciones y  
Organismos del Estado, en el cual se fijaran las condiciones en que se  
efectuara la devolucion...".  
17.Aun cuando a este punto ya resulta evidente que el Recurso de Agravio  
Constitucional carece de fundamento, es del caso agregar, ademas, que el acuerdo  
antes referido, que condicionaba el cumplimiento de la obligacion, ha sido suscrito  
entre los representantes tanto del FONAFE como del Banco Continental el dia 21  
de julio de 2006 (tres meses antes que la recurrida). En dicho Convenio de  
Devolucion se acordo, conforme a lo determinado por el Juez de ejecucion, que por  
valor de las acciones se debia devolver la suma de SI. 6'933,692.00; y por concepto  
de intereses la suma de S/. 15'023,984.00, este ultimo monto condicionado  
"a que se resuelvan todas las apelaciones en tramite, y que de esa forma  
quede determinado definitivamente el monto por dicho concepto. De ser  
el caso, el monto a pagar por concepto de intereses sera reajustado  
conforme a lo que determine el Poder Judicial"(numeral segundo).  
18. En consecuencia, no se evidencia de autos que la sentencia emitida por el Tribunal  
Constitucional en el Proceso de Cumplimiento seguido por el Banco Continental  
contra el FONAFE y otro (Exp. N.o 1020-2000-AC/IC) estuviera siendo  
desvirtuada 0 incumplida en su proceso de ejecucion; por lo que el recurso deviene  
en infundado.  
Por estas razones, consideramos que se debe declarar INFUNDADO el Recurso de  
Agravio Constitucional y ordenar que el organo jurisdiccional correspondiente continue  
con el tramite de ejecucion.  
Sres.  
JCA  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
que certifiços  
A . 7  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINL  
RETARIO REL ATOR  
/  
os  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2008-PC/TC  
LIMA  
BANCO CONTINENTAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el respeto que se merecen mis colegas magistrados emito el siguiente voto al  
discernir de la posicion que mantienen. Las razones que sustentan mi voto son la que a  
continuacion expongo:  
S Determinacion del problema a dilucidar  
1. En la etapa de ejecucion los demandantes han alegado que se viene desnaturalizando  
la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N.o 1020-2000-  
AC/TC, de fecha 8 de agosto de 2002, puesto que se quiere computar el pago de  
intereses a partir del 1997 y no desde 1992, fecha en que se efectuo la transferencia.  
Por tal motivo, la demandante interpuso recurso de agravio constitucional contra la  
Resolucion 3 de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha  
5 de octubre de 2006, que rechazaba su argumentacion y ordenaba la cancelacion de  
los intereses desde 1997.  
2. Dicho recurso fue declarado improcedente, ante lo cual se interpuso recurso de queja,  
el mismo que fue resuelto por este Tribunal mediante la Resolucion del Expediente  
0168-2007-Q/TC, por el que reconoce un nuevo supuesto para la interposicion del  
recurso de agravio constitucional, relacionado a la ejecucion de la demanda.  
3. Antes de proseguir, debo expresar mi conformidad con la precitada resolucion que  
resuelve la queja interpuesta. Es efectivamente un nuevo y oportuno supuesto de  
procedencia del recurso de agravio constitucional. No reconocerlo significaria afectar  
gravemente la eficacia de las sentencias que este Colegiado emite, lo que perjudica no  
solo al litigante, sino a la propia institucionalidad de la jurisdiccion constitucional. De  
nada sirve la expresion de tutela de los derechos fundamentales si es que ésta no tiene  
un correlato practico que efectivamente modifique 0 extinga la situacion juridica y  
fâctica vulneratoria de derechos constitucionales. Debo advertir no obstante, que la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional tendra que ser prolija al momento de  
explicar las razones que llevan a aceptar este tipo de quejas, ya que de lo contrario  
podrian generarse situaciones en donde la problematica se centre en temas de detalle  
que en nada se vinculan a la materia constitucional.  
4. Volviendo a lo argumentado por la parte demandante, puesto que se trata de una  
sentencia recaida en un proceso de cumplimiento -en donde lo que se analiza  
esencialmente es: i) la existencia de un mandato, y ii) la renuencia de la  
Vos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administracion frente a dicho mandato-, se pasara a revisar la normativa y los  
antecedentes que generaron dicha sentencia. En tal sentido, para analizar la  
procedencia del pago de lo ordenando por el articulo 2 del Decreto Supremo 007-99-  
EF, se pasara a revisar los Decretos Supremos N.OS 005-92-TCC, 008-92-TC, 044-97-  
EF y 002-2000-EF, los mismos que son relevantes para comprender el problema  
suscitado.  
a) Antecedentes normativos  
5. En el contexto de los preparativos de la privatizacion de la Compania Peruana de  
Teléfonos S.A. (CPT) se dispuso centralizar en una sola entidad las acciones de la  
CPT, buscando con ello tener un mejor y mas ordenado manejo de la participacion del  
Estado en el patrimonio de la CTP para su futura transferencia al sector privado. En  
virtud de ello, se emitio el Decreto Supremo N.o 008-92-TC que ordeno a las  
entidades de propiedad del Estado que transfieran a Inversiones Cofide S.A. la  
propiedad de las acciones clase "B" representativas del capital social de la CPT.  
6. El Decreto Supremo N.o 005-92-TC, dispuso similar medida sobre la Acciones clase  
"A", especificando que el monto a pagar seria el valor nominal de las acciones. Se  
agrego, ademas, que la cancelacion del precio de transferencia se realizaria en el  
momento en que el Estado vendiera las acciones a terceros. Claramente se aprecia de  
estos dos dispositivos que las acciones transferidas son aquellas que se encontraban  
en posesion del Estado.  
7. En 1997 se expide el Decreto Supremo N.o 044-97-EF, en el que se explica que en  
forma erronea, acciones de clase "A" y "B" representativas del capital social de la  
CTP pertenecientes a empresas privadas y de economia mixta, fueron incluidas  
dentro del listado de entidades del Estado y vendidas a la Operadora Internacional  
(penultimo considerando). En virtud de ello, el articulo 3 dispuso la devolucion del  
importe correspondiente en cada caso por el Tesoro Publico a través de la Oficina de  
Instituciones y Organismos del Estado, segun instrucciones expresas de la Comision  
de Promocion de la Inversion Privada-COPRI.  
8. Por su parte, el Decreto Supremo N.o 007-99-EF determino la metodologia de  
valorizacion aplicable a la devolucion de recursos generados por la transferencia de  
acciones clase "A" y "B", cuyos titulares habian sido empresas privadas 0 de  
economia mixta. Senala el articulo 2 lo siguiente:  
"La devolucion a que se refiere el Articulo 3 del Decreto Supremo N.o 044-97-PCM, es  
aplicable unicamente a las empresas de economia mixta y empresas privadas, que fueron  
titulares de las referidas acciones, en cuyo caso, se aplicara el valor de cierre de la cotizacion  
del dia 16 de mayo de 1994, mas los intereses generados por los depositos efectuados de  
dichos fondos en el Banco Central de Reserva del Peru. Asimismo, dicha devolucion se  
2  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectuara en moneda nacional al tipo de cambio de la fecha de firma del acuerdo a que se hace  
referencia en el parrafo siguiente.  
La devolucion antes senalada, se realizara una vez que la empresa beneficiaria cumpla con  
suscribir un acuerdo con la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en el cual se  
fijaran las condiciones en que se efectuara la devolucion, extinguiéndose cualquier derecho,  
accion 0 pretension derivado 0 vinculado a la transferencia en forma erronea de Acciones  
Clase "A" y "B" representativas del capital social de la Compania Peruana de Teléfonos.  
Precisamente esta es la disposicion cuyo cumplimiento se solicitaba en el caso del  
Expediente N.o 1020-2000-AC/TC. Siendo ello asi, es este el mandato del cual  
deberia deducirse desde cuando y como deben cancelarse el capital y los intereses  
generados. Sin embargo, y como se aprecia, ello no esta del todo establecido en la  
disposicion.  
9. Por su parte, el Banco Continental fue, desde el ano 1968 hasta 1995, una empresa de  
economia mixta, es decir, una empresa de derecho privado en la que el Estado tenia  
participacion. En este caso, la participacion privada consistia en 2.45% (ver informe  
pericial de parte a folios 345) del total de las acciones del Banco. Por consiguiente,  
era claro que estaba comprendido en los supuestos establecidos en el Decreto  
Supremo N.o 044-97-EF.  
b) Sentencia recaida en el Expediente N.o 1020-2000-AC/TC  
10. En la sentencia del Expediente N.o 1020-2000-AC/TC, este Tribunal estimo que la  
Administracion habia sido renuente al cumplimiento de lo establecido en el articulo 2  
del Decreto Supremo N.o 007-99-EF. Al respecto, no puedo dejar de precisar que  
encuentro opinable que la norma contenga un mandato cierto, claro y liquido, mas aun  
si es vista bajo la luz del precedente establecido en la sentencia del Expediente N.o  
0168-2005-PC/TC, que si bien es posterior a la sentencia bajo comentario, brinda un  
analisis sintético de la jurisprudencia del Tribunal sobre este proceso (aunque debo  
también expresar mis reparos en cuanto mantengo la posicion mas cercana a concebir  
este proceso como uno constitucionalizado antes que uno de tipo constitucional). Al  
margen de ello, lo cierto es que nos encontramos frente a una sentencia del Tribunal  
Constitucional que debe ser cumplida de conformidad a sus propios términos.  
11. Ahora bien, la sentencia explica, ademas, que si bien la devolucion ordenada estaba  
condicionado, a la suscripcion de un acuerdo con la Oficina de Instituciones y  
Organismos del Estado, ello no debia ser comprendido de manera tal que este  
requisito debia quedar sometido a la discrecionalidad de una de las partes, puesto que  
se llegaria al absurdo de que el mandato normativo podia ser incumplido ad infinitum.  
Por consiguiente, se declaro fundada la demanda, expresando que "la obligacion  
economica a la que se refiere el decreto supremo objeto de reclamo tampoco nacio  
3  
De  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con dicha norma, sino que se retrotrae al Decreto Supremo N.o 008-92-TC, de fecha  
19 de febrero de 1992". De igual manera refirio que "lo prioritario seguia siendo la  
devolucion de recursos, por lo que, al margen de que el referido acuerdo tenga que  
referirse necesariamente a la metodologia por aplicarse a dicha devolucion, y en tal  
sentido si forme parte del mismo, queda claro que el acuerdo previo no puede ni debe  
desnaturalizarla" (subrayado agregado). Por ultimo, en el fallo de la sentencia bajo  
estudio se ordeno el cumplimiento del articulo 2 del Decreto Supremo N.o 007-99-EF.  
12. No obstante la aparente claridad de lo fallado, en ningun momento se destaca 0  
estipula el monto exacto a cancelar, puesto que ello, segun lo expone el propio  
articulo 2, se realizara en base al acuerdo en donde se fijaran las condiciones en que  
se efectuara la devolucion. Asi, del articulo analizado tampoco se desprende una  
fecha exacta a partir de la cual deba computarse el pago de intereses. Las  
argumentaciones propuestas por las partes (que a continuacion revisaremos) son  
interpretaciones de la sentencia que en esta instancia tendran que ser analizadas y  
ponderadas.  
c) Etapa de ejecucion de sentencia  
13. El primer problema surgido en esta etapa radico en determinar el monto del capital a  
cancelar, ya que el monto que resultaba de los informes elaborados por las entidades  
estatales determinaban un monto con el que los demandantes no se encontraban de  
acuerdo. Ello genero que el juez de ejecucion llamase a los peritos economistas  
Gladis Encalada Baca y Elmer Cruzado Quiroz a fin de que se determine el monto  
real de las 505.692 acciones transferidas. Los peritos precisaron que el capital  
adeudado ascendia a S/. 6,933,037.32 y el interés a S/. 15,023,984.31.  
14. Los representantes del Estado cuestionaron el informe pericial, argumentando que no  
se habia tomado en cuenta el Decreto Supremo N.o 002-2000-EF, que establecia la  
metodologia y formula para la devolucion de los importes que se refiere el Decreto  
Supremo N.o 007-99-EF. El juez de ejecucion rechazo lo solicitado, disponiendo, no  
obstante, que los peritos indiquen las razones que han determinado la fecha del inicio  
del câlculo de los intereses. Por medio de la Resolucion 64, de fecha 25 de noviembre  
de 2005, se da por absuelto lo ordenado a los peritos. Frente a ello, los representantes  
del Estado interponen medio impugnatorio contra dicha resolucion, siendo este  
resuelto favorablemente por la Sala Segunda en la Resolucion 3, la misma que es  
materia del presente recurso de agravio constitucional, tal como se indica en el  
fundamento 1,supra.  
15. Los jueces que suscriben la opinion mayoritaria de la referida Resolucion 3  
consideran que el Decreto Supremo N.o 008-92-TC claramente ordeno la  
transferencia de acciones del capital social de la CPT pertenecientes al Estado.  
4  
I69  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estiman que esta disposicion no tiene incidencia en el Decreto Supremo N.o 044-97-  
EF, que ordena la devolucion de las acciones de clase "A" y "B" pertenecientes a  
empresas privadas y de economia mixta que, en forma erronea fueron incluidas dentro  
del listado de entidades del Estado y vendidas a la Operadora Internacional. En virtud  
de ello, estiman que se corrigio el error y se ordeno la devolucion del importe  
correspondiente. En tal sentido, de acuerdo al articulo 1333 del Codigo Civil, la  
constitucion de la mora del deudor se produce desde que el acreedor exige judicial 0  
extrajudicialmente el cumplimiento de la obligacion, y habiéndose originado esta con  
el decreto supremo aludido, los intereses deben calcularse desde tal fecha.  
16. Es de precisar que las partes ya habian suscrito un convenio (folios 574) por medio  
del cual el Estado se compromete a cancelar el monto del capital (de acuerdo a la  
pericia realizada) en diferentes armadas, dejando el asunto relativo a los intereses a lo  
que resuelva el Poder Judicial en la etapa de ejecucion.  
Analisis del problema  
17. El problema a dilucidar consiste en determinar si efectivamente se ha desnaturalizado  
lo decidido por el Tribunal Constitucional en la sentencia del Expediente N.o 1020-  
2000-AC/TC, especificamente en lo referido al câlculo de los intereses. De un lado,  
los demandantes entienden que los intereses deberian computarse desde que se  
efectuo la transferencia, esto es, desde 1992 y 1994 (dependiendo de la clase de  
acciones transferidas). Por su parte, los representantes del Estado argumentan que la  
obligacion debe computarse desde la emision del Decreto Supremo N.o 044-97-EF,  
disposicion que reconocio el error y dispuso la devolucion del importe de las  
acciones transferidas.  
18. Estimo conveniente referir que el problema respecto de la ejecucion de la Sentencia  
bajo analisis encuentra su dilucidacion en el Decreto Supremo N.o 002-2000-EF, de  
enero de 2000. Es por ello que llama poderosamente la forma como el Decreto  
Supremo 002-2000-EF ha sido ignorado en todo el tramite de ejecucion de la  
sentencia, soslayado primeramente por el juez de ejecucion y luego por las partes. Si  
bien se hace referencia del mismo en el acuerdo suscrito entre el Banco y los  
representantes del Estado, materialmente no se aprecia su efectiva aplicacion.  
19. El referido decreto, que fuera emitido hasta tres anos antes de la sentencia del  
Tribunal Constitucional," regulaba la formula para la devolucion de los importes  
referidos en el articulo 2 del Decreto Supremo N.o 007-99-EF. Es decir, frente a la  
I De acuerdo a la pagina web del Tribunal Constitucional, la sentencia bajo comentario fue publicada el 25 de  
abril de 2003.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
120  
generalidad de lo ordenado en este decreto, se expidio una norma que coadyuve a la  
cancelacion de la obligacion surgida por la transferencia de las acciones de la CPT.  
20. Asi, el articulo 1, apartado iii), del Decreto Supremo N.o 002-2000-EF dispone que,  
tratandose de acciones transferidas por empresas de economia mixta, la devolucion de  
importes se efectuara "considerandose para este efecto el porcentaje de participacion  
mantenido por inversionistas privados en el capital de la respectiva empresa de  
economia mixta.' 27 Seguidamente, en el articulo 2 se reconocen los intereses desde la  
fecha en que se produjo la transferencia de las acciones de la CPT a inversiones  
COFIDE, es decir, desde 1992.  
21. Si se toma en cuenta unicamente el articulo 2, se tiene que la posicion de la  
demandada resulta coherente, ya que se indica claramente que el computo de los  
intereses debe realizarse desde la emision de los Decretos Supremos que dispusieron  
la transferencia de las acciones. Por el contrario, si nos detenemos en el articulo 1,  
podremos apreciar que en la ejecucion y en el informe pericial no se ha aplicado el  
Decreto Supremo N.o 002-2000-EF. En dicho informe, asi como en la resolucion  
judicial que ordena que se lleve a cabo la pericia no se motiva adecuadamente las  
razones por las cuales no se aplica el mencionado decreto.  
22. La parte demandante alega que este decreto desnaturaliza la decision del Tribunal. No  
estimo que eso sea correcto. El articulo 2 del Decreto Supremo N.o 007-99-EF regula  
la metodologia de pago, pero no dispone exactamente el monto liquido que ira a  
recibir por el capital 0 intereses. Es por ello que se emite el Decreto Supremo N.o  
002-200-EF, en el cual se especifica la manera como se realizara la determinacion del  
monto adeudado. Todo ello se efectua dentro de un margen de razonabilidad y  
coherencia con los Decretos Supremos N.o 008-92-TC, 005-92-TCC e inclusive con  
el 007-99-EF, ya que si es que el importe de las acciones debe ser devuelto, debe  
considerarse el porcentaje de la participacion que los privados tenian en dicha  
empresa mixta. Y es que no resulto erroneo que se disponga a las entidades del Estado  
la transferencia de las acciones de la CPT, lo erroneo fue que ello alcance a acciones  
que se encontraban en propiedad de los privados. Por lo tanto, es claro que la  
devolucion debe efectuarse proporcionalmente a la participacion privada existente al  
momento de la participacion.  
23. En consecuencia, estimo que el cumplimiento del articulo 2 del Decreto Supremo N.o  
007-99-EF debe ser complementado con lo dispuesto por el Decreto Supremo 002-  
20002-EF, lo que no ha ocurrido. Por lo tanto, observo que hay una serie de  
equivocaciones al momento de determinar el monto a cobrar, por lo que el juez de  
ejecucion deberia tomar en cuenta tales consideraciones y efectuar nuevamente dicho  
tramite. Ello con la finalidad de ejecutar la sentencia de conformidad con las normas  
establecidas. En virtud de lo anteriormente dicho, la solicitud del Banco Continental  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
no encuentra asidero legal, por lo que debe ser rechazada, y, a su vez, es menester  
ordenar al Juez de ejecucion que proceda de conformidad a lo expuesto.  
24. Este razonamiento responde a la funcion institucional del Tribunal Constitucional de  
velar por la correcta ejecucion de sus sentencias. Esto permite una adecuada  
evaluacion de lo actuado por el juez de ejecucion, yendo mas alla de lo que las partes  
hayan podido alegar.  
Por estos motivos, considero que el recurso de agravio constitucional debe ser declarado  
INFUNDADO, debiendo proceder de çonformidad con lo expuesto.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Wt  
Br-ERNESTUFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
7