
02120-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02120-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2120-2008-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO BENICIO LAJO HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a 23 de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Benicio Lajo  
Herrera contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 73, su fecha 15 de enero de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 0000003407-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 0000058920-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de  
2005 y 13 de junio de 2006, respectivamente, y que, en consecuencia, se le ctorgue pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta que ha efectuado  
aportaciones durante 5 anos. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que se ha verificado la existencia de  
solo 3 anos de aportaciones, los mismos que no pueden ser incrementados en mérito a  
legales, las costas y los costos procesales.  
certificados de trabajo ylo documentos analogos.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de julio  
de 2007, declara infundada la demanda considerando que, el demandante unicamente ha  
acreditado 3 anos y 1 mes de aportaciones, no alcanzando los 5 anos requeridos para  
acceder a una pension de jubilacion reducida conformé al articulo 42 del Decreto Ley  
/  
19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara jmprocedente la demanda argumentando  
que la pretension del actor requiere ser tramitada en un proceso mas lato y con estacion  
probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, en atencion a sus 5 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 0000003407-2005-ONPIDCIDL 19990, de fojas 10, se advierte que la  
ONP analizo si al actor le correspondia el derecho pensionario conforme a la normativa  
de los trabajadores de Construccion Civil, es decir, en virtud al Decreto Supremo 018-  
82-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990; mientras que en la Resolucion  
0000058920-2006-ONP/DC/DL 19990, corriente a fojas 5, el analisis se centro en los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42 del  
4. En tal sentido, teniendo en cuenta la generalidad del petitorio de la demanda, asi como  
lo resuelto en sede administrativa, este Colegiado considera conveniente analizar la  
pretension del actor desde las dos perspectivas mencionadas en el fundamento  
5. El Decreto Supremo 018-82-TR, que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 58 anos, dentro de las condiciones  
establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 ury minimo de 5 anos en los ultimos 10  
Decreto Ley 19990.  
A  
I  
precedente.  
anos anteriores a la contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, el articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener  
pension de jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
Asimismo, segun el articulo 42 del referido decreto ley, los asegurados obligatorios asi  
como los asegurados facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que  
acreditem las edades senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes  
pero menos de 15 0 13 anos segin se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente,  
tendran derecho a una pension reducida equivalente a una treintava 0 una  
veinticincoava parte, respectivamente, de la remuneracion O ingreso de referencia por  
7. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el actor  
cumplio la edad para percibir pension de jubilacion dentro del régimen de los  
Trabajadores de Construccion Civil el 2 dej junio de 1987,y la edad para acceder a una  
pension reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, el 2 de junio de 1992.  
8. Asimismo, de las resoluciones impugnadas, se advierte que la ONP le deniega pension  
de jubilacion al recurrente por considerar que no ha acreditado el minimo de 5 anos de  
9. A efectos de acreditar los aportes que alega haber efectuado, el demandante ha  
9.1 Certificado de trabajo emitido por la empresa Panedile Peruana S.A., de fojas 12, en  
el que consta que el actor trabajo en dicha empresa como albanil desde el 7 de abril  
hasta el 27 de junio de 1965, acreditando.2-meses y 20 dias de aportaciones.  
9.2 Certificado de trabajo emitido por la empresa Mitsui & Co. Ltd., de fojas 13, en el  
que consta que el actor trabajo en_dicha empresa como fierrero desde el 14 de  
noviembre de 1965 hasta el 14 de mayo de 1966, acreditando 6 meses de  
9.3 Certificado de trabajo corriente a fojas 14, expedido por la empresa Utah  
Construction & Mining Co., del que se desprende que el recurrente ha laborado  
como fierrero desde el 11 de octubre hasta el 25 de noviembre de 1966, acumulando  
.4 Certificado de trabajo expedido por la Constructora Pacifico Ingenieros Soc. de R.  
Ltda, de fojas 15, en el que se evidencia que el demandante trabajo para la referida  
empresa como operario carpintero desde el 16/de noviembre de 1972 hasta el 14 de  
cada ano completo de aportacion.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
adjuntado la siguiente documentacion:  
aportaciones.  
mes y 14 dias de aportes.  
junio de 1973, acreditando 7 meses de aportaciones.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9.5 Certificado de trabajo, corriente a fojas 16, emitido por la empresa Cilloniz  
Olazabal Urquiaga S.A., en el que consta que el actor laboro como carpintero desde  
el 2 de mayo de 1973 hasta el 13 de marzo de 1974, acumulando 10 meses y 11 dias  
9.6 Certificado de trabajo expedido por la Compania Cervecera del Sur del Perû Ltda.,  
de fojas 17, del que se desprende que el recurrente trabajo como albanil desde el 4  
de junio hasta el 8 de octubre de 1974, acreditando 4 meses y 4 dias de  
9.7 Certificado de trabajo de fojas 18, emitido por la Constructora y Promotora  
Industrial S.R.Ltda., del que se evidencia que el demandante laboro como operario  
carpintero desde el 10 de octubre de 1974 hasta el 7 de julio de 1976, acumulando 1  
9.8 Certificado de trabajo expedido por el Consorcio de Inversiones del Sur S.A.  
Codisur, de fojas 19, del que se desprende que el recurrente trabajo como operario  
desde el 17 de agosto hasta el 12 de setiembre de 1976, acreditando 25 dias de  
9.9 Certificado de trabajo de fojas 20, emitido por la Constructora y Promotora  
Industrial S.R.Ltda., del que se evidencia que el demandante laboro como operario  
carpintero desde el 26 de octubre de 1976 hasta el 5 de enero de 1977, acumulando  
9.10.Certificado de trabajo expedido por el Ministerio de Agricultura y Alimentacion  
Direccion RegionalVr - Arequipa, de fojas 21, del que se desprende que el  
recurrente trabajo como albanil desde el 11 hasta el 30 de junio de 1979,  
7. En tal sentido, el demandante ha acreditado 4 anos, 8 meses y 10 dias de aportes, no  
cumpliendo, de este modo, con el requisito de las aportaciones exigidas para percibir  
una pension dentro del régimen de los trabajadores de Construccion Civil regulado por  
el Decreto Supremo 018-82-TR, ni con el minimo de/aportes requerido para acceder a  
una pension de jubilacion reducida regulada por el articulo 42 del Decreto Ley 19990,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de aportes.  
aportaciones.  
ano, 8 meses y 27 dias de aportes.  
aportaciones.  
2 meses y 10 dias de aportes.  
acreditando19 dias de aportaciones.  
por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2120-2008-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO BENICIO LAJO HERRERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
Lo Aue certifico:  
WWlL  
Dr. ERNESTOTIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR