
02122-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02122-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02122-2007-PA/TC  
CERRO DE PASCO  
TOMAS PAYANO URETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Payano Ureta,  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justiçia de Cerro De Pasco, de fojas 115, que declaro infundada la demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2960-2004-G0/0NP, de fecha 3 de marzo de 2004; en  
consecuencia, se le otorgue pension de invalidez conforme con el articulo 250 del  
Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente debido a  
que existe un proceso en la ciudad de Lima que versa sobre la misma materia,  
configurandose de ese modo una situacion de Litispendencia.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Cerro de Pasco, con fecha 24 de  
noviembre de 2006, declara infundada la demanda por considerar que el actor no ha  
podido comprobar que cumple con los requisitos para acceder al derecho reclamado,  
mas aun si el presente proceso no cuenta con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02122-2007-PA/TC  
CERRO DE PASCO  
TOMAS PAYANO URETA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, tomando en cuenta el total de  
sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del  
supuesto previsto en el Fundamento 37.b, motivo por el cual, este Colegiado  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Ley No 20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle  
la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15  
anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
4. A fojas 8 obra la Resolucion N.o 2960-2002-G0/ONP, de fecha 3 de marzo de 2004,  
de la que se desprende que se le denego pension al recurrente por haber acreditado  
solo 12 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Asimismo en la referida resolucion consta que segun el Dictamen S/N, de fecha 9 de  
julio de 2000, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
Permanentes, que el actor se encuentra incapacitado para el trabajo en forma  
6. En ese sentido tenemos que el actor no ha acreditado que se encuentre comprendido  
en ninguno de los supuestos del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990.  
7. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
permanente a partir del 9 de julio de 2000.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02122-2007-PA/TC  
CERRO DE PASCO  
TOMAS PAYANO URETA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo guel certifico  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO