
02138-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02138-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 02138-2007-PA/TC  
LIMA  
GUSTAVO ALFREDO GOMEZ  
PALOMINO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 15 de noviembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Alfredo  
Gomez Palomino contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 106, su fecha 22 de noviembre de 2006, que  
declara improcedente la demanda de amparo en los seguidos con la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT); y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 18 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
solicitando que se le reponga en su puesto de trabajo del cual fue  
inconstitucionalmente despedido a través de la Carta N.o 0342006-SUNAT2F000,  
de fecha 20 de abril de 2006, en clara violacion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, al debido proceso y de defensa. Asimismo solicita las remuneraciones  
dejadas de percibir incluyendo el pago de intereses legales y demnas beneficios que  
2. Que el demandante afirma que su empleador le imputa la comision de supuestas  
faltas graves como es: i) la falta de informacion inmediata sobre el accionar del  
servidor Chavez Chavez, sin considerar que presento un informe de manera  
inmediata, y ii) la supuesta elaboracion de una declaracion simplificada de  
importacion N.o 000176 de fecha 14 de diciembre de 2005. Senala que los cargos  
imputados son totalmente falsos, irrazonables e inconstitucionales, y que ello  
3. Que el Decimosétimo Juzgado Civil de Lima declara improcedente la demanda por  
considerar que existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado. Por su parte la  
recurrida confirma la apelada por considerar que el proceso contencioso  
administrativo es la via normal para resolver las pretensiones de conflictos juridicos  
4. Que este Colegiado considera pertinente determinar el régimen al cual pertenece el  
demandante, dado que la Sala ha senalado que el presente caso es uno del régimen  
laboral publico y que, por ello, debe dilucidarse en el proceso contencioso  
administrativo que constituye la via procedimental especifica. Al respecto el  
puedan reconocerse hasta su reposicion.  
vulnera los derechos invocados.  
derivados de la legislacion laboral publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
régimen laboral al cual pertenece el recurrente es el de la actividad privada, toda  
vez que a fojas 3, 4 y 5 obran sus boletas de pago, observândose de ellas que el actor  
prestaba servicios bajo el régimen laboral de la actividad privada (Ley N.o 4916), a  
lo que debe agregarse que para el procedimiento de despido y de la supuesta falta  
imputada se ha aplicado el TUO del Decreto Legislativo N.° 728, tal como obra a  
5. Que en el presente caso se ha configurado un supuesto despido fraudulento toda vez  
que el recurrente alega la imputacion de cargos totalmente falsos, irrazonables e  
inconstitucionales por parte de la demandada. No obstante las instancias inferiores  
no han tomado en cuenta el criterio vinculante establecido en el fundamento 8 de la  
STC N.o 0206-2005-PA, que establece "(...) En cuanto al despido traudulento, esto  
es, cuando se imputa al trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0  
imaginarios, O se le atribuye una falta no prevista legalmente, solo sera procedente  
la via del amparo cuando el demandante acredite fehaciente e indubitablemente que  
existio fraude (-..)." En tal sentido este Colegiado estima que se tendra que admitir a  
tramite la demanda para evaluar la posible violacion de derechos constitucionales y  
permitir que la parte demandada exprese lo conveniente, garantizando cl derecho de  
6. Que en consecuencia en el caso se ha producido un error en el juzgador que debe ser  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fojas 17 y siguiente.  
defensa de ambas partes.  
subsanado admitiéndose a tramite la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Revocar la recurrida de fojas 106, asi como la resolucion apelada de fojas 87, y  
modificandolas ordena se remitan los autos al Juzgado de origen a fin que se admita la  
demanda de amparo de autos y la tramite con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
cef Ftifico:  
Dr. Daniel A gallo Rivadeneyra  
SECRETAR RiO RELATOR (e)