
02150-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02150-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02150-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ZACARIAS JOSÉ HERRERA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias José Herrera  
Vargas contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
de fojas 105, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000095221-2005-ONPIDC/DL19990, de fecha 26 de  
octubre de 2005, y 0000001833-2006-0ON/GO/DL19990, de fecha 8 de marzo de  
2006, que le deniega la pension de jubilacion del régimen especial de construccion civil  
del Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, y se efectue el  
reintegro de los devengados, intereses legales y costos. Adicionalmente solicita se le  
otorgue la pension conforme a la Ley N.o 23908.  
La emplazada contesta la demanda contradiciéndola y solicitando se la declare  
improcedente debido a que la pretension forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension, conforme a lo establecido por el articulo 50, inciso 1,  
del Codigo Progesal Constitucional.  
El Sétimo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, con fecha 31 de octubre de 2006, declaro fundada la demanda  
y nulas las Resoluciones, y ordeno se le otorgue la pension de jubilacion solicitada y los  
respectivos intereses legales, por considerar que el actor ha acreditado los requisitos  
para acceder a su derecho.  
La recurrida reforma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que las aportaciones no han sido fehacientemente acreditadas, motivo por el  
cual la pretension debe ser ventilada en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
2  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TA,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo  
que formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el régimen especial de construccion civil del Decreto Legislativo  
N.o 19990 y el Decreto Supremo N.o 018-82-TR. Consecuentemente, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el fundamento  
precedente al no venir percibiendo pension, motivo por el cual se procede a analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 1° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, adquieren derecho a  
pension en el régimen especial de los trabajadores de construccion civil del Decreto  
Legislativo N.o 19990 Jos trabajadores que cumplan 55 anos a partir del 19 de  
diciembre de 1992, que acrediten haber aportado cuando menos 20 anos de  
aportacion de los guales 15 anos deben corresponder a dicha modalidad O un  
minimo de 5 anos/en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
4. Respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios. Los articulos 11°y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
5. En ese sentido, para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
el abono de las aportaciones indicadas.  
3  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presentado los siguientes medios probatorios:  
A fojas 20 de autos, copia de su Documento Nacional de Identidad, en el que  
consta que nacio el 10 de junio de 1944, por tanto, cumplio la edad requerida el  
A fojas 4 y 5, un certificado de trabajo y una carta dirigida a la ONP de la  
empresa Agroindustrial Tuman S.A.A., en el que consta que laboro del 22 de  
enero de 1959 al 31 de diciembre de de 1962 y del 18 de abril de 1964 al 31 de  
diciembre de 1978, acumulando 18 anos, 7 meses y 20 dias de aportaciones.  
A fojas 7, un certificado de trabajo de la empresa Fabrica Contex S.A., en el que  
consta que laboro del 31 de julio de 1963 al 9 de marzo de 1964, acumulando 7  
A fojas 8, un certificado de trabajo de la empresa Narvaez & Guzman S.A., en el  
que consta que laboro del 4 de enero al 29 de agosto de 1979, acumulando 7  
A fojas 9, un certificado de trabajo de la empresa Narvâez & Guzman S.A., en el  
que consta que laboro del 14 de agosto al 24 de setiembre de 1980, del 25 de  
setiembre al 10 de diciembre del 1980 y del 16 de octubre de 1980 al 22 de  
A fojas 10 obra un certificado de trabajo de la empresa Narvaez & Guzman S.A.,  
en el que consta que, laboro del 18 de febrero al 24 de marzo de 1982 y del 4 de  
febrero al 23 de jumo de 1982, acumulando 4 meses y 19 dias de aportaciones.  
6. En conclusion, eldemandante acredita 20 anos, 11 meses y 14 dias de aportaciones  
al Sistema Ncional de Pensiones, cumpliendo asi con los requisitos (edad y  
aportaciones) exigidos por el régimen especial de Construccion Civil del Decreto  
7. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.o 00300205105 y en la forma  
8. En cuanto al extremo relativo a la aplicacion de la Ley N.o 23908, este resulta  
infundado, por cuanto el demandante cumplio la edad establecida cuando la norma  
10 de junio de 1999.  
meses y 9 dias de aportaciones.  
meses y 25 dias de aportaciones.  
febrero de 1981, acumulando 8 meses y 1 dia de aportaciones.  
Ley N.o 19990.  
establecida por la Ley N.o 28798.  
mencionada ya no se encontraba vigente.  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En cuanto a los intereses, este Colegiado (cf. STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2602) ha establecido que estos deben ser pagados de acuerdo a lo  
10. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones  
0000095221-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 26 de octubre de 2005 y  
0000001833-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 8 de marzo de 2006.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley  
3. Ordenar que la demandada expida una resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias, conforme a los  
N.°23908.  
fundamentos expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
k1 I I  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)