
02156-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02156-2007-AA.pdf)  
---  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02156-2007-PA/TC  
FRANCISCO ZAVALETA RUIZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Zavaleta Ruiz  
contra la sentencia de fojas 73, expedida por la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000029259-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 16 de  
marzo de 2006, la cual le reconoce solamente 7 anos 11 meses de aportaciones a la  
fecha de cese y le otorga la pension de jubilacion reducida, por un monto inferior al que  
le corresponde.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension principal del actor  
se encuentra dirigida a obtener el reajuste de la pension otorgada por la ONP en base al  
reconocimiento de un mayor numero de aportaciones, afirmando que la litis no versa  
sobre el contenido esencial de un derecho constitucionalmente protegido, por lo que no  
procede la accion de amparo.  
El Tercer juzgado Civil del Santa, con fecha 28 de agosto de 2006, declara  
infundada la demanda de amparo aduciendo que si bien el actor pretende el  
reconocimiento de los anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones que se le  
han recortado, a su vez pretende acreditar su derecho con los certificados de trabajo, los  
que no constituyen prueba idonea para tal fin.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda,  
argumentando que la pretension de reconocimiento de doce anos de aportacion requiere  
de una estacion probatoria que no tiene el proceso de amparo; asimismo, que los  
certificados de trabajo glosados no son suficientes para emitir un pronunciamiento de  
fondo; por tanto, dispone que haga valer su derecho en la via contencioso  
administrativa.  
DE  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02156-2007-PA/IC  
FRANCISCO ZAVALETA RUIZ  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial  
El Peruano, el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le reconozca un total de doce  
anos de aportacion y se le otorgue pension de jubilacion mayor a la ya otorgada,  
puesto que ésta es inferior al minimo vital; en consecuencia, su pretension se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37. c) de la citada sentencia, motivo  
por el cual corresponde hacer un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley No. 19990, para el caso de  
pension reducida establece como edad minima 60 anos y 5 anos 0 mas de  
aportaciones, pero menos de 15 anos, segun se trate de hombres, hasta antes de  
la entrada en vigencia del D.L. No 25967, esto es, al 18 de diciembre de 1992.  
4. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley No. 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado  
servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren  
los articulos 70 al 130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma, dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. En ese sentido, para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante  
ha acompaniado los siguientes documentos:  
EL  
0014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02156-2007-PA/TC  
FRANCISCO ZAVALETA RUIZ  
SANTA  
5.1. Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad (fojas 2), en el que consta que el  
demandante nacio el 1 de octubre de 1932, y que cumplio con el requisito de  
edad el 1 de octubre de 1992.  
5.2. Anos de aportaciones  
a) A fojas 5 obra el certificado de trabajo emitido por SIDER PERU, del  
que se desprende que el actor laboro para dicha compania desde el 15 de  
abril de 1958 hasta el 31 de mayo de 1969, acumulando un tiempo de 11  
b) A fojas 6 obra el certificado de trabajo emitido por Eduardo Rojas  
Rodriguez SRLtda. "Contratistas Generales", del que se desprende que el  
actor laboro para dicha entidad desde el 14 de marzo de 1982 hasta el 14  
de febrero de 1983, acumulando un tiempo de 11 meses de aportaciones.  
6. En conclusion el actor acredita 11 anos, 11 meses y 15 dias, mediante los  
certificados de trabajo anexados al expediente. En consecuencia, dado que el  
actor cumple con lo afirmado en la demanda, la demanda debe ser estimada.  
7. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual se  
tendra en cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.° 00900163805 y en la  
8. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/IC del  
17 de octubre de 2002) ha establecido que deben ser abonados de acuerdo a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos y 15 dias de aportaciones.  
forma establecida por la Ley N.o 28798.  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULA la Resolucion N.o  
0000029259-2006-ONP/DC/DL 19990.  
EL  
0015 :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02156-2007-PA/TC  
FRANCISCO ZAVALETA RUIZ  
SANTA  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretarla Relatora (e)