
02169-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02169-2007-HD.pdf)  
---  
ia0rrn4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2169-2007-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO ALAMO CORONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de Agosto del 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez  
y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Antonio Alamo  
Coronado contra la sentencia emitida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 72, su fecha 12 de Marzo del  
2007 que, revocando la apelada, declara improcedente la demanda de habeas data  
promovida contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de Marzo del 2006 don Manuel Antonio Alamo Coronado interpone  
demanda de habeas data contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo,  
solicitando se ordene a dicho organismo entregue al recurrente informacion sobre el  
Expediente No 515, concerniente a su solicitud de calificacion por la Comision Ejecutiva  
creada por el Articulo 6° de la Ley No 27803, respecto del despido arbitrario bajo la forma  
de cese irregular del que fue objeto. La informacion en referencia debera contener copia del  
Acta de Evaluacion e Individualizacion realizada y los motivos que determinaron que no se  
le incluyera en los listados para el Registro Nacional de Trabajadores Irregularmente  
Despedidos.  
Refiere el recurrente que presento su solicitud a la Comision Ejecutiva para la  
calificacion de su despido con el objeto de ser incorporado a los listados previstos en la Ley  
No 27803. Ello no obstante, la citada Comision no lo incorporo en ningun listado, motivo  
por el cual se ençaentra fuera del registro de trabajadores irregularmente despedidos sin  
conocer las causas. Por consiguiente y en la logica de conocer el modo y la forma como fue  
llevado a efeçto el procedimiento en su caso, es que plantea el presente proceso, pues el  
recurrente çonoce de casos de otras personas que, pese a estar en su misma situacion, si han  
sido incorporados.  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo a través de su Procurador Publico  
contesta la demanda, senalando que la pretension del demandante resulta inatendible ya que  
la Comision Ejecutiva realizo sus actos de calificacion en aplicacion de lo dispuesto por la  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley de Procedimientos Administrativos, cuyos Articulos 4.4 y 6.4.3 exoneran de  
motivacion aquellos actos en que la autoridad administrativa produce una gran cantidad de  
actos administrativos de la misma naturaleza, permitiendo en todo caso la motivacion  
unica, que es lo que se ha dado en el presente supuesto y que se encuentra consignada no en  
forma personalizada sino en la Resolucion de beneficiarios que se publico en el diario  
oficial "El Peruano" el 2 de Octubre del 2004 (Resolucion Suprema No 034-2004-TR).  
El Tercer Juzgado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 24 de Octubre del 2006,  
declara infundada la demanda interpuesta, fundamentalmente por considerar que la entidad  
demandada no posee la informacion solicitada.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por considerar  
que la entidad encargada de realizar el tramite de evaluacion no fue el Ministerio de  
Trabajo, sino la Comision Ejecutiva creada al efecto.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que se entregue al recurrente informacion sobre el Expediente  
No 515, concerniente a su solicitud de calificacion por la Comision Ejecutiva creada por  
el Articulo 6° de la Ley No 27803, respecto del despido arbitrario bajo la forma de cese  
irregular del que fue objeto. La informacion en referencia debera contener copia del  
Acta de Evaluacion e Individualizacion realizada y los motivos que determinaron que  
no se le incluyera en los listados para el Registro Nacional de Trabajadores  
Irregularmente Despedidos.  
El proceso de habeas data y los alcances de la informacion solicitada  
2. Este Tribunal hace notar que aunque la controversia pretende enfocarse en la necesidad  
de tener que motivar las razones por las que el demandante no fue incluido en la  
relacion de trabajadores que fueron declarados irregularmente cesados, e incluso el  
propio requerimiento de fecha cierta (fojas 3) pretende que la informacion que se debe  
proporcionar necesariamente debe incluir los motivos por los que no se le incluyo al  
recurrente en el listado de trabajadores irregularmente cesados, el objetivo del proceso  
de hâbeas data no es el descrito, sino exclusivamente y por lo que respecta a supuestos  
comoel aqui analizado, el de proporcionar la informacion publica solicitada, sin otras  
exigencias que las de ser actual, completa, clara y cierta.  
3. Aunque el demandante tiene todo el derecho de conocer el contenido del Expediente No  
515 formado como consecuencia de su solicitud, pretender que la informacion requerida  
debe contener una motivacion detallada sobre por qué no fue incluido en el antes  
porpeg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referido listado, no corresponde stricto sensu con el proceso de habeas data, pues puede  
ocurrir que tal motivacion no exista 0 que exista solo parcialmente, debiéndose limitar  
la demandada a entregar la informacion requerida en los propios términos en los que  
aparece en el expediente. La razon de ser de esta premisa reside en el hecho de que la  
informacion publica obliga al Estado 0 a sus instituciones a proporcionarla a quien la  
requiere, pero no a producir informacion distinta 0 adicional a la ya existente.  
4. Si, como sucede en el caso de autos, la motivacion no existe 0 esta resulta deficiente, tal  
situacion puede considerarse discutible, pero su dilucidacion no es pertinente en el  
proceso constitucional de habeas data sino en otra clase de proceso. Bajo tales  
circunstancias, y aun cuando el demandante tiene razon cuando requiere informacion  
sobre su expediente, no la tiene en cambio y desde el punto de vista del proceso  
planteado, cuando pretende que tal informacion le sea dispensada de determinada  
manera.  
5. Si, como afirma la emplazada, el tramite dispensado a su solicitud ha merecido un  
pronunciamiento unico que no supone motivacion y ello consta de dicha forma en su  
expediente, es esa informacion la que debe proporcionar al recurrente, quien en todo  
caso y a partir de lo que convenga a sus derechos, procedera como mejor corresponda.  
6. Por consiguiente y habiéndose acreditado parcialmente la vulneracion del derecho  
constitucional reclamado, la presente demanda debera estimarse en parte.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de Habeas Data interpuesta.  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante, bajo  
el costo que suponga el pedido, la informacion relativa al Expediente No 515,  
concerniente a su solicitud sobre calificacion de su despido con el objeto de ser  
incorporado a los listados previstos en la Ley No 27803. Dicha informacion le debera  
ser proporcionada en la forma en que se encuentre en el citado expediente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
Lo-que cerufico:  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Dr. DanlelFigallo Rivaden  
SECRETARIO RELATOR (o)