
02207-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02207-2007-HC.pdf)  
---  
OMEs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02207-2007-PHCTC  
LIMA  
YURI ESTANISLAO DESCAILLEAUX  
MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yuri Estanislao  
Descailleaux Montoya contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 208, su fecha 20 de febrero de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la juez del Décimo Juzgado de Familia de Lima, dona Patricia Claudia  
Pando Simonetti, alegando la vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad  
de transito y al debido proceso.  
Refiere que la medida de impedimento de salida del pais dictada en su contra en  
el proceso civil de alimentos No 109-2005 ha sido levantada mediante resolucion de  
fecha 12 de mayo de 2006, pero que al ser impugnada, de manera arbitraria, la juez  
emplazada ha expedido la resolucion de fecha 11 de setiembre de 2006, que dispone  
revocar la apelada (resolucion de fecha 12 de mayo de 2006), y reformândola, declara  
improcedente el pedido de levantamiento del impedimento desalida del pais. En efecto,  
sostiene que la medida de coercion fue dictada con la finahdad de asegurar el pago de la  
asignacion anticipada de los alimentos, de caracter provisional; empero, que siendo el  
estado actual del proceso el de ejecucion de sentencia; esto es, existiendo ya sentencia  
firme que ordena el pago de la pension alimenticia, asi çomo estando cumpliendo su  
centro de trabajo con hacer efectivo el descuento judicial en forma mensual, carece de  
objeto que dicha medida subsista. Asimismo senala que solicito el levantamiento del  
impedimento de salida en varias oportunidades, peticiones que fueron declaradas  
improcedentes, pese a que oportunamente ofrecio una garantia pecuniaria por la suma  
de S/. 2,000.00 depositados en el Banco de la Nacion a nombre, del juzgado, asi como  
una caucion juratoria por la suma de S/. 10.000.00. Y por ultimo, senala que su  
empleadora puso de conocimiento al juzgado respectivo sobre la necesidad de que el  
recurrente viaje a la ciudad de/Santiago de Chile para resolver asuntos laborales, lo que  
2  
"uey  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tampoco ocurrio, poniendo en peligro su continuidad en dicho centro laboral.  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, el  
accionante se ratifica en lo expuesto en su demanda. De otro lado, la jueza emplazada  
sostiene que la resolucion que dispone el levantamiento de impedimento de salida del  
pais fue revocada, fundamentalmente porque el recurrente no cumplio con garantizar  
debidamente el cumplimiento de la obligacion alimentaria, conforme lo senala el  
articulo 572° del Codigo Procesal Civil.  
El Decimosexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2006,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion que revoca el pedido  
de levantamiento de impedimento de salida del pais ha sido dictada conforme a los  
dispositivos legales, y que entrar a evaluar si el criterio de la juez emplazada es errado O  
no, equivaldria a interferir en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del analisis de lo expuesto en la demanda, asi como de la instrumental que corre en  
estos autos, se advierte que lo que en puridad pretende el accionante es que este Alto  
Tribunal declare la nulidad de la resolucion de fecha 11 de setiembre de 2006,  
dictada en el proceso civil de alimentos (Exp. No 109-2005), que revocando la  
apelada (resolucion de fecha 12 de mayo de 2006), declaro improcedente el pedido  
de levantamiento de impedimento de salida del pais contra el reeurrente. Sustenta su  
pretension en que dicha medida fue decretada con la finalidad de aségurar el pago de  
laa asignacion anticipada de los alimentos; empero, queéxistiendo'ya sentencia firme  
que ordena el pago de la pension alimenticia, earece de objeto que la misma  
subsista, lo que, a su criterio, vulnera su derecho constitucional a la libertad de  
trânsito.  
2. Si bien las instancias judiciales precedentes declararon improcedente la demanda de  
autos bajo el argumento, entre otros, de que la resolucion cuestionada ha sido  
dictada de acuerdo a ley, este Tribunal Constitucional, para determinar si dicha  
actuacion se encuentra 0 no dentro del marco constitucional 0 si, a consecuencia de  
ella, se vulnero el derecho çenstitucional invocado, considera pertinente resenar  
algunos criterios.  
3  
Bres  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
3. La Carta Politica de 1993 establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad personal 0  
los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus (...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona.  
Derecho a la libertad de transito  
<  
4. El derecho a la libertad de transito 0 de locomocion, en el ambitc del Derecho  
Internacional de los Derechos Humanos se encuentra establecido por el articulo 13.2  
de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los articulos 12.2 y 12.3 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y el articulo 22.2 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que estatuyen: "Toda persona  
tendra derecho a salir libremente de cualquier pais, incluso del propio",y que "Los  
derechos antes mencionados no podran ser objeto de restricciones salvo cuando  
éstas se hallen previstas en la ley (..)".  
5. Por su parte, el articulo 20, inciso 11, de la Constitucion Politica del Peru establece  
que toda persona tiene derecho: "A elegir su lugar de residencia, a transitar por el  
territorio nacional y salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de  
sanidad 0 por mandato judicial 0 aplicacion de la ley de extranjeria". Asimismo, el  
articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional establece que procede el  
habeas corpus ante la accion u omision que amenace 0 vulnere: "El derecho de los  
nacionales 0 de los extranjeros residentes a ingresar, transitar osalir del territorio  
nacional, salvo mandato judicial 0 aplicacion de la Ley de Extranjeria 0 de  
Sanidad".  
6. A su turno, en sentencia anterior este Tribunal Constitucional (STC N.o 2876-2005-  
PHC. FJ 11) ha tenido la oportunidad de precisar que: "La facultad de libre transito  
comporta el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi. Es decir, supone la  
posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion a las propias  
necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a  
ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee. Se trata de un imprescindible derecho  
individual y de un elemento conformante de la libertad. Mas aun, deviene en una  
condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona, toda vez que se  
presenta como el derecho que tiene toda persona para ingresar, permanecer, circular  
y salir libremente del territorio nacioral".  
0i23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Pero como todo derecho fundamental, la libertad de transito no es un derecho  
absoluto, ya que puede y debe ser limitado por las razones senaladas supra. Por  
consiguiente, debe ser materia de analisis las razones que motivan que la emplazada  
pretenda regular dicha materia, y en consecuencia, si aquellas son conformes con la  
Constitucion, asi como si la actuacion de la emplazada se encuentra arreglada al  
marco de funciones y atribuciones que la Constitucion y su Ley Orgânica  
establecen.  
La asignacion anticipada de los alimentos y el impedimento de salida del pais  
8. Hace bien el Codigo Procesal Civil cuando en su articulo 674° senala que C por la  
necesidad impostergable del que la pide 0 por la firmeza de la demanda y prueba  
aportada, la medida puede consistir en la ejecucion anticipada de lo que eljuez va a  
decidir en la sentencia... ". Y ello debe ser asi, ya que en los procesos especiales,  
sobre todo los de caracter alimentario, resulta imperioso que el juez de la causa  
disponga una asignacion anticipada de los alimentos a favor de quien lo solicita (al  
inicio 0 durante el desarrollo del proceso), sin tener que esperar el dictado de una  
sentencia estimatoria para hacer efectivo el cobro de dicha pension alimentaria,  
segun lo predica el articulo 675° del Cuerpo Legal antes acotado. En este sentido,  
resulta razonable incluso que se dicte una medida de coercion especial, como lo es el  
impedimento de salida del pais del obligado, siempre que no esté debidamente  
garantizado el pago de la asignacion anticipada de los alimentos. Y es que el articulo  
5630 del Codigo Procesal Civil senala que 6 ... el juez puede prohibir al demandado  
ausentarse del pais, mientras no esté garantizado debidamente el cumplimiento de  
la asignacion anticipada".  
9. Ahora bien, de lo expuesto se colige que mientras la asignacion anticipada de los  
alimentos es una medida temporal sobre el fondo (ejecucion anticipada de lo que el  
juez'va a decidir en la sentencia), el impedimento de salida del pais es precisamente  
una forma de garantizar el cumplimiento de dicha medida temporal. Y es que, como  
dijimos supra, en tanto no esté debidamente garantizado el pago de la asignacion  
anticipada, resulta totalmente, valido decrétar provisionalmente el impedimento de  
salida del pais del obligado, ello por su especial carâcter de la pretension, asi como  
por un sentido de justicia para quien solicita los alimentos, que ha tenido que poner  
en marcha la maquinaria judicial para/recién poder percibir una pension alimenticia.  
La sentencia firme y la "garantia suficiente" para el pago de la pension alimenticia  
10. Conviene puntualizar, sin embargo, que otra es la exigencia de cumplimiento de la  
obligacion alimentaria, cuando ya existe de por medio una sentencia estimatoria  
firme que ordena el pago de los alimentos. Asi pues, el articulo 572° del Codigo  
Procesa/il senala que "Mientras esta vigente la sentencia que dispone el pago de  
5  
evo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alimentos, es exigible al obligado la constitucion de garantia suficiente, a criterio  
del juez". Significa, entonces, que en este caso, para garantizar el cumplimiento del  
pago de la pension de alimentos, el juez, segun su criterio, debe exigir al demandado  
la constitucion de una garantia suficiente.  
11.1 En efecto, se trata de una situacion distinta a la comentada supra, ya que con la  
constitucion de garantia suficiente lo que se busca garantizar no es la asignacion  
anticipada de los alimentos, sino la sentencia firme que ordena al pago de los  
alimentos. 0 dicho en otros términos, lo que se busca garantizar con la constitucion  
de la garantia suficiente no es la ejecucion anticipada de lo que el juez va a decidir  
en la sentencia (medida temporal sobre el fondo), sino la sentencia misma que  
ordena al pago de la pension alimenticia a favor de quien la solicito. Por tanto, si ya  
existe sentencia estimatoria firme que ordena el pago de los alimentos, resulta obvio  
que toda asignacion anticipada de los alimentos ha cesado, por ser ésta provisional e  
instrumental. De modo similar, si ya ha cesado la asignacion anticipada de los  
alimentos, resulta también obvio que la medida de impedimento de salida del pais  
que hubiere sido impuesta ha de ser levantada, precisamente por carecer de objeto.  
12. En el caso constitucional de autos, se aprecia que se mantiene el impedimento de  
salida del pais contra el accionante, decretado para garantizar el cumplimiento del  
pago de la asignacion anticipada de los alimentos, pese a que ya existe sentencia  
estimatoria firme (fojas 140) que ordena al recurrente abonar el 35% de su haber  
mensual, y mas aun estando cumpliendo su centro de trabajo con hacer efectivo el  
descuento judicial en forma mensual. Es decir, subsiste la medida de impedimento  
de salida de pais (fojas 67), pese a haber desaparecido el supuesto de hecho por la  
que fue dictada (asignacion anticipada de alimentos). El impedimento de salida del  
pais tiene por objeto garantizar el pago de la asignacion anticipada de alimentos, y  
no el pago de la pension de alimentos ordenada por sentencia firme.  
13. Mas aun, si evaluamos la legitimidad constitucional de la cuestionada resolucion a  
la luz del principio de proporcionalidad, no cabe duda que resulta idonea la  
adopcion de alguna medida de coercion para asegurar el cumplimiento del pago de  
la pension de alimentos decretada mediante senteneia firme; sin embargo, no resulta  
necesario decretar el impedimento de salida de pais para conseguir dicho objetivo,  
pues existen otras alternativas menos gravosas, siendo unade ellas la constitucion de  
la "garantia suficiente" tal como senala la ley. Por lo dicho, el impedimento de  
salida del pais tampoco puede ser considerado una forma de garantia suficiente.  
14. Al margen de lo expuesto, debemos precisar que el impedimento de salida del pais  
no significa, pues, decretarse una vez y para siempre, sino, como se dijo supra, solo  
para garantizarse el pago de la asignacion anticipada de los alimentos; pues, de  
haber sentencia firme correspondera al juez exigir al obligado que constituya  
6  
0K11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"garantia suficiente" para su cumplimiento. En efecto, dicha medida no puede ser  
absoluta, pues, aun cuando requiera decretarse, aquella debe ser temporal, dado que  
el juez, atendiendo a las particularidades de cada caso concreto, puede incluso  
otorgar permisos temporales 0 disponer otras alternativas menos gravosas para el  
actor.  
En efecto, el juez de la causa es quien puede adoptar las medidas de aseguramiento  
que correspondan, incluso puede requerir al empleador y al obligado la  
comunicacion inmediata a su Despacho, bajo responsabilidad, respecto de cualquier  
modificacion en la situacion laboral del demandado que vaya en detrimento del  
alimentista, con la consabida finalidad de asegurar el cumplimiento de la pension de  
alimentos.  
15. Por todo lo expuesto, este Colegiado considera que la resolucion cuestionada, que  
dispone la revocatoria de la resolucion que declara procedente el pedido de  
levantamiento de impedimento de salida del pais a favor del recurrente, resulta  
incompatible con las formas de restriccion a la libertad de transito previstas por la  
Constitucion y las leyes pertinentes que emergen de ella, debiendo ser estimada la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 11 de setiembre de 2006, dictada por la juez  
del Décimo Juzgado de Familia de Lima, dona Patricia Claudia Pando Simonetti,  
que dispone revocar la apelada de fecha 12 de mayo de 2006 que ordeno levantar el  
impedimento de salida de pais contra el recurrente; asi como NULOS los demas  
actos que se deriven de dicha resolucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Esu  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR