
02214-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02214-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 02214-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ GILBERTO TORRES  
IPANAQUÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Gilberto Torres  
Ipanaqué contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 152, su fecha 24 de octubre de 2006, que declara fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 0000017554-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de febrero del  
2005, mediante la cual se le deniega el acceso a la pension de jubilacion,  
reconociéndosele solo 14 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y que, por  
consiguiente, se le otorgue de la pension de jubilacion conforme lo dispone el Decreto  
Ley N.o 19990, el Decreto Ley 25967 y la Ley N.o 26504, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales respectivos y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que se declare  
y reconozca un derecho a su favor, y no la restitucion del mismo. Asimismo, refiere que  
el proceso de amparo no es la via idonea, por lo que se requiere la actuacion de medios  
probatorios.  
El Decimocuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
mayo de 2005, declara fundada en parte la demanda, por considerar que al actor si se le  
suman los anos ya reconocidos, solo reune 18 anos y nueve meses de aportaciones, no  
alcanzando los 20 anos de aportaciones exigidas por el Decreto Ley N.o 25967 para  
obtener pension de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2 Enj el presente caso el demandante pretende el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme a los Decretos Leyes N.OS 19990, 25967y la Ley N.o 26504; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
SAnalisis de la controversia  
5. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, el articulo 1.° del  
Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 9 de la Ley N.° 26504, para obtener una pension  
bajo el régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar,  
por lo menos, 20 anos de aportaciones  
4. De la Resolucion N.o 0000017554-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 11 de febrero  
del 2005 y del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 2, se desprende que  
la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion porque considero la  
imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones efectuadas los anos  
1960, 1963, 1966 a 1967, asi como los periodos faltantes de los anos 1954 a 1959,  
1961 a 1962, 1964 a 1965, 1968 y de 1993 a 1994.  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo otorgado por Trebol - Empresa Corporacion Cerâmica S.A.,  
obrante a fojas 110, con el cual se acredita que el trabajo desde el 2 de enero de  
1965 al 26 de diciembre de 1966 con 1 ano y 11 meses de servicios y aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones, sumados a los 14 anos reconocidos por la ONP y  
mas los 4 anos y 9 meses que no han caducado por no haber resolucion que quede  
consentida, conservan su plena validez, ya que segun el articulo 570 del Decreto  
Supremo N.o 011-74-IR, los periodos de aportacion no perderan su validez, excepto  
en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al  
no obrar en autos ninguna resolucion con la calidad de consentida 0 ejecutoriada que  
declare la caducidad de los aportaciones efectuadas durante los periodos de 1954 a  
1959, y de 1961 a 1962, 1964 a 1965 y 1968, éstas conservan su plena validez, por  
lo que da un total general de 20 anos y 8 meses de aportes al sistema nacional de  
pensiones.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
Ous  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
7, Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 221, se acredita  
que el demandante nacio el 6 de setiembre de 1936, y que cumplio los 65 anos de  
edad el 6 de setiembre de 2001.  
8. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales establecidos por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a  
una pension de jubilacion dentro del régimen general.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81.0 del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 11300208302 en el que consta la  
solicitud de la pension denegada.  
10. Con respecto a los intereses, este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la  
cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar a tenor de lo  
estipulado en los articulos 1246° del Codigo Civil, y en la forma y modo establecido  
por el articulo 2° de la Ley N.o 28798.  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago de los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000017554-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 11 de febrero del 2005.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole pension de jubilacion al  
recurrente de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, el articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1.° del Decreto Ley N.° 25967 y la Ley N.o 26504, segun los fundamentos de la  
presente; y que le abone las pensiones devengadas con sus respectivos intereses  
legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
yup cerfrico:  
Dr. Daniel F gallo Rivade:  
SECRETARIO RELATOR (e)