
02216-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02216-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02216-2007-PA/TC  
JUAN ROBERTO ZUNIGA ASENCIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Roberto Zuniga  
Asencios contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 266, su fecha 23 de octubre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Fuerza Aérea del Peru (FAP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion  
N.° 0447-CGFA-CP97-FPH/ADM-PER, de fecha 16 de marzo de 2005, que resolvio  
disponer su pase a la situacion militar de retiro por medida disciplinaria; y que en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion al servicio activo de la FAP, con el  
reconocimiento de todos los derechos y beneficios que le corresponden. Manifiesta que  
se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la salud, a la educacion y a  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales de la FAP se apersona al proceso proponiendo la excepcion de incompetencia,  
y contesta la demanda aduciendo que la medida disciplinaria adoptada fue producto de  
la investigacion redlizada por la Junta de Personal Subalterno de la Fuerza Aérea del  
Mediante Resolucion de fecha 11 de enero de 2006, el Sexagésimo Sexto  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declaro improcedente la excepcion  
interpuesta y fundada, en parte, la demanda, declarando inaplicable la Resolucion  
cuestionada al haberse vulnerado el principio non bis in idem; e infundada la demanda  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la via comerncioso-administratika resulta una via igualmente satisfactoria  
no ser sancionado dos veces por un mismo hecho.  
Peru, y emitida respetando el marco constitucional y legal vigente.  
en el extremo referido al otorgamiento de una remuneracion justa.  
para la proteccion del derecho presuntamente vulnerado.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se advierte de la Resolucion N.° 0447-CGFA-CP, de fecha 16 de marzo de  
2005, el recurrente fue pasado a la situacion de retiro en via de regularizacion por  
medida disciplinaria, por haber incurrido en falta grave de desobediencia que  
atenta contra la disciplina y la buena administracion de la FAP, al encontrarse  
injustificadamente en la situacion de falto a su Unidad desde el 18 de noviembre de  
2. En efecto, dicho proceso disciplinario se sustento en hechos que motivaron la  
apertura de un proceso de instruccion por delito de Abandono de Destino. Asi,  
mediante sentencia de fecha 23 de marzo de 2005 (obrante a fojas 12), el recurrente  
fue condenado por dicho delito. Sobre el particular, el actor afirma que el hecho que  
se le haya impuesto una sancion disciplinaria sin que previamente se haya  
determinado su culpabilidad a través de una resolucion judicial constituye una  
3. Sin embargo, cabe senalar que lo que se resuelve en el ambito administrativo  
disciplinario es independiente del resultado del proceso en la via judicial, debido a  
que se trata de dos procesos de distinta naturaleza y origen. En dicho contexto, si lo  
resuelto en la via judicial favorece a una persona sometida, a su vez, a un  
procedimiento administrativo disciplinario, el resultado de éste no se encuentra  
necesariamente vinculado al primero, ya que el procedimiento administrativo tiene  
por objeto investigar y, de ser el caso, sancionar una inconducta funcional, mientras  
4. En tal virtud, si bien el actor alega la vulneracion de su derecho constitucional a no  
ser sancionado dos veces por un mismo hecho (articulo 2°, numeral 24, de la  
Constitucion), por cuanto considera que ha sido sancionado dos veces (tanto en la  
via judicial y la via administrativa), ello no es asi, toda vez que existe autonomia  
respecto de los conductos procesales instaurados en las referidas vias.  
5. Finalmente, sobre la presunta afectacion de los derechos a la salud y a la educacion,  
el recurrente senala que al habérsele recortado su licencia por instruccion, se le  
impidio culminar con sus estudios de Derecho, al mismo tiempo que la emplazada,  
al haberlo pasado a la situacion de retiro a pesar de la existencia de la Resolucion  
Directoral N.o 0088-93/DP (fojas 8) -que le otorga tolerancia médica- ha vulnerado,  
respectivamente, dichos derechos. Sin embargo, la sancion mpuesta, al estar  
relacionada directamente con la comision de una falta administrativa, no guarda  
conexidad con los derechos invocados por el recurrente. En consecuencia, no se  
aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno, puesto que los demandados  
han actuado respetando las disposiciones legales aplicables al caso de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2004 hasta laj fecha ".  
afectacion.  
que el proceso en la via judicial conlleva una sancion punitiva.  
la Constitucion Politica del Perû  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02216-2007-PA/TC  
JUAN ROBERTO ZUNIGA ASENCIOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo  
que.certifico:  
Dr. Daniel  
Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)