
02219-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02219-2007-AA.pdf)  
---  
ULDg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02219-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CESARAUGUSTO SANCHEZ  
MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Sanchez  
Munoz contra la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Coite Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 94, su fecha 15 de marzo de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 0000074291-2005-ONPIDC/DL 19990, de fecha 23 de agosto de 2005, la  
cual le denego la pension de jubilacion adelantada;) y que, por consiguiente, se expida nueva  
resolucion otorgando pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto  
Ley N.° 19990, mas el pago de sus pensiones devengadas e intereses, con costos y costas  
del proceso.  
La emplazaua contesta la demanda manifestando que el actor no acredita los anos de  
aportacion-al Sistema Nacional de Pensiones exigidos para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada.  
El Primer Juzgado Especializado Civil Modulo Corporativo de Chiclayo, con fecha  
8 de noviembre de 2006, declara fundada la demanda, por considerar que el recurrente ha  
acreditado los anos de aportaciones que establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990 para acceder a una pension jubilacion adelantada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante no acredita periodos de aportaciones y que la presente accion  
de garantia debera ser dilucidada en un proceso ordinario en donde exista estacion  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion  
N.° 0000074291-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de agosto de 2005, la cual le  
denego su pension de jubilacion adelantada; por consiguiente solicita se le reconozca un  
total de 30 anos de aportaciones y se le otorgue pension de jubilacion adelantada,  
conforme lo dispone el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de sus  
pensiones devengadas, con intereses legales con costos y costas procesales.  
SAnalisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 0000074291-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23 de agosto de  
2005, obrante a fojas 2, se aprecia que la emplazada le denego al actor su pension de  
jubilacion adelantada, porque considero que éste solo han acreditado 22 anos y 2 meses  
de aportaciones, ya que sus aportaciones de los anos de 1960, 1967 y desde 1970 hasta  
1973 no se consideran vâlidas al no haberse acreditado fehacientemente, asi como el  
periodo faltante de los anos 1961, 1966, 1968, 1969, 1974, 1975, 1977, 1978, de 1980 a  
1984 y de 19990 a 1991, por lo que no cuenta con las aportaciones para el otorgamiento  
de una pension adelantada.  
4. El articulo 44° de! Decreto Ley N.o 19990 ha establecido, en el caso de los hombres,  
tener 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion  
adelantada.  
Para acreditar/los anos de aportaciones que a juicio de la emplazada son imposibles de  
acreditar materialmente, el demandante ha adjuntado el certificado de trabajo, el reporte  
del ingreso de los resultados de verificacion. Entre otros documentos, los cuales obran  
de fojas 3 a 19, que acreditan que laboro para:  
Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A., desde el 5 de abril de 1960 hasta el 14 de  
abril de 1991, esto es, por espacio de 31 anos.  
UULG  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Cabe recordar que los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 70 al 130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no  
cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
En consecuencia, ha quedado acreditado que el demandante reunia las aportaciones  
necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada, conforme lo  
establece el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, ya que con el la prueba aportada  
excede los 30 anos de aportaciones que se exige para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion adelantada.  
Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil,y  
que proceda a su pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley  
N.°2 28266.  
8 En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la seguridad social de la demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha  
entidad que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
de ejecucion de lapresente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA e inaplicable la Resolucion  
N.° 0000074291-2005-ONP/DC/DL 19990  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990,y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses  
legales correspondientes; asi como los costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Jou7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02219-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR AUGUSTO SANCHEZ  
MUNOZ  
Publiquese y notifiquese.  
1  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELA TOD tel