
02226-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02226-2007-AA.pdf)  
---  
089  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2226-2007-PA/TC  
LIMA  
BUREAU VERITAS/BIVAC Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2007, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado Vergara  
Gotelli, adjunto.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Bureau Veritas/Bivac y otra  
contra la sentencia emitida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 509, su fecha 8 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda  
de amparo interpuesta.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2003 Bureau Veritas/Bivac (en adelante  
BUREAU) y Cotecna Inspection S.A. (en adelante COTECNA) interponen demanda de  
amparo contra el Congreso de la Republica, el Ministerio de Economia y Finanzas y la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) solicitando se  
disponga la inaplicabilidad de la Cuarta Disposicion Complementaria de la Ley de  
Delitos Aduaneros N.o 28008, por considerar que vulnera sus derechos constitucionales  
a la libre contratacion, intangibilidad de los acuerdos, libre empresa y propiedad.  
Sostienen que mediante el Decreto Legislativo N.° 659 del 6 de agosto de 1991  
se creo el Sistema de Supervision de Importaciones, mediante el cual las llamadas  
empresas vesificadoras se encargarian de determinar el valor de las importaciones, a  
efectos del calculo y pago de los tributos correspondientes; que la misma norma  
establecio una Comision Multisectorial, encargada de seleccionar y designar a las  
A empresas werificadoras; y que a su turno el Decreto Supremo N.o 265-91-EF del 12 de  
noviembre de 1991 establecio a quienes competia la responsabilidad tributaria por  
eventuales discrepancias entre la certificacion otorgada por las verificadoras respecto de  
los biénes que se importan y la evaluacion que efectua Aduanas.  
Refieren que posteriormente la Secretaria Técnica de la citada Comision  
Multisectorial (SUNAD) realizo una convocatoria publica para que empresas de gran  
prestigio internacional postulasen al cargo de verificadoras; que, en dicho contexto y  
dentro de los plazos establecidos, concursaron por separado; que con fecha 27 de  
febrero de 1992 y al tiempo de haber sido calificadas, se promulgo el Decreto Supremo  
2  
r39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.° 038-92-EF, mediante el cual se aprueba el Reglamento para las Empresas  
Verificadoras que Supervisaran las Operaciones de Importacion y Deposito de  
Mercancias, norma que se ocupa de: i) las obligaciones de las empresas verificadoras,  
ii) las tarifas y formas de pago por los servicios, iii) la fianza bancaria que deben  
presentar las Verificadoras, iv) las obligaciones de la SUNAD, v) la ley y jurisdiccion  
aplicables y vi) el régimen de las notificaciones.  
Manifiesta también que mediante publicacion del 29 de febrero de 1992 las  
demandantes fueron designadas para prestar el servicio de supervision de  
importaciones; que, tiempo después, fue expedida la Resolucion N.o 00518-93-  
ADUANAS del 7 de mayo de 1993, mediante la cual se aprueba el Reglamento de  
Infracciones y Sanciones de las Empresas Supervisoras, de acuerdo con la cual se  
establece un régimen de multas para quienes incurran en las infracciones contempladas  
por dicha norma; y que este Reglamento fue posteriormente sustituido por uno nuevo  
aprobado por Decreto Supremo No 005-96-EF, que en sustancia reitera el mismo  
régimen de multas para las supervisoras que actuando negligentemente O cometiendo  
errores en el servicio de verificacion, perjudiquen al Estado.  
Agregan finalmente que el 8 de junio de 1995, el Congreso expidio la Ley de  
Delitos Aduaneros N.o 26461, cuya Sexta Disposicion Complementaria establece un  
régimen de responsabilidad solidaria entre el importador y la empresa verificadora; y  
que esta norma fue ulteriormente sustituida por la nueva Ley de Delitos Aduaneros N.°  
28008 del 19 de junio de 2003, cuya Disposicion Complementaria Cuarta vuelve a  
reiterar el régimen de responsabilidad solidaria entre el importador y la empresa  
verificadora que se cuestiona mediante el presente proceso, por pretender crear una  
carga patrimonial sobre las verificadoras que no se encontraba prevista al momento de  
celebrarse el contrato con el Estado, ademas de vulnerar otros derechos constitucionales  
que revocan.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) se  
apersona al proceso deduciendo las excepciones de caducidad (sic) e incompetencia. Por  
otra parte y en cuanto al fondo niega y contradice la demanda, alegando que no existe  
relacion contractual alguna entre las demandantes y el Estado, ya que la participacion de  
las empresas verificadoras no se ha dado por un contrato sino por prescripcion del  
gobierno; que en todo caso el unico contrato que se ha previsto y que se puede dar sera  
de carâcter forzoso y operara entre las verificadoras y las importadoras de acuerdo a lo  
que establece el Estado, que solo mantiene con las verificadoras una relacion de caracter  
administrativo, y finalmente que tampoco existe perjuicio economico alguno, ya que a  
la fecha el sistema de supervision de importaciones no existe, por haber quedado  
derogado mediante la Ley N.°2 27973.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos del Poder Legislativo se apersona  
también al proceso deduciendo la excepcion de falta de legitimidad para obrar del citado  
demandado. Por otra parte y en cuanto al fondo, niega y contradice la demanda  
fundamentalmente aduciendo que no se precisa en la misma el hecho violatorio  
r91  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atribuido al Congreso; que tampoco procede el amparo contra normas legales como lo  
pretenden las demandantes; y que tampoco existe violacion a la libertad de contratacion  
ni a ninguno de los otros derechos constitucionales invocados.  
Finalmente, el Procurador Publico a cargo de los asuntos del Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF) se apersona al proceso alegando la existencia de  
sustraccion de materia debido a que la norma que establece el sistema de supervision de  
importaciones (Decreto Legislativo N.° 659) ha sido derogada; y, en lo que respecta al  
tema de fondo, precisa que no existe relacion contractual con el Estado, ya que las  
supervisoras se encuentran sujetas a lo que este ultimo, en ejercicio de su ius imperium,  
disponga. Reitera que el amparo no es un mecanismo para cuestionar normas legales y  
que tampoco existe vulneracion a los derechos constitucionales invocados.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declara  
infundadas las excepciones de caducidad y de incompetencia deducidas por la SUNAT,  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del Poder Legislativo e  
infundada la demanda por considerar que las demandantes solo efectuan especulaciones  
en su demanda, pero no presentan junto con ella documentos que acrediten que les ha  
sido aplicada la norma que cuestionan.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoca la apelada  
4 -  
y declara improcedente la demanda, fundamentalmente por considerar que las  
demandantee no han presentado documento alguno que acredite que a la fecha de la  
demanda, los demandados habian iniciado los trâmites de fiscalizacion, no apreciandose  
por lo mismo los efectos derivados de la aplicacion de normas legales.  
FUNDAMENTOS  
S1. Petitorio  
1. Conforme seaprecia en el petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se chrige a que se disponga la inaplicabilidad de la Cuarta Disposicion  
Complementaria de la Ley de Delitos Aduaneros N.o 28008, alegandose que la  
misma vulnera los derechos constitucionales a la libertad de contratacion,  
intangibilidad de los acuerdos, libre empresa y propiedad de las empresas  
demandantes. Se trata por tanto y como luego se expondra, de un amparo  
directamente planteado contra una norma legal.  
$2. Sobre las condiciones de procedibilidad de la demanda  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la controversia y tomando en  
consideracion las diversas argumentaciones que se han utilizado a lo largo del  
proceso a los efectos de sustentar una supuesta carencia de requisitos de  
procedibilidad en la demanda planteada, este Colegiado considera oportuno efectuar  
merituacion respecto a la pertinencia de ellas.  
092  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.1. Sobre la prescripcion en el ejercicio de la accion  
3. Inicialmente este Colegiado considera que en el presente caso no cabe invocar la  
excepcion de prescripcion, de acuerdo con los articulos 5° inciso 10) y 44° del  
Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), por cuanto si bien la norma objeto de  
cuestionamiento fue publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 19 de junio  
del 2003, su operatividad recién se verifico con la posterior publicacion de su  
respectivo Reglamento (Decreto Supremo N.o 121-2003-EF) acontecida con fecha  
27 de agosto del 2003. Por consiguiente y estando a que la demanda fue presentada  
con fecha 3 de noviembre del 2003, se aprecia que, en rigor, se cumplio con el plazo  
de 60 dias habiles previsto en la citada norma procesal.  
4. Asimismo este Colegiado debe hacer notar que lo reclamado en el caso de autos se  
refiere no solo a una presunta afectacion sobre la libertad de contratacion e  
intangibilidad de los acuerdos, sino a una amenaza sobre el derecho constitucional  
de propiedad. Este ultimo supuesto no se verifica en funcion de instituciones como  
la prescripcion, por asumir tal amenaza una naturaleza continua 0 permanente de  
conformidad con lo establecido en el articulo 44° inciso 3) del CPConst.  
2.2. Sobre la sustraccion de materia justiciable  
5. Tampoco se configura en el presente caso la sustraccion de materia justiciable (en  
ninguna de sus dos variantes, cese de la afectacion 0 irreparabilidad de los derechos)  
puesto que la desaparicion del sistema de supervision del que formaban parte las  
44  
demandantes, por conducto de la Ley N.o 27973, que otorga funciones de  
determinacion del valor aduanero a la SUNAT, no significa que los efectos  
generados por la norma anterior, la Ley N.o 28008, se hayan visto suprimidos.  
6. Las demandantes,por el contrario, han acompanado al expediente instrumentales  
que acreditan que $i se les ha considerado como responsables solidarias por parte de  
la SUNAT en diversos casos, y que dichas determinaciones se mantienen  
subsistentes al margen del nuevo sistema de control del valor aduanero y sus  
actuales titulares (fojas 336 a 367). En dicho contexto, no resulta relevante el  
argumento esgrimido en sede judicial, en el sentido de que dichas instrumentales no  
se acompanaron junto con la demanda, pues en cualquier etapa del proceso  
constitucional se pueden presentar medios probatorios que acrediten lo dicho por las  
partes, conforme se establece en el articulo 21° del CPConst.  
2.3. Norma autoaplicativa y verificacion de actos concretos de aplicacion  
7. En el presente caso también se ha discutido la naturaleza de la norma objeto de  
cuestionamiento y la existencia 0 no de actos concretos de aplicacion. Sobre lo  
primero, queda claro que la Cuarta Disposicion Complementaria de la Ley de  
Delitos Aduaneros No 28008 si tiene el carâcter de una norma autoaplicativa, pues,  
G93  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en efecto, con su sola puesta en vigencia se generan efectos O incidencias sobre los  
derechos reclamados (particularmente sobre la libertad de contratacion y la  
intangibilidad de los acuerdos). Desde tal perspectiva, no es pertinente aplicar la  
prevision contenida en el articulo 200°, inciso 2) de la Constitucion referida a la  
improcedencia del amparo contra normas legales, sino el articulo 3° del Codigo  
Procesal Constitucional, modificado por la Ley No 28946.  
8. Al margen del carâcter autoaplicativo de la norma cuestionada y de la habilitacion  
procesal para ser impugnada directamente por via del amparo', ? en el presente caso  
tal como se ha precisado en el fundamento 6, queda claro que se han dado actos  
concretos de aplicacion, lo que con mayor razon habilita la procedencia a efectos de  
dilucidar el fondo de la controversia.  
$3. Particularidades del presente caso y el fundamento constitucional de la  
sentencia a recaer en el presente proceso de amparo  
9. Otro de los aspectos necesarios a precisar tiene que ver con los criterios  
jurisprudenciales de este Colegiado en la materia sub litis. La implicancia de dicha  
precision es tanto mas gravitante cuando la parte demandada ha acompanado a los  
autos copia de la STC 3825-2006-PA, de fecha 25 de abril del 2007, cuyo contenido  
haria suponer un determinado temperamento jurisprudencial por parte de este  
Tribunal.  
10. Al respecto, este Colegiado enfatiza que aunque, efectivamente, se ha discutido en  
algun momento respecto del alcance de una norma semejante a la que en el caso de  
autos resulta materia de cuestionamiento, existen diversos elementos diferenciales  
entre tal controversia y el caso que ahora se resuelve:  
(1) Se trata de dos normas que aun cuando semejantes en contenido, son  
diferentes en el tiempo. En efecto, en la controversia dilucidada en la STC  
3825-2006-PA referida, lo que se cuestionaba era la Sexta Disposicion  
Complementaria de la Ley N.o 26461; mientras que, mediante este proceso,  
sediscuten los alcances de la Cuarta Disposicion Complementaria de la Ley  
N.o 28008. Ambas normas nacieron en momentos diferentes y son  
sustitutorias la una de la otra.  
(ii) Aunque en la demanda anterior se alegaba desconocimiento de las libertades  
empresariales y contractuales, el argumento fundamental residia en la  
presunta vulneracion de la regla ne bis in idem y en la supuesta infraccion  
del principio de no confiscatoriedad. En el proceso que ahora se ventila se  
denuncia la transgresion a la libertad de contratacion e intangibilidad de los  
STC 0504-2000-AA (f. 2), STC 0300-2002-AA y otros acumulados (f. 1); STC 2670-2002-AA (f. 2);  
STC 0487-2003-AA (f. 2); STC 2302-2003-AA (f. 7); y, mas recientemente, STC 4677-2004-PA,  
CASO CGTP (f.3 al 6).  
(S4  
b  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acuerdos, asi como el desconocimiento a la libre empresa y propiedad de las  
empresas demandantes.  
(iii) Mientras que en la sentencia precedente las consideraciones para desestimar  
la demanda se basaron exclusivamente en una evaluacion sobre la presunta  
transgresion a la regla ne bis in idem y en la existencia de insuficiencia  
probatoria respecto de la invocada confiscatoriedad, en el presente caso el  
pronunciamiento se centrara en los derechos objeto de invocacion que, como  
ya se ha senalado, son distintos de los merituados en el primera controversia.  
(iv) Finalmente, no esta demas advertir que la sentencia anterior fue emitida por  
una de las Salas del Tribunal Constitucional, mientras que la presente lo es  
por el Pleno Jurisdiccional.  
11.. Acreditadas las diferencias entre la materia de una y otra causa, este Colegiado  
considera innecesario efectuar excepciones frente a cualquier criterio jurisprudencial  
desarrollado con anterioridad. Por el contrario, ratifica plenamente las pautas que  
respecto de la regla ne bis in idem fueron expuestas en su oportunidad, y reitera la  
idea de que la transgresion del principio de no confiscatoriedad exige la plena  
acreditacion de lo que se afirma. No obstante, puntualiza que la causa que ahora se  
ventila es no solo distinta, sino que por sus caracteristicas, exige ser resuelta  
empleando un criterio propio.  
$4. Naturaleza del Sistema de Supervision de Importaciones  
12. En el presente caso la naturaleza de la concesion mantiene una relacion univoca con  
la naturaleza misma de la funcion de supervision de importaciones, cuya titularidad  
le corresponde al Estado, supuesto que representa el punto de partida del analisis  
que ha continuacion se efectuara, a fin de establecer el régimen juridico que le  
corresponde al Sistema de Supervision de Importaciones.  
13. Este Colegiado eensidera oportuno precisar que la finalidad constitucional del  
Sistema de Supervision de Importaciones es la de salvaguardar los intereses  
finançieros nacionales en el marco de promocion del comercio internacional y la  
invérsion privada (v.gr. prevenir la fuga de capitales, el fraude comercial y la  
evasion de dérechos de aduana), mediante la determinacion de la procedencia de la  
A  
importacion de mercancias al pais, consignando para ello la cantidad, calidad y  
precio de las mercancias objeto de la operacion, asi como la partida arancelaria.  
Asi, prima facie, su realizacion no se encuentra sometida a la libre empresa, 0 a  
formulas de transmision total 0 parcial de derechos segun el derecho privado, sino  
que la concesion a realizarse a favor de determinados particulares responde  
principalmente a la necesidad de compensar las deficiencias de las infraestructuras  
administrativas. En consecuencia, los privados no pueden realizar dicha funcion sin  
095  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una previa concesion administrativa", lo que no hace sino ratificar la importancia del  
interés publico comprometido en el control aduanero que ostenta el Estado.  
14. Esta concesion se caracteriza por estar sometida a una normativa especifica de  
derecho publico. Enfocarla de modo contrario implicaria soslayar su esencia, dados  
los deberes primordiales del Estado establecidos en el articulo 44° de la  
Constitucion. El crecimiento economico y el fomento de la inversion son bienes que  
merecen proteccion constitucional, siempre que mantengan un equilibrio dinamico  
con el ejercicio del ius imperium del Estado.  
15. En una economia social de mercado, la concesion es una técnica reconocida en el  
derecho administrativo, mediante la cual se atribuyen a privados derechos para el  
ejercicio de una actividad economica. Es, en si misma, un titulo que hace nacer en la  
esfera juridica de su destinatario privado derechos, facultades, poderes nuevos hasta  
entonces inexistentes; es decir, se trata de un acto administrativo de caracter  
favorable 0 ampliatorio para la esfera juridica del destinatario, e implica la entrega,  
solo en ejercicio temporal, de determinadas funciones del Estado, estableciéndose  
una relacion juridica publica subordinada al interés publico, y no de caracter  
sinalagmatico. Por ello es el ius imperium de la voluntad estatal el que establece la  
concesion para un particular".  
16. Por lo expuesto, la concesion es siempre un acto constitutivo de derechos, por el que  
se confiere al sujeto un poder juridico sobre una manifestacion de la  
Administracion. Es decir, el particular, antes de que se celebre el acto de concesion,  
carece absolutamente de dicha capacidad 0 derecho, que surge ex novo.  
17.La concesion administrativa tiene su origen en una facultad discrecional de la  
Administracion, que se exterioriza mediante un acto de autoridad, por el cual se  
decide transigpirum/Ateralmente a los particulares que cumplan las condiciones  
legales yreglamentarias de la concesion determinadas por el Estado, el desarrollo de  
determinada actiyidad que tiene un caracter predominantemente publico. Empero, si  
la Administracion decide dar en concesion la realizacion de determinadas  
actividadesa través del titulo de concesion, ello no comporta la anulacion de su  
injerençia ni que renuncie a sus competencias propias y exclusivas de caracter  
indelegable.  
18. Por el contrario, debera obrar por via de limitacion O de imposicion de deberes 0  
cargas para que dicha actividad pueda desenvolverse en el sentido que al interés  
publico convenga. Es decir, la accion estatal no se agota en el acto mismo de  
concesion, sino que se desenvuelve con especiales formas a lo largo de todo el  
Las referidas actividades de inspeccion se regulan en el "Acuerdo sobre Inspeccion Previa a la  
Expedicion" realizado dentro del marco de la Organizacion Mundial del Comercio (OMC),  
incorporada a nuestra legislacion mediante Resolucion Legislativa N.o 26407, de fecha 16 de  
diciembre de 1994.  
STC 00048-2004-AI, CASO REGALIAS MINERAS (f. 102 y 103).  
G56  
&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
periodo fijado para el desarrollo de la actividad. El Estado no cede su ius imperium,  
sino que a través de la Administracion realizara una intervencion legitima sobre los  
derechos de quienes se muestran dispuestos, con la finalidad precisamente de  
asegurarlo.  
19. En el presente caso, ha existido norma habilitante en la convocatoria para el  
otorgamiento de un servicio (en este caso el del control aduanero), habiéndose  
otorgado una concesion a favor de las recurrentes, que cumplian determinadas  
condiciones. En consecuencia, en el caso sub litis no queda acreditada la  
configuracion de una relacion sinalagmatica entre las recurrentes y el Estado. Ello,  
independientemente de la existencia 0 no de un documento formal 0 escrito que  
patentice un acuerdo de tal naturaleza; y es que dicha relacion no hubiera podido  
materializarse.  
20. Sin embargo, este Colegiado debe anotar que la concesion administrativa, aun  
reconociendo la posicion privilegiada del Estado, no significa que la injerencia del  
Estado sea 0 devenga en arbitraria. Por ello, si desde la convocatoria se fijaron  
reglas de juego predeterminadas, es porque la observancia de éstas representa una  
garantia tanto para el Estado como para los propios concesionarios, quienes se  
someten a un régimen de seguridades; sin perjuicio que determinadas razones pueda  
justificar la modificacion de dicho régimen, a partir del reconocimiento expreso de  
la teoria de los hechos cumplidos consagrada en el articulo 103° de la Constitucion  
(por ejemplo, a las nuevas importaciones).  
21. Entonces, gcual es la cuestion constitucional comprometida en el caso sub judice?  
No podria ser la verificacion sobre si se ha producido un cambio en la regulacion de  
la concesion en materia de supervision de importaciones, sino evaluar si este  
régimen legal deviene en ilegitimo en tanto compromete irrazonablemente otros  
bienes de relevancia constitucional.  
Mas, el reconocimiento de estos criterios en el plano del "deber ser" no es obice  
paraque en el plano del "ser", es decir del ejercicio 0 cumplimiento de la norma  
legal impugnada, los funcionarios puedan afectar los derechos fundamentales  
invocados/cuando se haga aplicacion discriminatoria O arbitraria de la norma, en  
razon de la empresa concesionaria que se trate y no por la naturaleza de las cosas.  
Pudiendo recurrirse, en dichos supuestos, a la proteccion ordinaria y,  
subsidiariamente, al amparo constitucional, del cual este Colegiado es el garante en  
ultima instancia.  
$5. Sobre la responsabilidad solidaria de las empresas supervisoras  
22. Al respecto, en el caso de autos se verifica que la norma objeto de cuestionamiento  
procedio a desconocer que, respecto de las responsabilidades en que las empresas  
supervisoras incurrieran, ya existia un régimen de sanciones (multas) aprobado  
mediante la Resolucion N.o 00518-93-ADUANAS. En dicho contexto, instituir un  
9.  
rS7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
régimen de responsabilidades solidarias, por encima de dicha sanciones  
preestablecidas, comporta una medida gravosa.  
23. No es que el Estado no pueda sancionar ejemplarmente a quien incumple sus  
obligaciones 0 deberes, pero debe hacerlo mediante las opciones previstas por el  
propio ordenamiento, el cual ha de cautelar siempre el principio de seguridad  
juridica derivado del articulo 45° de la Constitucion, segun el cual se procura evitar  
que las relaciones del ciudadano con el Estado y los particulares se quebrante por  
una situacion de incertidumbre sobre la vigencia de las normas al amparo de las  
cuales se realizan determinados actos. Se busca, en otros términos, proteger al  
individuo de una de las posibles manifestaciones en que puede tomar cuerpo la  
arbitrariedad; concretândose la ley, sobre lo que esta permitido 0 prohibido, y el  
tiempo en que tal permision 0 prohibicion esta vigente, a partir de la teoria de los  
hechos cumplidos referida supra.  
Asimismo, la potestad de sancion del Estado no puede suponer que se apele a  
formulas desproporcionadas de lo que constituye el propio régimen tributario.  
Incluso, de haber considerado insuficientes los montos fijados para cada multa, bien  
podria haberse elevado los referentes cuantitativos de ellas sin que tal medida  
pudiese considerarse arbitraria, por encontrarse dentro del ambito de sus  
competencias.  
24. Ademas, aunque el responsable tributario es el que, sin tener la condicion de  
contribuyente, debe cumplir con la obligacion atribuida a éste, tal condicion no  
significa la creacion de regimenes en los que, vulnerandose los derechos  
fundamentales, se pretenda desde el Estado imponer dicha condicion. En el presente  
caso y como ya se ha adelantado, ninguna de las empresas que obtuvieron la  
concesion a los efectos de supervisar las importaciones deben convertirse en  
responsables tributarios directos O solidarios de quienes deben fiscalizar, en virtud  
del titulo habilitante de la concesion.  
25,Ha responsabilidad de las empresas se determinaba mediante las sanciones  
establecidas en la forma prevista por el "Reglamento de Infracciones y Sanciones de  
las Empresas Verificadoras", pero no mediante mecanismos de orden tributario, los  
que en todo caso solo han podido (o han debido) aplicarse sobre el responsable  
directo, que no es otro que el importador.  
26. La norma objeto de cuestionamiento genera un estado de responsabilidad solidaria  
en el que tanto el importador como las empresas verificadoras deben responder con  
el pago de la diferencia que se determine entre los tributos pagados y los que  
realmente correspondia abonar, sin perjuicio de los demas cargos aplicables por  
moras 0 multas. Status que no le corresponde, pues responsable solidario es aquel  
sujeto que, sin tener la condicion de contribuyente (es decir, sin haber realizado el  
hecho imponible), debe cumplir con la prestacion tributaria atribuida a este por un  
imperativo legal, si su cumplimiento es requerido por el acreedor tributario. Esta  
10  
CSS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
responsabilidad surge en razon de ciertos factores de conexion con el contribuyente  
0 como un mecanismo sancionatorio -  
27. Conforme a la logica descrita y si bien se pueden crear responsabilidades solidarias,  
ellas se condicionan a dos supuestos:  
(i) Conexion con el contribuyente, siendo que al caso de autos no podria  
aplicarse el régimen tributario, sino las cargas del derecho administrativo,  
que es propio de las concesiones.  
(ii) Mecanismos sancionatorios, tampoco aplicable al presente caso, pues si se  
acepta la existencia de dos sanciones (multas y responsabilidad solidaria)  
generadas por un mismo hecho, prima facie, dicho tratamiento resultaria en  
no poca medida contrario a la regla ne bis in idem.  
En definitiva, se advierte que no existe un factor de conexion directo y proporcional  
que determine la responsabilidad solidaria por parte de las empresas supervisoras  
Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales objeto de reclamo, la presente demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo interpuesta.  
2. Declarar INAPLICABLE a Bureau Veritas/Bivac y Cotecna Inspection S.A. los  
efectos de la Cuarta Disposicion Complementaria de la Ley de Delitos Aduaneros  
N.o 28008.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que del ftifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
Dr. Daniel Figallo AWadenayra  
SFCRETARIO RELATOR F  
STC 0002-2006-AI/TC, CASO APLICACION EN EL TIEMPO DE LA NORMA TRIBUTARIA (f. 8).  
d  
rog  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 0226-2007-PA/TC  
LIMA  
BUREAU VERITAS/BIVAC S.A Y COTECNA  
INSPECTION S.A  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los fundamentos que paso a exponer:  
1. Con fecha 03 de noviembre de 2003 las empresas recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Congreso de la Republica, el Ministerio de Economia y Finanzas y la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), solicitando se disponga  
la inaplicabilidad de la Cuarta Disposicion Complementaria de la Ley de Delitos Aduaneros  
N28008, por considerar que vulnera sus derechos constitucionales a la libre contratacion,  
intangibilidad de los acuerdos, libre empresa y propiedad. Manifiestan las empresas  
demandantes que mediante el Decreto Legislativo No 659 del 6 de agosto de 1991 se creo el  
Sistema de Supervision de Importaciones, mediante el cual las llamadas empresas  
verificadoras se encargarian de determinar el valor de las importaciones, a efectos del câlculo  
y pagb de los tributos correspondientes, estableciendo la propia norma una Comision  
Multisectorial encargada de seleccionar y designar a las empresas verificadores. A su turno el  
Decreto Supremo No 265-91-EF del 12 de noviembre de 1991 establecio a quienes les  
correspondia la responsabilidad tributaria por eventuales discrepancias entre la certificacion  
otorgada por las verificadoras respecto de los bienes que se importan y la evaluacion que  
efectua Aduanas.  
Sostienen que mediante publicacion del 29 de febrero de 1992 las empresas recurrentes  
fueron designadas para prestar el servicio de supervision de importaciones. Tiempo después  
de esta designacion fue expedida la Resolucion No 00518-93-ADUANAS del 7 de mayo de  
1993, mediante la cual se aprueba el Reglamento de Infracciones y Sanciones de las  
Empresas Supervisoras de acuerdo con la cual se establece un régimen de multas para quienes  
incurran en las infracciones contempladas por dicha norma, siendo sustituido posteriormente  
por uno nuevo, aprobado por el Decreto Supremo No 005-96-EF, que en sustancia reitera el  
mismo régimen de multas para las supervisoras que actuando negligentemente 0 cometiendo  
errores en el servicio de verificacion perjudiquen al Estado. Finalmente, el 8 dejunio de 1995  
el Congreso de la Republica expidio la Ley de Delitos Tributarios y Aduaneros No 26461,  
cuya Disposicion Complementaria establece un régimen de responsabilidad solidaria entre el  
importador y la empresa verificadora, siendo sustituida por la nueva Ley de Delitos  
Tributarios y Aduaneros No 28008, del 19 de junio de 2003, cuya Cuarta Disposicion  
Complementaria vuelve a reiterar el régimen de responsabilidad solidaria entre el importador  
100  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y la empresa verificadora, la que se cuestiona mediante el presente proceso por pretender  
crear una carga patrimonial sobre las verificadoras que no se encontraba prevista al momento  
de celebrarse el contrato con el Estado, ademas de vulnerar los otros derechos  
constitucionales que se precisa en la demanda.  
2. La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) se apersona al proceso  
deduciendo excepciones de caducidad e incompetencia y contradice la demanda sosteniendo  
que no existe relacion contractual alguna entre las demandantes y el Estado, ya que la  
participacion de las empresas verificadoras no se ha dado por un contrato sino por  
prescripcion del gobierno senalada en acto administrativo; que en todo caso el unico contrato  
que se ha previsto y que se podia dar seria de carâcter forzoso y operaria entre las  
verificadoras y las importadoras de acuerdo a lo que estableceria el Estado, que solo mantiene  
con las verificadoras una relacion de caracter administrativo. Finalmente sostiene que  
tampoco existe perjuicio economico alguno, ya que a la fecha el sistema de supervision de  
importaciones no existe, por haber quedado derogado mediante la Ley No 27973.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos Judiciales del Poder Legislativo contesta la  
demanda deduciendo la excepcion de falta de legitimidad para obrar del citado demandado y  
contradice la demanda sosteniendo que no se precisa cual es el hecho violatorio que se le  
acusa al congreso, agregando que no procede el amparo contra las normas legales como lo  
pretenden los demandantes negando la vulneracion de alguno de sus derechos  
constitucionales.  
También se apersona al proceso el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) manifestando la existencia de sustraccion de la  
materia debido a que la norma establece el sistema de supervision de importaciones (Decreto  
Legislativo No 659) ha sido derogada, sosteniendo también que no existe relacion contractual  
con el Estado, ya que las supervisoras se encuentran sujetas a lo que este ultimo decida  
respecto a dicho servicio publico, en ejercicio del ius imperium.  
3. El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima declara infundada las excepciones  
de caducidad y de incompetencia deducidas por SUNAT, infundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del Poder Legislativo e infundada la demanda por considerar que las  
demandantes solo efectuan especulaciones en su demanda pero no presentan junto con ella  
documentos que acrediten que les ha sido aplicada la norma cuestionada.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoca la apelada y declara  
improcedente la demanda, fundamentalmente por considerar que las demandantes no han  
presentado documento alguno que acredite que a la fecha de la demanda los demandados  
2  
111  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habian iniciado los tramites de fiscalizacion, no apreciandose por lo mismo los efectos  
derivados de la aplicacion de normas legales.  
4. Las empresas demandantes por medio del proceso de amparo pretenden que se declare la  
inaplicabilidad de la Cuarta Disposicion Complementaria de la Ley de Delitos Aduaneros No  
28008, por considerar que vulnera sus derechos constitucionales a la libre contratacion,  
intangibilidad de los acuerdos, libre empresa y propiedad.  
51 Que primero creo yo debemos senalar que en el presente caso no se atiende ningun tema de  
derechos de la persona humana considerados fundamentales para ésta por la Constitucion  
Politica del Peru - articulos primero y segundo en los que se lee "La defensa de la persona  
humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado" y "Toda  
persona tiene derecho .."-, posicion que es continuidad de las que tuvimos en las  
constituciones anteriores y especialmente en el preambulo de la de 1979: 4.. Creyentes en la  
primacia de la persona humana y en que todos los hombres, iguales en dignidad, tienen  
derechos de validez universal, anteriores y superiores al Estado...", pues el caso concreto  
puesto la la decision de este colegiado trata de la dilucidacion de un interés simplemente  
patrimonial de las personas juridicas denominadas Bureau Veritas/BIVAC y Cotecna  
Inspection S.A. que ven afectados sus intereses economicos por medio de una disposicion  
legal infraconstitucional.  
Segundo, que los procesos constitucionales tiene como una de sus caracteristica de ser  
procesos de tutela urgente, por lo que se debe evidenciar la vulneracion inminente de algun  
derecho fundamental, teniendo en cuenta prima facie que los jueces ordinarios son los  
encargados de velar por la defensa y proteccion de los derechos referidos. En el presente caso  
las propias empresas recurrentes -personas juridicas- manifiestan en su demanda que "se trata  
de un mandato legal que crea una carga patrimonial en las verificadoras, la misma que no  
estaba prevista en las estipulaciones del contrato que celebramos con el Estado". También  
sostienen en la fundamentacion de derecho que "La Cuarta disposicion Complementaria de  
Delitos Aduaneros contiene una norma contraria abiertamente a la Constitucion y que genera  
violacion de derechos fundamentales de la persona, pues a través de ella se viola un contrato  
vigente, cambiando arbitrariamente un aspecto esencial del mismo, como es el régimen de  
responsabilidad por incumplimiento 0 cumplimiento defectuoso de las verificadoras."  
6. Entonces, en el presente caso se aprecia de la propia demanda que las empresas recurrentes  
acusan vulneracion de sus derechos contenidas en un contrato de naturaleza civil por lo que si  
es asi en todo caso se debe recurrir a la via civil ordinaria.  
7. A parte de ello debo mencionar que la ley que creo el sistema de supervision de  
importaciones (Decreto Legislativo No 659), sistema al que pertenecian las empresas  
3  
102  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandantes, ha sido derogada, por lo que ya no se encuentran dentro del supuesto que  
establece la cuestionada ley. En la sentencia en mayoria se menciona que "las demandantes,  
por el contrario, han acompanado al expediente instrumentales que acreditan que si se les ha  
considerado como responsables solidarias por parte de la SUNAT en diversos casos, y que  
dichas determinaciones se mantienen subsistentes al margen del nuevo sistema de control del  
valor aduanero y sus actuales titulares (fojas 336 a 367)." Entonces tenemos por propia  
version de las empresas recurrentes que se les ha notificado en calidad de responsables  
solidarias y que se esta realizando procedimientos administrativos para el cobro respectivo,  
por lo que podria, dentro del mismo proceso, reclamar lo que reclama ahora en el amparo,  
pudiendo argumentar lo vertido en el presente proceso constitucional, puesto que aun no se ha  
materializado el supuesto agravio al que hacen referencia las empresas recurrentes.  
8. No esta demas recordar que toda sociedad mercantil se crea y vive sosteniendo exclusivo  
interés de lucro, que desde luego es legitimo y constituye para la empresa, "derechos  
fundamentales" pero que éstos no son los que la Constitucion contempla como "garantias" en  
defensa de la persona humana. Por esto en la doctrina mercantil se dice que las sociedades  
anonimas mas que sociedades de personas (naturales) son sociedades de capitales. Este  
Tribunal viene senalando por sentencia que es necesario poner orden en nuestra colectividad;  
las estadisticas senalan una carga procesal que nos agovia con una peligrosa "amparizacion"  
que podria crear la necesidad de cerrar el Poder Judicial y cancelar sus codigos para traer al  
proceso constitucional de urgencia la solucion de cualquier conflicto, via amparo como en el  
presente caso.  
Sin embargo no niego que podria el Tribunal Constitucional admitir una demanda de persona  
juridica que tocara un tema que en proceso de urgencia tuviera que decidirse sobre un punto  
sustancial que no encontrara cabida en el proceso ordinario y que requiriera una decision de  
urgencia, caso que no es el de autos en el que, como queda dicho, se limita la controversia a  
aspectos meramente dinerarios.  
Por lo expuesto la demanda en mi consideracion debiera ser rechazada por  
IMPROCEDENTE.  
Esta decision obviamente deja a salve-el derecho de las sociedades mercantiles accionantes  
para que lo hagan yaleren proceso ordinario.  
S.S.  
VERGARA I GOTELLI  
Lo que certifico:  
4  
Dr. Damel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR r)