
02220-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02220-2007-AA.pdf)  
---  
V  
Us13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02220-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE LA CRUZ  
MARQUINA HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de la Cruz Marquina  
Herrera contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 138, su fecha 4 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico adjuntado  
por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
Asimismo, sostiene que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la  
pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de enero de 2006, declara  
improcedente la demanda considerando que los documentos adjuntados no acreditan  
fehacientemente la existencia de la enfermedad profesional, para lo cual se requiere de una  
via mas lata.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
çorresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3, Este Colegiado en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-PA/IC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. Asi, su articulo 3 define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
7. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC, 10087-  
2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la neumoconiosis se ha  
producido como enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta si  
el demandante ha desempenado las actividades de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas  
profesionales).  
ha visto obligado a trabajar.  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
J120  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02220-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE LA CRUZ MARQUINA  
HERRERA  
8. De la constancia de trabajo expedida por la Empresa Minera Hierro del Perû, obrante a  
fojas 4 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios como oficial, ayudante de  
pintor B y chofer de transporte II, desde el 13 de marzo de 1971 hasta el 23 de  
9. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de neumoconiosis, la actividad  
realizada por éste no se encuentra en la lista de actividades comprendidas en el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, por lo que no se ha acreditado que dicha  
enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
setiembre de 1992.  
actividad laboral; por tal motivo la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNÉSTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR