
02250-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02250-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02250-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO SILVA VALLEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 5 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores  
magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio Silva  
Vallejo contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 546, su fecha 17 de enero de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Consejo Nacional de la Magistratura y los consejeros  
Francisco Delgado de la Flor, Ricardo La Hoz Lora, Edwin Vegas Gallo, Efrain  
Anaya Cardenas y Maximiliano Cardenas Diaz a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.O 050-2005-PCNM, del 11 de noviembre de 2005,  
mediante la que se le impone la sancion de destitucion del cargo de Vocal  
Titular de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. En consecuencia,  
solicita que se ordene su reincorporacion, con el reconocimiento de todos los  
derechos inherentes al aludido cargo, incluidas las remuneraciones dejadas de  
percibir. Invoca la vulneracion de sus derechos al debido proceso y al trabajo,  
asi como los principios de legalidad, proporcionalidad y razonabilidad.  
El Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura contesta la  
demanda solicitando que sea desestimada, y expresa entre otras  
consideraciones, que conforme al articulo 5.70 del Codigo Procesal  
Constitucional, no proceden los procesos constitucionales cuando se cuestionen  
sus resoluciones definitivas en materia de destitucion y ratificacion de jueces y  
fiscales, siempre que las mismas se encuentren debidamente motivadas y hayan  
sido dictadas con previa audiencia del interesado. Asimismo manifiesta que el  
proceso disciplinario sancionador se ha desarrollado dentro de los parametros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales y constitucionales previstos, en el que se determino la responsabilidad  
disciplinaria del demandante al haberse acreditado que acudio en pleno  
proceso judicial de filiacion, que se tramitaba ante la Sala Civil Permanente de  
la Corte Suprema, al domicilio del entonces Presidente de la Republica, quien  
era parte demandada en el referido proceso, ademas de no haber guardado  
reserva sobre dicho proceso y haber adelantado opinion sobre el caso  
manifestando publicamente que debia ser resuelto por conciliacion, atentando  
de esta manera contra los deberes de imparcialidad, probidad e independencia  
que debe observar todo magistrado en un Estado Social y Democratico de  
Derecho, lo cual constituye razon suficiente para apartarlo del cargo, pues la  
permanencia en el servicio se garantiza mientras el magistrado observe  
conducta e idoneidad propias de su funcion, lo que no ocurrio en el presente  
caso.  
Por su parte la Procuradora Publica de la Presidencia del Consejo de  
Ministros a cargo de la defensa judicial del Consejo Nacional de la Magistratura  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada O alternativamente  
improcedente, alegando que resulta improcedente en aplicacion del numeral  
5.70 del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, senala que la resolucion que  
dispone la destitucion del recurrente se encuentra debidamente motivada y ha  
sido emitida con previa audiencia del interesado, tal como lo dispone el articulo  
154.3° de la Constitucion Politica, garantizando en todo momento su derecho a  
la defensa, habiéndose acreditado que el recurrente mostro un comportamiento  
reprochable que contradice los deberes de imparcialidad, probidad e  
independencia en el ejercicio del cargo, por lo que no cabe la posibilidad de  
cuestionar dicha decision.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 28 de junio de 2006, declara infundada la demanda por considerar que la  
conducta de un Vocal Supremo, de acudir de manera voluntaria y sin  
conocimiento de los demas miembros de su Colegiado al domicilio de una de  
las partes, a fin de tratar asuntos jurisdiccionales configura una conducta que  
atenta gravemente contra la majestad del Poder Judicial. Por tanto, no se  
configura la violacion de los principios de legalidad, razonabilidad y  
proporcionalidad en la imposicion de la sancion de destitucion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 5.7° del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que el  
Consejo Nacional de la Magistratura es un organo constitucional autonomo,  
entre cuyas funciones se encuentra la de imponer la sancion de destitucion a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vocales de la Corte Suprema y Fiscales Supremos, asi como a los jueces y  
fiscales de todas las instancias, siempre que se cumplan dos requisitos  
indispensables: a) que la sancion sea impuesta mediante resolucion  
debidamente motivada; y, b) que dicha resolucion sea expedida con previa  
audiencia del interesado. Asimismo, por estimar que en el caso se observa que  
el recurrente tomo pleno conocimiento del proceso disciplinario instaurado en  
su contra, tuvo oportunidad de formular sus descargos, ofrecer pruebas, prestar  
su declaracion ante la Comision de Procesos Disciplinarios, presentar informe  
escrito, interponer recurso de reconsideracion y realizar un informe oral.  
Asimismo porque se aprecia que la cuestionada resolucion esta debidamente  
motivada, resultando coherente y ajena de valoraciones subjetivas, y sustentada  
en hechos previamente afirmados por el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones Previas  
Alcances del articulo 154.3° de la Constitucion  
1. En atencion al alegato planteado tanto por la Procuradora Publica  
competente como por el Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura  
(en adelante, CNM), asi como en lo establecido por la recurrida, en el  
sentido de que conforme al articulo 154.3° de la Constitucion, las  
resoluciones de destitucion que hayan sido motivadas y dictadas con previa  
audiencia al interesado son inimpugnables, el Tribunal Constitucional  
estima pertinente formular algunas consideraciones previas en torno al  
aludido argumento.  
2. El articulo 154.3° de la Constitucion dispone que corresponde al CNM  
aplicar la sancion de destitucion a los Vocales de la Corte Suprema. La  
resolucion final, motivada y con previa audiencia del interesado, es  
inimpugnable.  
3. Respecto del caracter inimpugnable de las resoluciones del CNM -en  
materia de destitucion- O, lo que es lo mismo, no revisables en sede judicial  
-en materia de evaluacion y ratificacion- conforme lo establece el articulo  
142° de la Constitucion, este Tribunal ha establecido', en criterio que resulta  
1 Cfr. STC N.9 2409-2002-AA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicable, mutatis mutandi, que,  
"el hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual no significa que la funcion del operador del Derecho se agote, en  
un encasillamiento elemental O particularizado, con el que se ignore O minimice los  
contenidos de otros dispositivos constitucionales, con mayor razon si resulta  
evidente que aquellos resultan siendo no un simple complemento, sino en muchos  
casos una obligada fuente de referencia por su relacion O implicancia con el  
dispositivo examinado. La verdad, aunque resulte elemental decirlo, es que las  
consideraciones sobre un determinado dispositivo constitucional solo pueden darse  
cuando aquellas se desprenden de una interpretacion integral de la Constitucion, y  
no de una parte O de un sector de la misma (...)".  
4. También ha establecido este Colegiado que, en efecto,  
"(-..) cuando el articulo 142. o de la Constitucion establece que no son revisables en  
sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de  
evaluacion y ratificacion de Jueces (-..), el presupuesto de validez de dicha  
afirmacion se sustenta en que las consabidas funciones que le han sido conferidas a  
dicho organismo sean ejercidas dentro de los limites y alcances que la Constitucion  
le otorga, y no a otros distintos, que puedan convertirlo en un ente que opera fuera  
O al margen de la misma norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de  
otra cosa sino de la misma teoria de los Ilamados poderes constituidos, que son  
aquellos que operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal  
caracteristica los convierta en entes autarquicos que desconocen O hasta  
contravienen lo que la misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la  
Magistratura, como cualquier organo del Estado, tiene limites en sus funciones,  
pues resulta indiscutible que estas no dejan en ningun momento de sujetarse a los  
lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por consiguiente, sus  
resoluciones tienen validez constitucional en tanto las mismas no contravengan el  
conjunto de valores, principios y derechos fundamentales de la persona contenidos  
en la Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de una  
forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales o los derechos  
fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que  
invalide O deslegitime el control constitucional senalado a favor de este Tribunal en  
los articulos 201. o y 202.° de nuestro Texto Fundamental"2.  
5. No puede pues alegarse ningun tipo de zona invulnerable a la defensa de la  
constitucionalidad O la proteccion de los derechos fundamentales, toda vez  
que la limitacion que senala el articulo 142° de la Constitucion -como la  
prevista por el numeral 154.3°- no pueden entenderse como exencion de  
inmunidad frente al ejercicio de una competencia ejercida de modo  
2 Idem.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inconstitucional, pues ello supondria tanto como que se proclamase que en  
el Estado Constitucional de Derecho se pueden rebasar los limites que  
impone la Constitucion, como que contra ello no exista control juridico  
alguno que pueda impedirlo.  
6. En tal sentido, las resoluciones del CNM en materia de destitucion podran  
ser revisadas en sede judicial, en interpretacion, contrariu sensu, del articulo  
154.3° de la Constitucion, cuando sean expedidas sin una debida motivacion,  
y sin previa audiencia al interesado.  
7. De otro lado, no puede obviarse que, en el presente caso, la destitucion  
impuesta al demandante constituye una sancion que tiene como marco un  
procedimiento sancionatorio en sede administrativa, de tal manera que, en  
tanto su finalidad es pronunciarse sobre actos u omisiones antijuridicas que  
pudiera haber cometido el demandante, en todos los casos la validez de la  
decision final dependera del respeto del derecho de defensa y de que esté  
sustentada en pruebas que incriminen a su autor como responsable de una  
falta sancionables.  
8. Asimismo, debe tenerse presente que en todo Estado Constitucional y  
Democratico de Derecho, la motivacion debida de las decisiones de las  
entidades publicas -sean O no de caracter jurisdiccional- es un derecho  
fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de  
manera negativa la esfera O situacion juridica de las personas. Asi, toda  
decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
Funcion Constitucional del Consejo Nacional de la Magistratura : la facultad  
de imponer sanciones  
9. El Tribunal Constitucional también ha tenido oportunidad de referirse a la  
facultad del CNM de imponer sanciones, al establecer que entre las  
distintas funciones constitucionales que nuestra Ley Fundamental le ha  
3 Cfr. STCI N.O 2209-2002-AA/TC  
- Cfr. STC N." 5156-2006-AA/TC, Fundamentos N.os 5 al 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atribuido a tal organismo, destaca aquella que esta referida a su facultad de  
imponer sanciones. En efecto, el articulo 154.3° de la Constitucion establece  
como una de sus funciones la de aplicar la sancion de destitucion a los  
vocales de la Corte Suprema y Fiscales Supremos, y a solicitud de la Corte  
Suprema O de la Junta de Fiscales Supremos, respectivamente, a los jueces y  
fiscales de todas las instancias. La resolucion final motivada, y con previa  
audiencia del interesado, es inimpugnable.  
10. Esta facultad constitucional se complementa con aquellas otras funciones  
que desempena un organo constitucional como el CNM dentro de nuestro  
ordenamiento constitucional; es decir, con la de nombrar, previo concurso  
publico de méritos y evaluacion personal, a los jueces y fiscales de todos los  
niveles (articulo 154.1° de la Constitucion), con la de ratificar, cada siete  
anos, a los jueces y fiscales de todos los niveles (articulo 154.2° de la  
Constitucion), y con la de otorgar el titulo oficial que acredita a los jueces y  
fiscales como tales (articulo 154.4° de la Constitucion).  
11. Evidentemente, el ejercicio de estas funciones constitucionales ha de hacerse  
dentro del marco juridico establecido por la Constitucion, la que, en tanto  
norma juridico-politica, disena tanto las facultades de los organos  
constitucionales como los limites a su ejercicio. Y esos limites,  
principalmente, vienen determinados por el principio juridico de  
supremacia constitucional -con lo que todo ello implica-y por el respeto de  
los derechos fundamentales. La irrestricta observancia de uno y otro  
convierte el ejercicio de las funciones del CNM en constitucionalmente  
legitimas; caso contrario, se colisiona el ordenamiento juridico y se vulneran  
los derechos de las personas, lo que en un Estado Constitucional y  
Democratico de Derecho no puede ser tolerado.  
12. Ciertamente, la exigencia de observar estos limites es aun mas intensa si de  
lo que se trata es de ejercer funciones en el ambito de la imposicion de  
sanciones. En estos casos, los derechos fundamentales se erigen no solo  
como facultades subjetivas e instituciones objetivas valorativas, sino  
también como auténticos limites a la facultad sancionadora de un organo  
constitucional. Solo de esta manera la sancion impuesta incidira  
legitimamente en los derechos fundamentales de las personas, pues estos,  
cuando se trata de imponer sanciones, son, a su vez, garantia y parâmetro de  
legitimidad constitucional de la sancion a imponer.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Ahora bien, a juicio del Tribunal Constitucional, en el articulo 154.3° de la  
Constitucion subyace tanto la habilitacion al CNM para imponer sanciones,  
como el limite para tal facultad. En el primer caso, dicho organo  
constitucional esta facultado para aplicar la sancion de destitucion a los  
Vocales de la Corte Suprema y Fiscales Supremos; y, a solicitud de la Corte  
Suprema O de la Junta de Fiscales Supremos, puede sancionar a los jueces y  
fiscales de todas las instancias. En el segundo, la Constitucion exige que la  
sancion debe ser impuesta, por un lado, a través de una resolucion final  
debidamente motivada y, por otro, con previa audiencia del interesado. Solo  
en el supuesto de que la sancion haya observado estas dos exigencias  
constitucionales se puede considerar legitima.  
14. En lo que toca a la facultad sancionadora del CNM, es la propia  
Constitucion la que establece que la resolucion que impone la sancion debe  
estar debidamente motivada. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha  
establecido en reiterados pronunciamientos que la debida motivacion de las  
resoluciones que imponen sanciones no constituye solo una exigencia de las  
resoluciones judiciales, sino que se extiende a todas aquellas resoluciones -al  
margen de si son judiciales O no- que tienen por objeto el pronunciamiento  
sobre el ejercicio de una funcion; es imperativo, entonces, que las  
resoluciones sancionatorias contengan una motivacion adecuada a Derecho,  
como una manifestacion de los principios de tutela jurisdiccional e  
interdiccion de la arbitrariedad.  
15. En tal sentido, queda claro que la exigencia constitucional de motivacion de  
las resoluciones sancionatorias del CNM se cumple cuando dicho organo  
fundamenta cumplidamente su decision de imponer una sancion; lo cual  
excluye aquellos argumentos subjetivos O que carecen de una relacion  
directa e inmediata con la materia que es objeto de analisis y resolucion, y  
con la imposicion de la sancion misma. En cuanto al segundo presupuesto  
de legitimidad constitucional, esto es, la previa audiencia del interesado,  
constituye también una manifestacion del derecho a un debido proceso.  
Sobre la competencia del Consejo Nacional de la Magistratura para imponer  
la sancion de destitucion a los Vocales Supremos  
16. El articulo 154° de la Constitucion establece que: "Son funciones del Consejo  
Nacional de la Magistratura: 1. Nombrar, previo concurso publico de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
méritos y evaluacion personal, a los jueces y fiscales de todos los niveles.  
Dichos nombramientos requieren el voto conforme de los dos tercios del  
numero legal de sus miembros. 2. Ratificar a los jueces y fiscales de todos los  
niveles cada siete anos. Los no ratificados no pueden reingresar al Poder  
Judicial ni al Ministerio Publico. El proceso de ratificacion es independiente  
de las medidas disciplinarias. 3. Aplicar la sancion de destitucion a los  
Vocales de la Corte Suprema y Fiscales Supremos y, a solicitud de la Corte  
Suprema O de la Junta de Fiscales Supremos, respectivamente, a los jueces y  
fiscales de todas las instancias. La resolucion final, motivada y con previa  
audiencia del interesado, es inimpugnable. 4. Extender a los jueces y fiscales  
el titulo oficial que los acredita".  
17.Sin embargo, también la Constitucion reconoce, en los articulos 990 y 100°,  
respectivamente, que corresponde a la Comision Permanente acusar ante el  
Congreso a los Vocales de la Corte Suprema por infraccion de la  
Constitucion y por todo delito que cometan en ejercicio de sus funciones; asi  
como que corresponde al Congreso, sin participacion de la Comision  
Permanente, destituirlos sin perjuicio de cualquiera otra responsabilidad.  
18. Sobre el particular, ha dicho este Tribunal5 que es posible afirmar que la  
Constitucion, por un lado, reconoce la facultad del Congreso de la Republica  
para imponer la sancion de destitucion a los vocales supremos; y, por otro,  
atribuye también al CNM la potestad de sancionar a dichos vocales con la  
destitucion. Quiere ello decir que hay una contradiccion interna en la  
Constitucion? A juicio de este Colegiado, no. Si se considera que la  
Constitucion, en tanto norma juridico-politica, es una unidad -principio de  
unidad de la Constitucion-, tales facultades tienen que ser armonizadas sin  
que ello implique desconocer la facultad sancionadora que la propia  
Constitucion ha reconocido tanto al Congreso como al CNM -principio de  
concordancia practica y correccion funcional-.  
19. En tal sentido, cabe ahora precisar en qué ambitos ejercen sus facultades de  
sancion el Congreso de la Republica y el CNM. Al respecto, el articulo 99° de  
la Constitucion reconoce la facultad de acusar a los funcionarios  
comprendidos en dicha disposicion, entre ellos a los Vocales Supremos, por  
infraccion de la Constitucion y por todo delito que cometan en el ejercicio de  
5 Cfr. STC N.o 5156-2006-AA/TC, Fundamento N. 22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus funciones. En concordancia con este precepto constitucional, se entiende  
que la facultad de sancion reconocida al Pleno del Congreso de la Republica,  
de conformidad con el articulo 100° de la Constitucion, esta relacionada con  
la determinacion de responsabilidades de naturaleza politica que se derivan  
de la infraccion de la ley suprema 0 por la comision de un delito de funcion.  
20- No es éste el ambito en el cual la Constitucion le ha reconocido al CNM  
potestad de sancionar con destitucion a los Vocales Supremos. Si se tiene en  
quenta que el Congreso de la Republica tiene competencia para destituir a  
los Vocales Supremos por infraccion de la Constitucion y por todo delito  
que cometan en el ejercicio de la funcion, es obvio que estos presupuestos no  
son los que habilitan al CNM para sancionar a los vocales supremos. Por el  
contrario, el ambito dentro del cual el referido organo constitucional puede  
aplicar la sancion de destitucion a los vocales supremos es en el disciplinario  
(articulo 154.3° de la Constitucion).  
21. Ello explica, por un lado, que el articulo 21° de la Ley N.O 26397, Organica  
del CNM haya estipulado que: "IlJas atribuciones que corresponden al  
Consejo Nacional de la Magistratura, conforme al Articulo 154° de la  
Constitucion, se ejercen sin perjuicio de las que corresponden al Congreso  
en virtud de los Articulos 990 y 100° de la Constitucion"; de otro lado, que el  
articulo 319, inciso 2, de la Ley mencionada haya dispuesto que "IpJrocede  
aplicar la sancion de destitucion a que se refiere el inciso c) del Articulo 21°  
de la presente Ley por las siguientes causas: (...) 2. La comision de un hecho  
grave que, sin ser delito O infraccion constitucional, compromete la dignidad  
del cargo y la desmerezca en el concepto publico".  
Analisis del Caso Concreto  
22. Mediante la demanda de amparo de autos, el recurrente persigue que se  
declare inaplicable la Resolucion N.O 050-2005-PCNM, del 11 de noviembre  
de 2005, mediante la que se le impone la sancion de destitucion del cargo de  
Vocal Titular de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. En  
consecuencia, solicita que se ordene su reincorporacion, con el  
reconocimiento de todos los derechos inherentes al aludido cargo, incluidas  
las remuneraciones dejadas de percibir. Con vista a ello, corresponde a este  
Tribunal Constitucional analizar los argumentos propuestos por el actor  
para sustentar su demanda, y determinar si el proceso sancionatorio  
sustanciado por el CNM respeto las garantias minimas exigibles a todo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimiento administrativo encaminado a restringir derechos.  
El invocado vicio de forma  
23. El recurrente alega que la cuestionada resolucion que le impone la sancion  
de destitucion fue emitida por el Pleno del CNM, entre ellos, por el Dr.  
Ricardo La Hoz Lora, el cual se encontraba impedido de integrar dicho  
Colegiado dado que ya habia resuelto sobre la misma materia y adelantado  
opinion al expedir la Resolucion N.O 022-2003-PCNM, del 19 de marzo de  
2003, que posteriormente fue dejada sin efecto mediante sentencia recaida  
en el proceso de amparo seguido contra el CNM. Por tanto, senala que la  
intervencion del mencionado consejero vulnera el principio de  
imparcialidad y su derecho al debido proceso, dado que ya tenia una  
opinion formada respecto de su caso, habiendo ademas sido parte  
demandada en el citado proceso de amparo. En consecuencia, su  
intervencion carece de la objetividad e imparcialidad que debe mantener  
toda instancia al momento de resolver, incurriendo de esta manera en un  
vicio de nulidad insalvable del acto administrativo.  
24. El Tribunal Constitucional discrepa de dicho razonamiento, y estima que la  
intervencion del consejero Ricardo La Hoz Lora no vulnera el principio de  
imparcialidad ni el derecho al debido proceso del recurrente toda vez que,  
como es de publico conocimiento, en virtud de un mandato judicial recaido  
en anterior proceso de amparo seguido entre las mismas partes, se ordeno al  
CNM que emita un nuevo pronunciamiento en el proceso disciplinario  
seguido al actor con arreglo a la mayoria de votos exigidos por el articulo  
40° de su ley organica.  
25. En ese sentido, no puede pues invocarse a una falta de imparcialidad, y por  
ende, una afectacion del debido proceso por cuanto el aludido consejero  
estaba cumpliendo un mandato judicial. No hacerlo hubiera supuesto  
atentar contra los principios de la funcion jurisdiccional, en particular, el  
previsto en el articulo 139.2° de la Constitucion, conforme al cual, ninguna  
autoridad puede modificar sentencias ni retardar su ejecucion. En  
consecuencia, tal argumento debe ser desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La alegada violacion del principio de legalidad  
26. El demandante aduce que la resolucion cuestionada vulnera el principio de  
legalidad por cuanto sustenta la sancion de destitucion en los supuestos  
previstos en los articulos 184.6° y 196.4° de la Ley Organica del Poder  
Judicial, asi como en el articulo 31.2° de la Ley No 26397, Organica del CNM  
los cuales no establecen que dichas infracciones deban ser sancionadas con  
destitucion. Por tanto, el CNM ha realizado una interpretacion extensiva  
equivoca, con la cual se esta infringiendo el principio de legalidad, dado que  
no existe infraccion ni pena sin estar previstos en la ley.  
27. El principio de legalidad constituye una auténtica garantia constitucional de  
los derechos fundamentales de los ciudadanos y un criterio rector en el  
ejercicio del poder punitivo del Estado Social y Democratico de Derecho. La  
Constitucion lo consagra en su articulo 20, inciso 24, literal d), al establecer  
que "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo  
de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e  
inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en  
la ley".  
28. Sobre esta base, el Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de  
legalidad exige no solo que por ley se establezcan los delitos, sino también  
que las conductas prohibidas estén claramente delimitadas por la ley,  
prohibiéndose tanto la aplicacion por analogia, como también el uso de  
clausulas generales e indeterminadas en la tipificacion de las prohibicioness.  
A partir de esta consideracion del principio de legalidad y sus implicancias  
en la estructuracion del derecho penal moderno, también se establecio "L]  
que los principios de culpabilidad, legalidad, tipicidad, entre otros,  
constituyen principios basicos del derecho sancionador, que no solo se  
aplican en el ambito del derecho penal, sino también en el del derecho  
administrativo sancionador [...]"7  
29. Asimismo, dispuso que "I] no debe identificarse el principio de legalidad  
con el principio de tipicidad. El primero, garantizado por el ordinal "d" del  
inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion, se satisface cuando se cumple  
6 Cfr. STC N.O 0010-2002-AI/TC.  
7 Cfr. STC N.O 2050-2002-AA/TC, Fundamento N.9 8.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con la prevision de las infracciones y sanciones en la ley. El segundo, en  
cambio, constituye la precisa definicion de la conducta que la ley considera  
como falta [..J". El subprincipio de tipicidad O taxatividad constituye una de  
las manifestaciones O concreciones del principio de legalidad respecto de los  
limites que se imponen al legislador penal O administrativo, a efectos de que  
las prohibiciones que definen sanciones, sean éstas penales O  
administrativas, estén redactadas con un nivel de precision suficiente que  
permita comprender sin dificultad lo que se esta proscribiendo bajo  
amenaza de sancion en una determinada disposicion legal. (Cfr. STC N.O  
2050-2002-AA/IC).  
30. En lo que al caso concreto se refiere, de la cuestionada resolucion se aprecia  
que la sancion de destitucion impuesta al actor se sustenta -esencialmente-  
en los siguientes dispositivos :  
a) Articulo 201.1° de la Ley Organica del Poder Judicial, que dispone  
que existe responsabilidad disciplinaria por infraccion a los deberesy  
prohibiciones establecidas en dicha ley.  
b) Articulo 196.4° de la Ley Organica del Poder Judicial, conforme al  
cual, esta prohibido a los magistrados admitir O formular  
recomendaciones en procesos judiciales.  
c) Articulo 184.6° de la Ley Organica del Poder Judicial, que establece  
como uno de los deberes de los magistrados guardar absoluta reserva  
sobre los asuntos en los que interviene.  
d) Articulo 31.2° de la Ley N.o 26397, Organica del CNM, que establece  
que procede aplicar la sancion de destitucion a los Vocales de la Corte  
Suprema por la comision de un hecho grave que, sin ser delito 0  
infraccion constitucional, compromete la dignidad del cargo y la  
desmerezca en el concepto publico.  
31. Del estudio de autos y de la cuestionada resolucion queda claro que el hecho  
de que un Vocal Supremo acuda en forma voluntaria y sin conocimiento de  
los demas miembros del Colegiado que presidia, al domicilio de una de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
partes, aun cuando se trataba del entonces Presidente de la Republica, y por  
mas que, segun el actor, lo que lo impulso era propiciar el bienestar familiar,  
social y de la patria, a efectos de recomendarle como proceder en la causa  
seguida en su contra, esto es, que llegue a un acuerdo conciliatorio,  
constituye una conducta que estaba prohibida en el articulo 196.4° de la Ley  
Organica del Poder Judicial. Ello supone, asimismo, que tampoco guardo  
reserva sobre la causa que tenia en su conocimiento, pues adelanto opinion  
sobre el caso manifestando publicamente que debia ser resuelto por  
conciliacion, incumpliendo el deber previsto en el articulo 184.6° de la Ley  
Organica del Poder Judicial. El hecho grave que segun el actor no amerita la  
destitucion no ha sido, como parece entenderlo, haber propiciado la  
conciliacion, sino haber acudido al domicilio de una de las partes a efectuar  
recomendaciones y, ademas, no haber guardado reserva sobre el proceso  
que conocia, todo lo cual constituye un hecho grave que sin ser delito, ni  
infraccion constitucional, compromete la dignidad del cargo, a tenor del  
articulo 31.2° de la Ley N.O 26397, Organica del CNM.  
32. En tal sentido, y en la medida que, conforme al articulo 154.3° de la  
Constitucion, constituye una de las funciones del CNM imponer la sancion  
de destitucion a los Vocales de la Corte Suprema, este Colegiado estima que,  
conforme a las disposiciones que se han senalado en el Fundamento N. 30,  
supra, no se ha afectado el principio de tipicidad, toda vez que la conducta,  
y su consecuente sancion, han sido establecidas con un nivel de precision  
suficiente que permitieron al actor comprender sin mayor dificultad lo que  
se estaba proscribiendo bajo amenaza de sancion.  
33. Evidentemente, entiende este Tribunal que en materia de conductas como  
las materia de autos, derivadas de la actuacion de un Vocal Supremo en el  
ejercicio del cargo, el CNM cuenta con un mayor campo de actuacion, pues  
resulta obvio que es materialmente imposible establecer, a priori, todas y  
cada una de las conductas prohibidas en la ley. Como ha quedado dicho, de  
los aludidos dispositivos el demandante podia inferir, con meridiana  
claridad, cuales eran las conductas en las que no podia incurrir. Por lo  
demas, el CNM, como organo competente, esta facultado para controlar la  
actividad de los Vocales Supremos a fin de que el ejercicio de la profesion  
responda a los parametros de independencia e imparcialidad exigidos por la  
sociedad a la que sirve, y a los especiales deberes y responsabilidades en  
virtud del cargo que ejercen, lo cual, a su vez, justifica la presencia de un  
poder disciplinario para el logro de la mayor eficacia en el ejercicio de las  
funciones que constitucionalmente le han sido encomendadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
34. En consecuencia, y conforme a las disposiciones que con detalle se ha  
resenado, para el Tribunal Constitucional queda claro que la conducta  
atribuida al actor constituia una prohibicion regulada no solo en la Ley  
Organica del Poder Judicial, sino también en la Ley Organica del Consejo  
Nacional de la Magistratura a las que se encontraba sometido el recurrente.  
Por tanto, se ha observado el principio de legalidad consagrado en el  
articulo 29, inciso 24), literal d) de la Constitucion, aplicable en sede  
administrativa, razones, todas, por las cuales la demanda debe ser  
desestimada en este extremo.  
Segun el actor, su conducta no afecto la imparcialidad e independencia del  
juez pues su objetivo era propiciar la conciliacion de las partes  
35. El actor manifiesta que en su calidad de Juez y conciliador invoco  
publicamente a la parte demandante para que conciliara, pues era la mejor  
manera de resolver el conflicto, y que posteriormente hizo lo mismo con la  
parte demandada, el entonces Presidente de la Republica, reuniéndose con  
él para proponerle la misma institucion procesal y propiciar, de esta manera,  
el bienestar familiar, social y el de la patria a través del orden interno y el  
respeto de los Derechos Humanos. Afirma que el acto de haberse reunido en  
privado con el Presidente de la Republica no puede ser considerado como  
una afectacion a los principios de imparcialidad, probidad e independencia  
de todo magistrado, por cuanto no se trato con la parte demandada asuntos  
jurisdiccionales, no existiendo prueba alguna que demuestre lo contrario.  
Por ende, su conducta se orientaba unicamente a propiciar la conciliacion  
entre las partes, no habiendo adelantado opinion ni pronunciamiento  
alguno sobre el fondo del asunto. Agrega que, tratandose del Presidente de  
la Republica, el caso tenia fuertes connotaciones politicas.  
36. El articulo 139° de la Constitucion Peruana establece como uno de los  
principios propios de la funcion jurisdiccional "la independencia en el ejercicio  
de sus funciones' ". El Tribunal Constitucional ha establecidos que este  
principio supone un mandato para que en todos los poderes publicos, los  
particulares e, incluso, al interior del propio organo, se garantice el respeto  
8 Cfr. STC N. 2465-2004-AA/TC, Fundamentos N.os 6 a 12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la autonomia del Poder Judicial en el desarrollo de sus funciones, de  
modo que sus decisiones sean imparciales y mas aun se logre mantener esa  
imagen de imparcialidad frente a la opinion publica.  
37, Esta autonomia debe ser entendida desde una doble perspectiva: a) como  
garantia de la administracion de justicia; b) como atributo del propio juez.  
Es en este ultimo plano donde se sientan las bases para poder hablar de una  
real independencia institucional que garantice la correcta administracion de  
justicia, pues supone que el juez se encuentre y se sienta sujeto unicamente  
al imperio de la ley y la Constitucion antes que a cualquier fuerza social O  
influencia politica.  
38. Pues bien, mientras la garantia de la independencia, en términos generales,  
alerta al juez de influencias externas, la garantia de la imparcialidad se  
vincula a exigencias dentro del proceso, definidas como la independencia  
del juez frente a las partes y el objeto del proceso mismo. De este modo,  
ambas deben ser entendidas como una totalidad, por lo que no puede  
alegarse el respeto al principio de independencia mientras existan  
situaciones que generen dudas razonables sobre la parcialidad de los jueces.  
39. En esa perspectiva, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en  
importante jurisprudencia que resulta pertinente traer a colacion, desarrollo  
la teoria de las apariencias, indicando que si bien la imparcialidad personal de  
un juez se presume a falta de prueba en contrario, también hay que tener en  
cuenta cuestiones de caracter funcional y organico, y, en ese sentido, debe  
comprobarse si la actuacion del juez ofrece garantias suficientes para excluir  
toda duda legitima sobre su imparcialidad, frente a lo cual se observara que,  
incluso las apariencias, pueden revestir importancia (Casos Piersack y De  
Cubber).  
40. Existen pues situaciones concretas que desmerecen la confianza que deben  
inspirar los tribunales O determinados jueces en la sociedad, las cuales  
pueden darse, entre otras, por evidente prevalencia de preferencias politicas  
en las decisiones, demostraciones publicas desproporcionadas respecto a su  
posicion personal en determinado fallo, falta de neutralidad en la actuacion  
de los jueces, desacato a los deberes de la propia organizacion del Poder  
Judicial, y, con mayor razon, la imparcialidad judicial en casos en que el juez  
haya sido sancionado en reiteradas oportunidades por las mismas  
infracciones u otras relacionadas a su actuacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
41. En el caso concreto, el Tribunal Constitucional considera, contrariamente a  
lo alegado por el actor, y por mas que haya "recomendado" a ambas partes,  
y no solo a una de ellas que lleguen a un acuerdo conciliatorio que,  
precisamente, su conducta afecto los deberes de imparcialidad e  
independencia del juez, toda vez que su propio estatuto le exigia la  
observacion de determinados deberes y responsabilidades (articulos 196.40y  
184.60 de la Ley Organica del Poder Judicial) en el ejercicio de su funcion.  
42. En efecto, la independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional  
supone mantener esa imagen de imparcialidad frente a la opinion publica.  
En el caso de autos ocurrio todo lo contrario, pues el actor hizo  
declaraciones en diversos medios de comunicacion. De otro lado, la  
autonomia en el ejercicio de la funcion implica que el magistrado esta sujeto  
unicamente al imperio de la ley y la Constitucion antes que a cualquier  
fuerza O influencia politica. Contrariamente, el actor aduce, en su defensa,  
que debido a las fuertes connotaciones politicas del proceso opto por acudir  
al domicilio de una de las partes para proponerle la conciliacion, esto es,  
recomendarle como debia proceder.  
43. El juez debe ser pues un sujeto que goce de credibilidad social debido a la  
importante labor que realiza como garante de la aplicacion de las leyes y la  
Constitucion, lo cual implica, obviamente, despojarse de cualquier interés  
particular O influencia externa, lo cual, a juicio de este Tribunal no se aprecia  
en el caso de autos, toda vez que el demandante no observo una serie de  
deberes y responsabilidades en el ejercicio de sus funciones.  
La sancion de destitucion afecta los principios de razonablidad y  
proporcionalidad  
44. Alega el recurrente que al imponérsele la sancion de destitucion, el CNM ha  
infringido los principios de razonabilidad y proporcionalidad, por cuanto  
las decisiones de la autoridad administrativa, cuando impongan sanciones O  
establezcan restricciones a los administrados, deben adoptarse dentro de los  
limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporcion entre  
los medios a emplear y los fines que se debe tutelar. En su caso, el actor  
considera que el CNM no ha actuado bajo el principio de razonabilidad a  
efectos de imponer la sancion, pues no tomo en consideracion que no existio  
motivacion subalterna alguna en la visita que realizo al Presidente de la  
Republica, siendo la unica finalidad la de propiciar la conciliacion y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exhortarle a que se llegue a un acuerdo de este tipo. Aduce, asimismo, que  
tampoco se satisface el principio de proporcionalidad, por cuanto no existe  
una debida proporcion entre la sancion impuesta y la supuesta infraccion  
que se le atribuye, dado que su conducta unicamente tuvo como finalidad  
promover la conciliacion entre las partes, resultando inadecuada la sancion  
de destitucion.  
45.La Constitucion de 1993 ha plasmado expresamente en el ultimo parrafo del  
articulo 200° el principio de proporcionalidad, y como tal, constituye un  
auténtico principio general del Derecho. En efecto, el Tribunal  
Constitucional ha prescrito que dicho principio es consustancial al Estado  
Social y Democratico de Derecho, y esta configurado en los articulos 3° -  
derechos constitucionales implicitos O innominados- y 430 de la Norma  
Fundamental. Sobre el particular, ha dicho este Colegiado que, si bien la  
doctrina suele hacer distinciones entre el principio de proporcionalidad y el  
principio de razonabilidad, como estrategias para resolver conflictos de  
principios constitucionales y orientar al juzgador hacia una decision que no  
sea arbitraria, sino justa, puede establecerse, prima facie, una similitud entre  
ambos principios, en la medida que una decision que se adopta en el marco  
de convergencia de dos principios constitucionales, cuando no respeta el  
principio de proporcionalidad, no sera razonable.  
46. Aunque la referencia al principio de proporcionalidad ha sido plasmada por  
el constituyente en el ultimo parrafo del articulo 2009, en relacion con los  
regimenes de excepcion y los derechos restringidos O suspendidos, sin  
embargo, queda claro que dicho principio resulta perfectamente aplicable en  
cualquier ambito O situacion ordinaria que no revista la caracteristica de  
excepcional. Asi lo ha establecido este Tribunal9, al disponer que el principio  
de proporcionalidad es un principio general del derecho expresamente  
positivizado, cuya satisfaccion ha de analizarse en cualquier ambito del  
derecho. En efecto, en nuestro ordenamiento juridico, éste se halla  
constitucionalizado en el ultimo parrafo del articulo 200 de la Constitucion.  
En su condicion de principio, su ambito de proyeccion no se circunscribe  
solo al analisis del acto restrictivo de un derecho bajo un estado de  
excepcion, pues como lo dispone dicha disposicion constitucional, ella sirve  
para analizar cualquier acto restrictivo de un atributo subjetivo de la  
persona, independientemente de que aquel se haya declarado O no.  
9 Cfr. STC N.9 0010-2000-AI/TC, Fundamento N.9 195  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
47. Como ha quedado dicho, el principio de proporcionalidad también  
encuentra sustento en el numeral 43° de la Constitucion, que define al  
Estado peruano como Social y Democratico de Derecho, asi como en el valor  
justicia, pues en la medida que dicho principio se deriva de la clausula del  
Estado de Derecho, él no solo comporta una garantia de seguridad juridica,  
sino también concretas exigencias de justicia material10.  
48. Por otra parte, importa precisar, que si el principio de proporcionalidad  
constituye un instrumento de control de la discrecionalidad, y supone una  
correlacion entre la infraccion cometida y la sancion impuesta, a fin de  
determinar, en cada caso concreto, si hubo una excesiva afectacion de los  
derechos fundamentales en juego, es evidente que el referido principio  
también se encuentra intimamente ligado al concepto dignidad de la  
persona, que conforme al articulo 1° de la Constitucion, constituye el fin  
supremo de la sociedad y del Estado.  
49.A partir de ello, y en lo que al control de la potestad sancionadora se refiere,  
este Colegiado ha dejado claramente establecido! que es precisamente en el  
seno de la actuacion de la Administracion donde el principio de  
proporcionalidad cobra especial relevancia, debido a los margenes de  
discrecion con que inevitablemente actua la Administracion para atender las  
demandas de una sociedad en constante cambio, pero también, debido a la  
presencia de clausulas generales e indeterminadas como el interés general O  
el bien comun, que deben ser compatibilizados con otras clausulas O  
principios igualmente abiertos a la interpretacion, como son los derechos  
fundamentales O la propia dignidad de las personas.  
50. En lo que al caso concreto se refiere y, en concordancia con los fundamentos  
hasta ahora expuestos, de los que se ha concluido que el recurrente  
incumplio el deber de guardar absoluta reserva sobre la causa en la que  
intervenia, y que incurrio en la prohibicion de formular recomendaciones a  
las partes -y en particular, al Presidente de la Republica, a quien ademas  
visito en su domicilio- lo cual constituye un hecho grave que afecto su  
independencia e imparcialidad, mas aun tratandose de un Vocal Supremo  
que no solo cuenta con una mayor experiencia, sino que debe servir de  
10 Cfr. STC N.o 0010-2000-AI/TC, Fundamento N.140  
11 Cfr. STC N.o 2192-2004-AA/TC, Fundamento N.9 17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parâmetro de conducta y ejemplo para los magistrados de las instancias  
inferiores, el Tribunal Constitucional estima que, dadas las particulares  
circunstancias que rodearon al caso de autos, al imponerse la sancion de  
destitucion no se han afectado los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad, sino que, por el contrario, la medida disciplinaria  
aplicada guarda correlacion con la infracciones cometidas por el  
demandante.  
Sobre la supuesta vulneracion del derecho al trabajo  
51.1 El demandante considera que, como consecuencia de su destitucion se violo  
su derecho al trabajo, toda vez que al aplicarsele la referida sancion  
infringiéndose los principios de legalidad, del debido proceso, de  
razonabilidad y de proporcionalidad, se le esta privando indebidamente de  
su derecho al trabajo y a la permanencia en el servicio, los cuales se  
encuentran consagrados en los articulos 22° y 146.3° de la Constitucion  
Politica.  
52. El Tribunal Constitucional discrepa de dicho argumento, toda vez que, en  
principio, el derecho al trabajo no es un derecho absoluto. De otro lado, en el  
caso de los magistrados, la permanencia en el servicio no es infinita, sino  
que esta supeditada a mantener y observar una conducta e idoneidad  
propias de la funcion, a tenor de lo dispuesto por el articulo 146.3° de la  
Constitucion. En ese sentido, al haber el actor incurrido en causal de  
destitucion, conforme a los fundamentos hasta ahora expuestos, y suponer  
el término de la relacion laboral por causas atribuibles a él, este Colegiado  
entiende que ello no puede significar, en modo alguno, violacion del  
derecho al trabajo que garantiza al trabajador no ser despedido sin  
justificacion alguna.  
Consideraciones Finales  
53. Conviene precisar, ademas, que tampoco fluye de autos que durante el  
desarrollo del procedimiento administrativo sancionador instaurado al  
recurrente se haya vulnerado su derecho de defensa, pues de las pruebas  
presentadas tanto por el demandante como por el demandado, se aprecia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que pudo efectuar sus descargos y plantear todo tipo de recursos y medios  
impugnatorios.  
54. En cuanto al derecho a la motivacion de las resoluciones, conviene precisar,  
también, que éste comporta, de manera general, una exigencia en el sentido  
de que los fundamentos que sustentan la resolucion deben ser objetivos y  
coherentes con la materia de pronunciamiento, quedando fuera de ella  
consideraciones de orden subjetivo O que no tienen ninguna relacion con el  
objeto de resolucion. Tan arbitraria es una resolucion que no esta motivada O  
esta deficientemente motivada como aquella otra en la cual los fundamentos  
no tienen una relacion logica con lo que se esta resolviendo.  
55. En lo que a la motivacion de las resoluciones de destitucion de magistrados  
expedidas por el CNM se refiere, este Tribunal ha establecidol2 que la  
debida motivacion de las resoluciones que imponen sanciones no constituye  
solo una exigencia de las resoluciones judiciales, sino que se extiende a todas  
aquellas -al margen de si son judiciales O no, como las administrativas- que  
tienen por objeto el pronunciamiento sobre el ejercicio de una funcion.  
Asimismo, deben fundamentarse en la falta disciplinaria, es decir, en  
fundamentos que estan dirigidos a sustentar la sancion de destitucion. Es  
imperativo, entonces, que las resoluciones sancionatorias contengan una  
motivacion adecuada a derecho, como una manifestacion del principio de  
tutela jurisdiccional e interdiccion de la arbitrariedad. Asi, la exigencia  
constitucional de motivacion de las resoluciones sancionatorias del CNM se  
cumple cuando dicho organo fundamenta cumplidamente su decision de  
imponer una sancion, lo cual excluye aquellos argumentos subjetivos O que  
carecen de una relacion directa e inmediata con la materia que es objeto de  
resolucion y con la imposicion de la sancion misma.  
56. En el caso concreto, de la cuestionada resolucion de destitucion expedida  
por el emplazado CNM se aprecia que ésta se sustenta en argumentos de  
orden disciplinario, es decir, en argumentos orientados a sustentar la  
sancion de destitucion impuesta al actor sobre la base de fundamentos  
objetivos y coherentes con la materia de pronunciamiento, excluyendo  
argumentos subjetivos O que no guardan una relacion directa con el asunto  
objeto de resolucion y con la imposicion de la sancion misma, razones,  
12 Cfr. STC N.9 5156-2006-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
todas, por las que una presunta vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones tampoco ha sido acreditada.  
57. Consecuentemente con todo lo expuesto, el Tribunal Constitucional estima  
que, al expedir la cuestionada resolucion de destitucion, el Consejo Nacional  
de la Magistratura no ha vulnerado derecho constitucional alguno, sino que,  
por el contrario, ha ejercido la atribucion conferida por el numeral 154.3° de  
la Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
2  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02250-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSE ANTONIO SILVA VALLEJO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
Demanda  
1. Con fecha 17 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (en adelante CNM), contra los  
consejeros Francisco Delgado de la Flor, Ricardo La Hoz Lora, Edwin Vegas  
Gallo, Efrain Anaya Cardenas y Maximiliano Cardenas Diaz, con el objeto de  
que se declare inaplicable la Resolucion No 050-2005-PCNM, del 11 de  
noviembre de 2005, resolucion por la que se dispone la destitucion del cargo de  
Vocal Titular de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, razon por la cual  
solicita se ordene su reincorporacion, con el reconocimiento de todos los  
derechos inherentes al aludido cargo, incluidas las remuneraciones dejadas de  
percibir.  
Contestacion de la demanda  
2. El Presidente del CNM contesta la demanda solicitando que sea desestimada en  
atencion a lo establecido en el articulo 5° inciso 7) del Codigo Procesal  
Constitucional, el que establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando se cuestionen sus resoluciones definitivas en materia de destitucion y  
ratificacion de jueces y fiscales, siempre que se encuentren debidamente  
motivadas y hayan sido dictadas con previa audiencia del interesado.  
Agrega  
que el proceso disciplinario sancionador fue desarrollado bajo los parâmetros  
legales y constitucionales previstos, determinandose finalmente la  
responsabilidad disciplinaria del demandante.  
Los hechos por los que se le abrieron proceso disciplinario al recurrente tienen  
su origen en el proceso judicial de filiacion en el que el doctor Silva Vallejo  
siendo el vocal interviniente acudio al domicilio del entonces Presidente de la  
Republica Senor Toledo Manrique, por lo que con dicho acto adelanto opinion  
respecto a la resolucion del proceso que se tramitaba, manifestando incluso  
publicamente que el proceso debia ser resuelto por conciliacion, lo que atenta  
evidentemente con los deberes de imparcialidad, probidad e independencia que  
debe observar todo magistrado del Poder Judicial. En tal sentido considera el  
CNM que actuo debidamente al sancionar con destitucion al recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros a cargo de la  
defensa de los asuntos judiciales del CNM contesta la demanda reproduciendo  
los fundamentos esgrimidos por el Presidente de dicho organo. Agrega que la  
demanda debe ser desestimada en atencion al articulo 154° inciso 3) de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Pronunciamiento de las instancias precedentes  
3. El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 28  
de junio de 2006 declaro infundada la demanda de amparo considerando que la  
conducta del Vocal Supremo de acudir de manera voluntaria y sin conocimiento  
de los demas miembros atenta gravemente contra la majestad del Poder Judicial,  
por lo que la sancion ha sido debidamente impuesta al recurrente no habiéndose  
vulnerado de manera alguna sus derechos constitucionales.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda  
considerando que es de aplicacion el articulo No 5° inciso 7) del Codigo Procesal  
Constitucional, puesto que el CNM es un organo autonomo entre cuyas  
funciones se encuentra la de imponer sanciones a los Vocales de la Corte  
Suprema y Fiscales Supremos asi como a los jueces y fiscales de todas las  
instancias siempre que se cumplan con los requisitos exigidos en el articulo 154°  
inciso 3) de la Constitucion Politica del Peru.  
Resoluciones del CNM  
4. La Constitucion Politica del Peru establece que el CNM es un organo autonomo  
e independiente por lo que ningun organo puede tener injerencia en su actuar,  
puesto que ello constituiria una intervencion vedada por la Carta Fundamental.  
5. Dentro de las facultades otorgadas al CNM tenemos la de destituir y ratificar a  
jueces y fiscales. Dichas resoluciones son inimpugnables. Pero se observa que  
este enunciado tajante y excluyente tiene dos requisitos indispensables que  
deben ser cumplidos para que dichas resoluciones puedan ser legitimas y  
validas; estas son  
a) Que la resolucion esté motivada y;  
b) Que dicha resolucion haya sido expedida con previa audiencia del  
interesado.  
6. En la causa No 0896-2008-AA/TC (caso Walde Jauregui) exprese en mi voto  
singular que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Debe tenerse presente que el Tribunal  
Constitucional es el interprete maximo de la  
Constitucion y defensor supremo de los derechos  
fundamentales de la persona humana. En este sentido  
cuando comprueba que se esta vulnerando un derecho  
fundamental de la persona humana protegido por la  
Constitucion del Estado busca el mecanismo para la  
defensa de dicho derecho, siendo en consecuencia  
este pronunciamiento inimpugnable, debiendo ser  
acatado por todos los organos del Estado.  
El CNM considera -segun manifiesta en la resolucion  
en analisis- que este colegiado ha interferido en sus  
funçiones, senaladas por la Constitucion. Ante dicha  
consideracion debemos expresar que el articulo 142°  
de la Constitucion Politica del Peru senala que no son  
revisables las resoluciones del CNM, criterio que  
debe compatibilizarse con el inciso 7) del articulo 5°  
del Codigo Procesal Constitucional que senala que  
"No proceden los procesos constitucionales cuando:  
7. Se cuestionen las resoluciones definitivas del  
Consejo Nacional de la Magistratura en materia de  
destitucion y ratificacion de jueces yJ fiscales, siempre  
que dichas resoluciones hayan sido motivadas y  
dictadas con previa audiencia al interesado;"  
Se colige de lo senalado precedentemente que las  
resoluciones del CNM seran inimpugnables cuando:  
La resolucion sea motivaday;  
Se haya dictado previa audiencia del interesado.  
Si las resoluciones emitidas por el CNM carecieran  
de alguno de estos requisitos, el Tribunal puede,  
legitimamente, declarar su nulidad, conforme lo hizo  
con las resoluciones declaradas nulas en el proceso de  
amparo No 5156-2006-PA/TC, por lo que el  
emplazado debio cumplir lo ordenado.  
Al respecto es menester considerar que:  
a) la exigencia de motivacion antes expuesta, para  
ser tal, tiene que ser racionalmente interpretativa y  
suficiente para fundamentar, factica y juridicamente,  
la decision. Es decir, una resolucion no puede  
entenderse motivada si quien la expide no tiene  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
facultad 0 competencia para ello, las  
consideraciones con las que dice 0 cree fundamentar  
su decision son aberrantes O absolutamente ajenas al  
tema en conflicto, 0 si la Constitucion 0 la Ley le  
exigen 0 le niegan a su vez, una posicion  
determinada. No es por tanto el tamano 0 la  
dimension de la fundamentacion la que refleja si se  
cumple con la exigencia de la motivacion sino si  
racional y propiamente quien resuelve explica las  
razones por las que hace lo que hace. De alli que una  
mala motivacion puede ser equiparada a falta de  
motivacion; y  
b) que ante la ausencia de motivacion tiene que  
existir un contralor con autoridad y competencia para  
decirle al infractor que no ha satisfecho la exigencia  
legal 0 constitucional cuando éste, creyendo que ha  
motivado diciendo cualquier cosa, se ha alejado de su  
cometido.  
Ese Supremo Contralor es el Tribunal Constitucional.  
Por ello es que se afirma que no puede existir para  
éste islas O sectores constitucionales en los que no  
pueda penetrar. 99  
7. Entonces podemos concluir afirmando que las resoluciones emitidas por el CNM  
cumplan con los requisitos exigidos por el articulo 154° inciso 3) de la  
Constitucion Politica del Peru es inimpugnable conforme lo senala el articulo  
142° de la Constitucion Politica del Peru.  
Motivacion de Resoluciones  
8. Este colegiado en reiterada jurisprudencia ha senalado que toda resolucion de  
estar debidamente motivada. Pero es aqui donde se presenta el cuestionamiento  
de qué debe entenderse por "debidamente motivada" y "para quien debe ser  
debida dicha motivacion". En este sentido este colegiado muchas veces ha  
ingresado al fondo de la controversia por la simple etiqueta de violacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva especificamente del derecho a la  
motivacion de las resoluciones- lo que no solo se le ha acusado de desnaturalizar  
el proceso constitucional sino que también ha sido censurado por diversos  
organos del Estado por su injerencia en ambitos circunscrito por la propia  
constitucion a determinados organismos estatales.  
9. Entonces es preciso delimitar la actuacion de este tribunal solo para casos en los  
que las resoluciones del CNM carezcan de los requisitos exigidos por la norma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamental, es decir que solo si no esta debidamente motivado 0 si no ha  
habido audiencia previa del interesado puede existir una injerencia y/o  
tramitacion legitima por parte del Tribunal Constitucional, ya que de lo contrario  
se estaria yendo en contra de lo establecido en la Constitucion Politica del Peru.  
10. En tal sentido si la resolucion emitida por el CNM cumple con los requisitos de  
debida motivacion no puede existir interferencia ni control por parte de ningun  
organo estatal, ya que esto desnaturalizaria la propia existencia del organo a  
quien la propia constitucion ha designado. Por ello no puede aceptarse que de la  
sola alegacion de violacion del derecho a la tutela judicial efectiva se ingrese a  
revisar resoluciones emitidas por el CNM, ya que ello implicaria la revision de  
todas las resoluciones emitidas por este ente constitucional, haciendo las veces  
de fiscalizador, lo que va en contra de la propia carta constitucional.  
11. Por ello este colegiado senalo en la causa No 3943-2006-AA que:  
"Sin embargo no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente una  
violaçion del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. A juicio  
del Tribunal, el contenido constitucionalmente garantizado de  
este derecho queda delimitado en los siguientes supuestos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se  
presenta en una doble dimension; por un lado, cuando existe  
invalidez de una inferencia a partir de las premisas que  
establece previamente el Juez en su decision; y, por otro,  
cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se  
presenta como un discurso absolutamente confuso incapaz  
de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se  
apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el  
ambito constitucional de la debida motivacion mediante el  
control de los argumentos utilizados en la decision asumida  
por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su  
correccion logica 0 desde su coherencia narrativa.  
Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las  
premisas, que se presenta cuando las premisas de las que  
parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto  
de su validez factica ojuridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo  
de motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0  
de derecho indispensables para asumir que la decision esta  
debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este  
Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretensiones planteadas'31, la insuficiencia, vista aqui en  
términos generales, solo resultard relevante desde una  
perspectiva constitucional si es que la ausencia de  
argumentos 0 la "insuficiencia de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se està decidiendo.  
(1.Nos remite a la STCNON.91291- 2000-AA/TC)  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a  
la tutela judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la  
debida motivacion de las sentencias, obliga a los organos  
judiciales a resolver las pretensiones de las partes de  
manera congruente con los términos en que vengan  
planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que  
supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en  
que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato la  
posibilidad de su control mediante el proceso de amparo. El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision del  
marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia  
gmisiva). "  
12. Respecto a lo expresado debe agregarse que para que proceda la revision de una  
resolucion -que por norma fundamental se ha establecido como inimpugnable-  
el agravio O afectacion al derecho fundamental debe ser evidente, de manera que  
se haga inevitable la intervencion por parte de este colegiado como supremo  
interprete de la Constitucion y como protector de los derechos fundamentales de  
la persona humana.  
13. En conclusion considero que solo podra intervenir este colegiado cuando se  
cuestionen resoluciones judiciales del CNM que estando aparentemente  
motivadas son vulneratorios de derechos fundamentales de la persona humana,  
por lo que se presenta la exigencia de la intervencion de este colegiado.  
En el presente caso  
14. En el caso de autos se observa que el recurrente solicita la inaplicacion de la  
Resolucion No 050-2005-PCNM, del 11 de noviembre de 2005, por la que se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impone la sancion de destitucion del cargo de Vocal Titular de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, y en consecuencia se le reponga en el cargo que  
venia desempenado.  
15. Se observa que el recurrente fue sancionado por asistir al domicilio del entonces  
Presidente de la Republica, Dr. Alejandro Toledo Manrique, quien era parte  
demandada en un proceso civil de filiacion en el que el amparista Silva Vallejo  
intervenia como Vocal de la Sala que debia juzgar en dicho caso. Ademas se  
evidencia que emitio opinion adelantada, luego de ser descubierta tal inopinada  
visita, al comienzo negada por él y después aceptada, con la excusa de que el  
proceso debia ser resuelto por conciliacion.  
16. En tal sentido se aprecia que el recurrente protagonizo hechos -que sin ser  
delito- atentaron contra los deberes que debe cumplir todo juez del Poder  
Judicial, puesto que el cargo de Juez implica el cumplimiento de los principios  
de imparcialidad, probidad e independencia, principios que se han visto  
transgredidos con la actitud del magistrado recurrente al acudir al domicilio de  
una de las partes durante la tramitacion de un proceso judiciales el que él mismo  
iba a resolver, teniendo ademas pleno conocimiento de la importancia y  
relevancia del resultado del proceso por parte de la opinion publica porque a la  
sazon el demandado era el Presidente de la Republica. Esta visita resulto  
evidentemente sospechosa por inusual, pretensamente furtiva y por tanto con  
desconocimiento total de la demandante.  
17.1  Es en atencion a lo senalado,que la resolucion emitida por el CNM no ha  
vulnerado derecho alguno del recurrente, puesto que el referido organo  
constitucional ha actuado de conformidad con el articulo 142°, en concordancia  
con el 154°, inciso 3), de la Constitucion Politica del Peru.  
18. En consecuencia la demanda propuesta debe ser desestimada por infundada  
Mi voto es porque la démanda sea declarada INFUNDADA  
S.  
JUAN FRANGISEO VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
M7  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL