
02263-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02263-2007-AA.pdf)  
---  
Uul;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02263-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ORÉ TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Guillermo Oré Torres  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
169, su fecha 8 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.os 34615-2003-ONPDCDL 19990 y 0000034517-2005-ONP/DC/DL  
19990, ambas de fecha 22 de abril de 2005, que le denegaron su pension de jubilacion bajo  
el régimen de construccion civil; y que, por consiguiente, se le otorgue dicha pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990 y al Decreto Supremo N.o 018-82-TR,y que  
se disponga el pago de sus pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no reune los  
requisitos establecidos en el Decreto Supremo N.o 018-82-TR para acceder a una pension  
de jubilacion.  
El Octavo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 19 de agosto de 2005, declara  
fundada la demanda por considerar que el recurrente ha acreditado los anos de aportaciones  
que establece el Decreto Supremo N.o 018-82-TR para acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar que el  
recurrente no reune el requisito de los anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR por lo que la presente accion de  
garantia debe ser dilucidada en un proceso ordinario que cuente con estacion probatoria.  
Usis  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Én el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.oS 346152003-0NPIDCIDL 19990 y 0000034517-2005-ONP/IDC/DL  
19990, ambas de fecha 22 de abril de 2005, que le denegaron su pension de jubilacion  
bajo el régimen de construccion civil, y que por consiguiente, se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR, y que se disponga el pago de  
las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales. Por tanto, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S. Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion  
civil debe senalarse que el Decreto Supremo N.o 018-82-TR establecio que tienen  
derecho a la pension los trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber  
aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se  
hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20  
anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De la Resolucion N.° 0000034517-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 22 de abril de  
2005 y del Cuadro de Resumen de Aportaciones, obrantes de fojas 8 y 9, se desprende  
que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion porque considero que: a)  
solo habia acreditado 13 anos y 3 meses de aportaciones como trabajador de  
construccion civil; y, b) sus aportaciones comprendidas de 1972 a 1976, no se  
consideran por no haberse acreditado fehacientemente, asi como los periodos faltantes  
de los anos de 1977 a 1978, 1986 a 1987 y 1989, por lo que no contando con las  
aportaciones de jubilacion, no le corresponde la pension solicitada.  
U016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado los siguientes  
documentos:  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 20, otorgado por el Ministerio de Transporte y  
Comunicaciones con el que se acredita que el demandante trabajo como Ingeniero  
Residente desde el 13 de mayo de 1964 hasta el 1 de setiembre de 1967, con 3 anos y 4  
meses de servicio.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 21, otorgado por Consultores Técnicos  
Asociados S.A. con el que se acredita que trabajo como Ingeniero Cartografico desde  
el 1 de enero de 1973 al 31 de diciembre de 1973, con 1 ano de servicios.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 22, otorgado por la empresa ACI Ingenieros, con  
el que se acredita que trabajo en calidad de Ingeniero desde mayo de 1973 hasta el31  
de diciembre de 1977, con 4 anos y 7 meses de servicios.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 23, con el que se acredita que laboro en la  
Asociacion Consultores Proyecto Chira- Piura, desde el 1 de setiembre de 1976 hasta el  
31 de diciembre de 1976, con 3 meses de servicios.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 24, con el que se acredita que trabajo para el  
Consorcio de Consultores Viales C.C.V. desde el 22 de noviembre de 1977 hasta el 31  
de agosto de 1978, con 9 meses de servicios.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 26, otorgado por Cosapi S.A. Ingenieros  
Contratistas, con el que se acedita que trabajo desde el 1 dejulio de 1980 hasta el 31 de  
octubre de 1981, con 1 ano y 4 meses de servicios.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 28, otorgado por Barriga Dall"Orto S.A.  
Ingenieros Consultores desde el 21 de abril de 1986 hasta el 31 de mayo de 1988, con 2  
anos y 1 mes de servicio.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 29, otorgado por el Instituto Nacional de  
Desarrollo de la Direccion Ejecutiva del Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo  
Mayo, con el que se acredita que trabajo como Ingeniero de Supervision y Control de  
Obras desde 1 de junio de 1988 hasta el 25 de noviembre de 1988, con 5 meses de  
servicios.  
vl,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 30 otorgado por la empresa Consultores  
Ejecutores Técnicos S.A. con el que se acredita que trabajo desde el 18 de abril de 1989  
hasta el 30 de julio de 1990, con 1 ano y 3 meses de servicios.  
*Certificado de trabajo obrante a fojas 31, otorgado por Cosapi S.A. Ingenieros  
contratistas, con el que se acredita que trabajo desde 1 de noviembre 1981 hasta el 15  
de noviembre de 1985, con 4 anos de servicios. Hecha la suma el demandante acredita  
haber aportado solamente un total de 19 anos al Sistema Nacional de Pensiones. Por  
consiguiente, no se encuentra comprendido en el régimen de trabajadores que prestan  
servicios como constructor y es tampoco cumple el requisito de los anos de  
aportaciones exigidos por Decreto Supremo N.o 018-82-TR para tener derecho a una  
pension de jubilacion dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion Civil.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y 70° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el articulo 13° de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion antes mencionada, el actor no se  
encuentra comprendido en el régimen de los trabajadores que prestan servicios en la  
actividad constructora, caracterizados por la temporalidad de sus servicios supeditados  
a la ejecucion de la obra. Para la definicion de sus trabajos y remuneraciones se  
encuentran definidos en las siguientes categorias: a) operarios, b) ayudantes u oficiales  
y c) peones. En la primera y mayor categoria se encuentran los albaniles, carpinteros,  
ferreros, pintores, electricistas, gasfiteros, plomeros, almaceneros, choferes, maquinisias  
cuando desempenan las funciones de operarios mezcladores, concreteros y wincheros,  
mecanicos y todos los calificados en una especialidad del ramo como los que se dedican  
a la construccion de puentes, caminos y tuneles. Ayudantes u oficiales son los  
trabajadores que se desempenan como ayudantes de los operarios en calidad de  
auxiliares de ellos por no haber alcanzado calificacion en la especialidad. Los peones  
son los trabajadores no calificados que son ocupados en diversas tareas de la actividad  
constructora.  
Vuls  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02263-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ORÉ TORRES  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
/  
Lol que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)