
02272-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02272-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02272-2007-PA/IC  
LEANDRO FÉLIX YALICO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leandro Félix Yalico contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 83, su  
fecha 6 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 3815-1999-G0/ONP, de fecha 15 de diciembre de 1999, que le denego  
pension de jubilacion; que, por consiguiente se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.°25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor ceso el 14 de febrero de  
1970, cuando aun no estaba vigente el Decreto Ley N.o 19990, por lo que le es aplicable la  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de setiembre de  
2006, declara fundada la demanda por considerar que el demandante ha demostrado mas  
- de10 anos de aportaciones, por lo que corresponde que se emita nueva resolucion  
Ley N.o 13640.  
otorgandole pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que no proceden los procesos constitucionales cuando existen vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactoria para la proteccion de derecho constitucional amenazado  
0 vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de ésta, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 3815-1999-G0/ONP, de fecha 15 de diciembre de 1999, de fojas  
6, se desprende que la emplazada le denego al demandante la pension de jubilacion  
argumentando que ceso en sus actividades laborales con su ex empleador Atacocha S.A.  
el 14 de febrero de 1970, fecha en la que no se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 001-74-TR el Decreto Ley N.o 19990, por lo que estando vigente la Ley N.o 13640  
4. Al respecto-es necesario precisar que dado que en el presente caso la contingencia se  
produjo cuando aun no se encontraban vigentes la Ley N.o 25009 ni el Decreto Ley N.o  
19990, la controversia debe ventilarse a la luz de la legislacion vigente a la fecha de la  
le es aplicable.  
contingencia, esto es, la Ley N.o 13640.  
y 5. El articulo 1° de la Ley N.o 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mas de 60 ahos de  
edad y acreditaran, cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera que hubiese sido  
6. A fojas 3 y 4 de autos, obran los certificados de trabajo emitidos por la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A. desde el 10 de marzo de 1954 hasta el 28 de diciembre  
de 1955, con 1 ano 9 meses y 18 dias de servicios, posterirmente el 31 de enero de  
1956 hasta el 15 de abril de 1956, con 2 meses y 14 dias de servicios, del 18 de mayo de  
1956 hasta el 16 de junio de 1958; con 2 anos y 28 dias de servicios y aportes; a fojas 5  
obra el certificado emitido por la Compania Minera Atacocha, desde el 18 de enero de  
1966 hasta el 14 de febrero de 1970, con el cual se prueba que laboro 4 anos y 26 dias  
de servicios, todo lo cual hace un total de 8 anos, 1 mes y 26 dias de aportaciones, de  
modo que al momento de su cese, el actor no reunia las aportaciones requeridas para  
el empleador.  
dicha pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucionales, no cabe estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
o 9a ve certifico:  
Dr. Danfel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)