
02290-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02290-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2290-2008-PA/TC  
PIURA  
LUIS AMARO GARCIA CARNERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 7 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Amaro Garcia  
Carnero contra la sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 81, su fecha 28 de diciembre de 2007, que declara  
infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
N.o 23908 se reajuste el monto de su pension, en un monto equivalente a 3 SMV;  
asimismo, se efectué el pago de los devengados y los intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los beneficios de la Ley 23908  
no pueden ser aplicados en este caso puesto que el demandante adquirio su derecho a la  
pension el 2 de agosto de 1979; es decir, antes de la vigencia de la Ley.  
El Tercer JuzgadoE;pecializado en lo Civil de Piura con fecha 12 de septiembre  
de 2007, declara improcedénte la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley 23908 e infundada/la demanda en cuanto al minimo legal considerando que al  
demandante no se le ha vulnerado ningun derecho constitucional, menos aun se viene  
afectando el derecho a percibir su pension minimo legal.  
La recurrida confirma la apelada por el misno fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII defTitulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constifacional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la pretensionse encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2290-2008-PA/TC  
PIURA  
LUIS AMARO GARCIA CARNERO  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley N.° 23908 y en pago de los devengados e intereses  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia 5189-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.°  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso, de la-Resoluzion N.° 3948-A-1384, obrante a fojas 4, se  
evidencia que al demandante se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 2 de  
agosto de 1979; en consecueneia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecida en el articulo 1° de la Ley 23908 desde  
el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de paso, de ser el caso se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
fundamentos juridicos 5 y del 117al21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
septiembre de 1984.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2290-2008-PA/TC  
PIURA  
LUIS AMARO GARCIA CARNERO  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la administracion.  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 2617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportacion acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURAL-ONP-publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990 estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por derecho propio con mas 10 y menos de 20 anos de aportacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion minima  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando obviamente el actor en facultad de  
vital vigente.  
ejercer su derecho de accion ante el Juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCCMONNESS SARATT  
SECRETARIO ENERAL  
TRIBUNAL ÇONSTTUCIONAL