
02294-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02294-2007-AA.pdf)  
---  
#.  
(15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO MANUEL VENTURA  
PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Manuel Ventura  
Palacios contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 115, su fecha 21 de noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la pficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.os 22239-1999-ONPIDC y 2481-2002-G0/ONP, de  
féchas 3 de agosto de dilucide la controversia en una via ordinaria en donde exista  
estacion probatoria.1999 y 2 de agosto de 2002, las cuales le denego su derecho a su  
pension de jubilacion, y que en consecuencia solicita se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada conforme lo dispuestos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o  
19990.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda alegando  
que al amparo no es la via idonea para el reconocimiento de aportaciones y que requiere  
El Quincuagésipno Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de octubre de 2004, declara infundada la excepcion de caducidad e infundada la  
demanda, por estimar que el recurrente no cumple con el requisito de las aportaciones.  
de un proceso ordinarid en donde se pueda actuar pruebas.  
La recurrida confirma apelada por el mismo fundamento.  
4.  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozcan el total de sus  
anos de aportaciones, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension  
del recurrente se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El demandante solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones Nos 22239-  
1999-ONP/DC y 2481-2002-G0/ONP, las cuales le denegaron su pension de  
inbilacion por haber acreditado 20 anos y 3 meses de aportaciones.  
De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, para obtener el  
derecho a una pension de jubilacion adelantada se requiere que los trabajadores  
hombres i) cuenten 55afos de edad, y ii) acrediten, por lo menos, 30 anos de  
5. Asimismo, que en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 1r6 y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (./ estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 130, aun cuando el empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
aportaciones.  
çon efectuar el apono de las aportaciones indicadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para acreditar la titularidad del derecho el demandante ha presentado las siguientes  
documentaciones: el certificad de trabajo otorgado por la Compania Pesquera del  
Pacifico Centro S.A. donde acredita que laboro desde el 5 de mayo de 1997 hasta el  
30de junio de 1998 obrante a fojas 4, con 1 ano y 1 mes de aportes, luego para la  
Caja del Pescador desde el 1 de abril de 1965 hasta el 31 de marzo de 1973 obrante  
a fojas 5, con 7 anos y 3 meses de aportes, luego el certificado de trabajo expedido  
por la Empresa Nacional Pesquera S.A. PESCA PERU, donde acredita que laboro  
desde el 4 de junio de 1973 hasta el 2 de mayo de 1997, obrante a fojas 6 con 23  
anos y 11 meses de aportes con un total de 32 anos y 3 meses de aportaciones al  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que el demandante reunia los anos de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion  
adelantada, conforme lo establece el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, ya que  
con el la prueba aportada exceden los 30 anos de aportaciones que se exige para el  
8. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los  
intereses legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el articulo  
En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a  
dicha entidad que asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Sistema Nacional de Pensiones.  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada.  
2.° de la Ley N.o 28266.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
OS 22239-1999-0NP/DC y 2481-2002-G0/ONP, de fechas 3 de agosto de 1999 y 2  
deagosto de 2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02294-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO MANUEL VENTURA  
PALACIOS  
2. Por consiguiente, la emplazada debe expedir resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, conforme lo dispuesto en el articulo 44° del Decreto Ley  
N.° 19990, con abono de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)