
02325-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02325-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902325-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
JUANA SILVA GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Silva Guerrero  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 136, su fecha 12 de marzo de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 21776-B-0137-CH-878 y que por consiguiente se le  
reconozca el beneficio de la pension minima de viudez al 100% de conformidad con el  
articulo 2° de la Ley N.o 23908; asimismo, se le otorgue las pensiones devengadas, los  
intereses legales y las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no ha acreditado  
que con postérioridad al otorgamiento de la pension de su causante se le haya otorgado  
un monto inferioy a la pension minima legal en cada oportunidad de pago, ya que el  
conyuge causanté alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia de la  
Ley N.o 23908/Anade que los efectos de la Ley N.o 23908 se extienden en el caso de la  
pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992 y que no forman parte de los  
beneficios de/la mencionada ley la indexacion trimestral.  
El Sexto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 26 de  
junio de 2007, declaro infundada la demanda por considerar que el causante de la  
demandante hubiera tenido derecho a percibir I/. 1,384.54, otorgandose la pension de  
sobreviviencia por el monto de I/. 692.27, monto superior a los tres sueldos minimos  
vitales vigentes a la fecha de su contingencia, por lo que no se acredita lavulneracion  
del derecho fundamental de la demandante al gozar de una pension injcial en base al  
monto indicado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02325-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANA SILVA GUERRERO  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por estimar  
que el causante de la demandante adquirio su derecho pensionario antes de la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que no le correspondia los alcances y beneficios de  
la mencionada norma, tanto mas si no se ha acreditado que se haya inaplicado la ley  
durante su vigencia, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la  
forma correspondiente. Anade que a la actora se le otorgo un monto superior al  
establecido a la fecha en que adquirio su derecho a percibir la pension de viudez.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se actualice y nivele su pension de viudez, en aplicacion  
del articulo 2° dela Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controvérsia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en l/STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02325-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANA SILVA GUERRERO  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 8092-A-0748-CH-81, de fecha 30 de abril  
de 1981, obrante a fojas 3, se evidencia que se otorgo pension de jubilacion a favor  
del conyuge causante a partir del 24 de agosto de 1980; en consecuencia, a dicha  
pension le seria aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de  
diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que la demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo su causante hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo,  
de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 21776-B-0137-CH-87, de fecha 18 de agosto de  
1987, obrante a fojas 5, se desprende que se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 30 de junio de 1987, por la cantidad de I/. 692.27. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de la pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 004-87-TR, que establecio en I/. 135.00 el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal  
ascendia a 1/,405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-202-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 6, que lademandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, coneluimos que no se esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02325-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANA SILVA GUERRERO  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos relativos a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908, a la vulneracion al derecho al minimo vital vigente  
respecto a la pension de viudez, y a la aplicacion de la Ley N.o 23906 a la pension  
inicial del conyuge causante de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension del causante hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su derecho de accion  
ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
/  
Dr. ERNESYOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR