
02347-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02347-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANDRES MARCELO FACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 26 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Marcelo Facho  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Lambayeque, de fojas 110, su fecha 7 de marzo de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se reajuste  
su pension conforme a la Ley N.o 23908, y se disponga el pago de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda y expresa que ésta es improcedente por cuanto la  
pretension del recurrente no esta referida al contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho fundamental a la pension.  
El Sexto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo con fecha 15 de  
mayo de 2007, declara infundada la demanda por considerar que a la fecha de la  
contingencia no se encontraba vigente la Ley N.o 23908, y que durante la vigencia de la  
referida el recurrente no ha acreditado que no se le haya reconocido los incrementos  
correspondientes.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado  
estima que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante como consecuencia de los beneficios de la Ley  
N.o 23908, procede efectuar su verificacion, toda vez que el recurrente cuenta con  
92 anos y tiene comprometida su salud, al padecer de problemas cardiacos (fojas 1  
2. En la STC N.o 5189-2005-PA/TC, este Tribunal, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC N.° 0198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
3. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC N.o 1294-2004-AA/TC, que  
constituye jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que "(...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension mdxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia". En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de  
la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
4. En el presente caso mediante de la Resolucion N.o 1790-A-049-CH-79, de fecha 15  
de enero de 1979 (fojas 2), se advierte que el demandante acredito veintinueve anos  
completos de aportaciones y se le otorgo su pension jubilacion a partir del 17 de  
marzo de 1978. En consecuencia se advierte que la pension de jubilacion del  
recurrente fue otorgada con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o  
23908, por lo que el extremo de la demanda referido a la aplicacion de dicha norma  
5. De otro lado cabe senalar que a la pension de jubilacion del demandante le seria  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley  
N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992,  
siempre y cuando se acredite que se hubiere percibido un monto inferior al de la  
y 4).  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
a la pension inicial del accionante debe desestimarse.  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, de las boletas de pago ofrecidas (fojas 115y 116) se advierte que:  
El 19 de mayo de 1990 se pago pension al actor en un monto de I/.  
2'014,596.00 intis; para tal fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 024 y 025-90-TR que fijaba el sueldo minimo vital en I/. 700,000.00 intis,  
por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima vital era de I/.  
El 18 de agosto de 1990 se abono la pension al actor en un monto de I/.  
6'928,639.00 intis; para tal fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 054-90-TR segun el cual el ingreso minimo legal era de I/. 8000,000.00  
intis, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima vital era  
Con fecha 20 de octubre de 1990 se abono la pension al actor en un monto de  
1/.18'018,000.00 intis; para tal fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 062-90-TR que establecia el ingreso minimo legal en I/. 8'000,000.00 intis,  
por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima vital era de I/.  
2'100,000.00 intis.  
de I/. 24'000,000.00 intis.  
24'000,000.00 intis.  
7. En consecuencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908 el actor acredita haber  
percibido por concepto de la pension de jubilacion un monto inferior a la pension  
minima, en las fechas de 19 de mayo de 1990, de 18 de agosto de 1990 y de 20 de  
octubre de 1990; por tanto la solicitud de reajuste de su pension en las fechas  
8. Asimismo y dado que el recurrente no ha demostrado que en otras oportunidades  
durante la vigencia de la Ley N.o 23908, haya percibido un monto inferior al  
minimo vital, queda a salvo su derecho para probarlo en la sede ordinaria  
9. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617  
y N.o 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP. se ordeno  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho propio  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos (f. 3), que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vital vigente, se advierte que no se esta  
senaladas debe se estimada por este Colegiado.  
correspondiente.  
con 20 anos 0 mas anos de aportacion.  
vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02347-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ANDRÉS MARCELO FACHO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion que se abono al demandante el 19 de  
mayo, 18 de agosto y 20 de octubre de 1990; en consecuencia, se ordena a la ONP  
proceda a reajustar la pension conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908  
a la pension inicial del demandante y a la alegada afectacion al derecho al minimo  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con relacion a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante el periodo de vigencia quedando a salvo el derecho del actor para  
mas el pago de intereses legales, reintegros y costos procesales.  
vital vigente.  
que lo haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico.  
Dr. ERNESTO OFGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRYTARIO