
02358-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02358-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2358-2007-HC/TC  
UCAYALI  
OSMAN LEONCIO BARRIOS ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Osman Leoncio Barrios  
Rosas contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, obrante a fojas 316, su fecha 16 de marzo de 2007, que  
resuelve confirmar la resolucion de primera instancia, la misma que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2007 el recurrente interpuso demanda de habeas  
corpus contra los magistrados conformantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, dona Miriam Calmet Caynero, dona Juana Tejada  
Segura y don Leoncio Huamani Mendoza. Cuestiona la resolucion de fecha 24 de enero  
de 2007 en la que resuelven declarar nula la resolucion mediante la cual se disponia  
absolver al recurrente de la acusacion fiscal por la presunta comision del delito de  
estelionato (Exp. No. 139-2003), ordenandose al a quo emitir nueva resolucion  
aplicando el principio de determinacion alternativa, lo cual, a juicio del demandante, es  
atentatorio del debido proceso, especificamente del principio de presuncion de  
Realizada la investigacion sumaria se le toma el dicho al Vocal Superior Leoncio  
Huamani Mendoza, quien sostiene que no ha existido afectacion algun al debido  
proceso pues el peticionar la aplicacion de la determinacion alternativa ante un hecho  
delictivo es un pedido amparado en la ley y la Constitucion Politica del Estado.  
El Juzgado Penal de Emergencia de la Provincia de Coronel Portillo con fecha  
26 de febrero de 2007, declara infundada la demanda por no haberse comprobado  
La recurrida confirmo la apelada que resolvia declarar infundada la demanda de  
habeas corpus, por considerar que no se ha presentado afectacion alguna al debido  
inocencia, derecho a la defensa, entre otros.  
afectacion al debido proceso ni a la libertad individual.  
proceso ni a la libertad individual del recurrente.  
2  
0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio  
1. En primer término resulta un imperativo para el desarrollo de la presente resolucion  
establecer con precision el petitorio de la demanda. Asi, lo que se pretende con la  
interposicion del presente proceso constitucional de habeas corpus es el que se  
declare nula y sin efecto legal la resolucion de fecha 24 de enero de 2007 emitida  
por la Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, por  
considerarla atentatoria al debido proceso.  
Precision del tipo de habeas corpus objeto del proceso  
2. Precisado asi el petitorio es necesario establecer que, si bien es cierto la resolucion  
cuestionada no establece ninguna restriccion a la libertad individual, con lo cual el  
presente proceso constitucional de habeas corpus tendria que ser declarado  
improcedente, no es menos cierto que de la lectura del escrito postulatorio, pese a no  
estar taxativamente expresado, se concluye que la presunta afectacion a la libertad  
individual estaria dada por una amenaza de violacion de la misma, lo que permitiria  
a este Colegiado Constitucional emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto  
3. La doctrina mas calificada ha senalado que el habeas corpus preventivo es aquel que  
se otorga frente a la amenaza de eventuales detenciones, criterio que ha sido  
recogido por el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional cuando senala que  
"Los procesos constitucionales de habeas corpus. proceden cuando se  
via un habeas corpus de tipo preventivo.  
amenacen... los derechos constitucionales.. >  
Analisis del caso concreto  
4. Del estudio del escrito postulatorio se puede concluir que el demandante considera  
que la declaracion de nulidad de la sentencia absolutoria en el proceso penal signado  
con el numero 717-2003, traeria consigo una amenaza a la libertad individual,  
puesto que la nueva sentencia podria ser condenatoria y, en dicho caso, se le  
5. En el prèsente caso se estaria ante un proceso constitucional de habeas corpus por  
una amenaza contra la libertad individual; en consecuencia se hace necesario dejar  
establecido lo que ya en su momento el Tribunal Constitucional ha precisado,  
siguiendo los lineamientos establecidos en el articulo 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, en el sentido de que para que una amenaza de violacion sea objeto  
de tutela mediante proceso constitucional, se requiere que esta sea "L..Jcierta y de  
inminente realizacion [..)". En ese sentido, para determinar si existe certeza de la  
amenaza contra la libertad individual, se debe aplicar lo establecido por este  
Colegiado Constitucional en la STC 2434-2002-HC/TC, esto es "L...] se debe tener  
impondria una pena privativa de la libertad.  
3  
03LE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado  
conjeturas 0 presunciones [..J". En tanto que para que se configure el segundo de  
los requisitos, esto es, la inminencia, esta debe ser un atentado contra la libertad  
individual que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no siendo  
6. Que, en el caso de autos, la sola anulacion de la sentencia absolutoria por parte de la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, y la futura  
emision de nueva sentencia no constituye de ningun modo una amenaza que sea  
cierta y menos aun que sea de inminente realizacion que afecte la libertad individual  
del demandante, por cuanto no existe la seguridad de que la nueva sentencia al ser  
expedida sea necesariamente condenatoria y conlleve una restriccion de su libertad  
individual. En consecuencia, no se ha configurado una amenaza ni cierta ni de  
inminente realizacion, por lo que no se ha cumplido con el requisito dispuesto en la  
ley procesal para la tutela de un supuesto de amenaza de violacion de los derechos  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
tales los simples actos preparatorios.  
fundamentales, por lo que la demanda resulta infundada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
SS.  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifico:  
Lo bortt  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)