
02369-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02369-2007-AA.pdf)  
---  
048  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02369-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR  
FERNANDEZ  
HUMBERTO  
ZARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 dia del mes de octubre de 2007, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo,  
Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Humberto Zarate  
Fernândez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 131, su fecha 19 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Comandante General del Ejército solicitando que se ordene abonarle el monto  
del seguro de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UITS), conforme  
al Decreto Ley N.C 25755 y el Decreto Supremo N.o 009-93-IN. Manifiesta que si bien  
2001/CPJADPEDPENICOS-SO0NSV, de fecha 28 de mayo de 2001, se le abono el  
seguro de vida equivalente a 15 UIT, éste fue calculado sobre la base de la UIT vigente  
al momento en que se produjo la invalidez, debiendo hacerse con la fecha vigente al  
mediante  
Resolucion  
del  
Comando  
de  
Personal  
N.o 28883-  
momento del pago de tal beneficio.  
El Procurador Publico del-Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales del Ejército del Peri deduce la excepcion de caducidad y contestando la  
demanda solicita que sea déclarada Amprocedente, argumentando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para resolver el presente caso por carecer de etapa  
probatoria.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de octubre de  
2005, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, considerando  
que el monto del seguro de vida cancelado al recurrente fue errôneamente calculado,  
existiendo un importe faltanteque debe ser abonado al actor.  
049  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR  
FERNANDEZ  
HUMBERTO  
ZARATE  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que de conformidad con la sentencia emitida por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, la pretension no versa sobre el  
contenido constitucional directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, este Colegiado estima que, en el caso, se analizara el fondo de la pretension  
a fin de evitar consecuencias irreparables por las objetivas circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante). En efecto, a fojas 5 se aprecia que el actor  
padece de incapacidad psicosomatica contraida en acto de servicio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le abone el monto de su seguro de  
vida equivalentes a 15 UIT vigentes al momento del pago.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el seguro de vida del personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional del Peru  
a cargo del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-  
IN, vigente desde el 22 de diciembre de 1993. Tal normativa establece un seguro de  
vida equivalente a 15 UITs para aquellos miembros de las Fuerzas Policiales 0  
Fuerzas Armadas que se invaliden 0 fallezcan en acto 0 consecuencia del servicio.  
4. Al respecto este Colegiado ya ha establecido que sera el valor de la UIT vigente a la  
fecha en que se produjo el evento que desencadeno la invalidez el que se tomara  
en cuenta a fin de determinar la suma del seguro de vida (cfr. exps. N.oS 6148-2005-  
5. En el presente caso el recurrente/no adjunta medio probatorio alguno que permita  
determinar la fecha en que se produjo el acto invalidante, por lo que no puede  
PA/TCy 1501-2005-PA/IC).  
establecerse el valer de la UIT que debe ser aplicado.  
050  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2007-PA/IC  
LIMA  
CÉSAR  
FERNANDEZ  
HUMBERTO  
ZARATE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)