
02360-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02360-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02360-2007-PA/TC  
MANUEL BECERRA COTRINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Becerra Cotrina  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 79, su fecha 14 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion No 0000074986-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 24 de  
septiembre de 2003, que le deniega el acceso a una pension de jubilacion; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension minera con arreglo a lo establecido por el articulo  
3° de la Ley 25009, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que la via escogida, por su  
naturaleza procedimental eminentemente sumarisima y sin etapa probatoria, no resulta  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
mayo de 2006, declara infundada la demanda, por considerar que el actor no ha  
acreditado de manera suficiente los periodos de aportacion que alega, por lo que no  
La recurrida revoça la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que no existen suficientes elementos de juicio que permitan crear conviccioa respecto a  
los anos de aportes del demandante, por lo que resulta necesario dilucidar la pretension  
ser la via idonea.  
reune las aportaciones requeridas para acceder a una pension minera.  
en un proceso mas Jato.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
2  
di18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension minera conforme a la Ley No  
25009 y el Decreto Ley No 19990, alegando que se le ha denegado su solicitud en la  
via administrativa. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que de la propia resolucion impugnada se aprecia que la contingencia  
se produjo cuando aun no se encontraba vigente la Ley 25009, es decir, antes del 24  
de enero de 1989, pues el demandante ceso el 28 de febrero de 1973 y cumplio los  
55 anos de edad el 26 de enero de 1985, por lo que corresponde analizar la  
pretension del actor de conformidad con la legislacion vigente en aquel entonces,  
4. El articulo 1° del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecia que "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas tendran derecho  
a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de  
edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas.(...)".  
5. De la Resolucion No 0000074986-2002-ONP/IDCIDL 19990, de fecha 24 de  
septiembre de 2003, obrante a fojas 2, fluye que el actor no ha acreditado  
fehacientemente aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Asimismo, a fojas 4 obra el certificado de trabajo que acredita que el actor trabajo  
para la Compania Explotadora Mina San Agustin, en calidad de ayudante de  
volquete, del 25 de octubre de 1943 al 10 de enero de 1957; a fojas 5, obra el  
certificado de trabajo del Banco Minero del Peru- Planta Dorado Hualcayoc, donde  
se desempenocomo capataz de plata de flotacion y como chofer, del 1 de enero de  
1957 al 31 de enero de 1963. Sin embargo, en autos no obra ningun certificado de  
trabajo u otro documento idoneo que acredite que el demandante trabajo en minas  
subterraneas, conforme a la legislacion minera vigente en la época que se produce la  
7. En consecuencia, no habiendo el demandante probado debidamente la titularidad del  
derecho a la pension minera que invoca, la demanda debe desestimarse.  
esto es, el Decreto Supremo N o 001-74-TR.  
contingencia.  
3  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02360-2007-PA/TC  
MANUEL BECERRA COTRINA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)