
02372-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02372-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02372-2008-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCO PASACHE YARLEQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 3 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Pasache  
Yarleque contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 107, su fecha 23 de abril de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de septiembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion No 0000055574-2004-2004-ONPIDC/DL 19990, de fecha 6  
de agosto de 2004; y que por consiguiente, en aplicacion de la Ley No 23908 se  
incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales y se le abonen los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda  
alegando que la Ley 23908 no es aplicable al demandante dado que la solicitud fue  
presentada varios anos después de haberse generado el derecho, por lo que no  
corresponde su aplicacion.  
El Tercer Juzgado Civil de Piuras con fegha once de enero de 2008, declara  
infundada la excepcion de cosa juzgadae improçedente la demanda, argumentando que  
el demandante percibe una suma acorde a la pénsion minima vigente y que su pension  
fue otorgada a partir del primero de enero de1982.  
La recurrida confirma la apelada éstimando que el monto pensionario primigenio  
fue otorgado cuardo aun_no habia entrado en vigencia la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902372-2008-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCO PASACHE YARLEQUE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este T.ibunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento del STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias queregulan las instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con postefioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
En el caso de autos, de la Resolucion No 0000055574-2004-ONP/DCIDL 19990,  
obrante a fojas 6, se evidencia que se otorgo la pension dejubilacion del Decreto  
Ley 19990, por el monto de S/ 16,902.76 (soles oro), a partidel 1 de enero de 1982,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02372-2008-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCO PASACHE YARLEQUE  
actualizândola a la fecha de expedida la resolucion en la suma de S/. 308.00, vale  
decir, estableciendo el abono de la pension minima y pagando los devengados desde  
el 11 de diciembre de 2002, conforme a lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto  
Ley 19990. Por tal motivo, al verificarse la situacion prevista en el fundamento  
supra, este Colegiado desestima la demanda.  
6. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA -ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 308.00 el monto minimo de las pensiones  
con 6 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante, con 8 anos de  
aportaciones acreditados, percibe una suma equivalente a la pension minima  
vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notif.quese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
C  
Lo/que certifico  
DrERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR