
02392-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02392-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02392-2006-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO LAIME ANTONIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Laime  
Antonio contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 93, su fecha 6 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.oS 0000005713-2001-ONP/DCIDL 18846 y 8767-2003-  
GO/ONP, que le denegaron la renta vitalicia por enfermedad profesional y que en  
consecuencia se le otorgue ésta de acuerdo con el Decreto Ley N.o 18846 y su  
Reglamento, alegando padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que la Comision Evaluadora de Incapacidades a cargo de EsSalud determino  
que el demandante no padece de enfermedad profesional alguna.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de agosto de 2005, declara  
improcedente la demanda considerando que el demandante debe acudir a una via que  
cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada estimando que en autos existen documentos  
contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
0000005713-2001-ONP/DC/DL 18846 y 8767-2003-G0/ONP, a fin de que se  
disponga se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer  
de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/IC  
(Caso Puchuri Flores) a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos  
el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Salud  
Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de fecha 12 de  
junio de 2002, obrante a fojas 4 de autos, en el cual aparece que éste adolece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
3.2 Resolucion N.o 8767-2003-G0/ONP, de fecha 3 de noviembre de 2003,  
obrante a fojas 2, en la cual se advierte que mediante el Informe de Evaluacion  
Médica N.o 230, del 20 de agosto de 2003, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, se  
dictamino que el demandante no adolece de enfermedad profesional.  
4. Consecuentemente al advertirse que existe una evidente contradiccion entre los  
documentos citados, no procede estimar la presente demanda; sin embargo, debe  
quedar a salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo  
haga valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
LO QUE CERTIFICO:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
oe Uo  
MA Oi A IRIARTE PAMO  
SS.  
SECRETARA RELATRA (E)  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA