
02408-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02408-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02408-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO ISMAEL CRUZ GALLUFFI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007; la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Ismael Cruz  
Galluffi contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 263, su fecha 22 de enero de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de septiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru (PNP), a fin que se declaren  
inaplicables: (i) la Resolucion Directoral N.o 5808-90-DGPNP, de fecha 10 de diciembre  
de 1990, que resolvio su pase de la situacion de actividad a la de disponibiliaad por medida  
disciplinaria; y, (ii) la Resetucion Directoral N.o 278200-DGPNPDIPER de fecha 06  
de octubre de 2000, que dispuso su pase a retiro por limite de permanencia en la situacion  
de disponibilidad. En consequencia, solicita su reincorporacion al servicio activo en la PNP,  
con el reconocimiento del grado, tiempo de servicios, gratificaciones y demas beneficios  
dejados de percibir Manifiesta, asimismo, que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales altrabajo, al debido proceso y a no ser sancionado dos veces por un mismo  
hecho.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los Asuntos Judiciales  
de la PNP contesta la demanda, oponiendo la excepcion de falta de legitimidad para obrar,  
alegando, asimismo, que la resolucion cuestionada ha sido expedida dentro de un  
procedimiento administrativo regular, conforme a kas investigaciones efectuadas, las  
mismas que se ajustan al marco constitucional y legal vigente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de febrero  
de 2006, declaro infundada la excepcion opuesta y fundada la demanda, al estimar que se  
sanciono dos veces al recurrente por un mismo hecho, ordenando, por consiguiente, la  
reincorporacion del demandante al servicio activo de la PNP.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la demanda fue interpuesta de manera extemporânea, habiendo excedido el  
plazo de sesenta dias establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se advierte de la Resolucion Directoral N.o 2278200-DGPMPDIPER de fecha  
6 de octubre de 2000, el recurrente fue pasado a la situacion de retiro por encontrarse  
mas de dos anos en situacion de disponibilidad, en aplicacion del articulo 470 del  
Decreto Legislativo N.o 745. Al respecto, es necesario precisar que su pase a la  
situacion de disponibilidad se debio a la comision de "delitos de Infidencia, Exaccion y  
Contra la Administracion de Justicia (..) prestando servicios en la 35-CPG",y asi lo  
senala la Resolucion Directoral N.o 5808-90-DGPNP, obrante en el expediente a fojas  
12.  
2. En efecto, dicho procedimiento disciplinario se sustento en hechos que motivaron la  
apertura de un proceso de instruccion por Desobediencia, proceso en el cual, mediante  
resolucion de fecha 30 de noviembre de 1992 (fojas 15), se declaro la prescripcion de  
dicha falta.  
3. Al respecto, el recurrente senala que el hecho de haber sido sometido al fuero penal de  
forma paralela a la instauraçion de un procedimiento administrativo disciplinario  
configura una vulneracion de su derecho constitucional a no ser sancionado dos veces  
por un mismo hecho (non bis in idem). Sin embargo, al respecto, consideramos  
adecuado indicar que, sibien es cierto se absolvio al recurrente en este procedimiento,  
también lo es que lo que se resuelve en el ambito administrativo disciplinario es  
independiente del resultado del proceso en via judicial, debido a que se trata de dos  
procesos de distinta naturaleza, origen y efectos.  
4. En ese contexto, si lo resuelto en la via judicial favorece a una persona, sometida a su  
vez a un procedimiento administrativo disciplinario, el resultado de éste no se encuentra  
necesariamente vinculado al primero, ya que el procedimiento administrativo tiene por  
objeto investigar y, de ser el caso, sancionar una inconducta funcional; mientras que el  
proceso en la via judicial conlleva una sancion punitiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por otro lado, en lo que concierne a la afectacion de! principio non bis in idem en sede  
administrativa, debe senalarse que el pase al retiro del recurrente no tuvo como sustento  
los hechos por los que el demandante fue sancionado, sino la aplicacion uel articulo 470  
del Decreto Legislativo N.o 745 (vigente al tiempo de la emision del pronunciamiento  
sobre pase a retiro), que prescribia el pase a la situacion de retiro del personal que haya  
permanecido, por cualquier causa 0 motivo, dos (02) anos consecutivos en la situacion  
de disponibilidad.  
6. Por otro lado, el recurrente afirma que la misma conducta que motivo su pase a la  
situacion de disponibilidad ya habia sido sancionada en anteriores oportunidades,  
circunstancia que si implicaria una afectacion del principio-derecho non bis in idem  
(Articulo 20, numeral 24, de la Constitucion). Sin embargo, en la propia Resolucion  
Directoral N.o 5808-90-DGPNP, obrante a fojas 12, previamente a disponer el pase a  
disponibilidad del recurrente por tales hechos, se anulan los ocho y doce dias de arresto  
de rigor que se le habian impuesto al recurrente, quien ademas 110 acredito el  
cumplimiento de tales sanciones (por ejemplo, mediante un acta de excarcelacion), por  
lo que no se comprueba la existencia de vulneracion al derecho fundamental antes  
referido.  
7. En lo concerniente a la presunta vulneracion de su derecho constitucional al debido  
proceso, el recurrente no ha probado que la entidad demandada se haya negado a  
escucharlo, a ponerlo en conocimiento de las investigaciones pertinentes, 0 a  
defenderse; por el contrario, a fojas 10 y 11 obran las notificaciones que dan cuenta al  
recurrente de las sancienesjmpuestas y las resoluciones emitidas. En consecuencia, no  
se aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno.  
8. Finalmente, este Colegiado considera pertinente senalar que el articulo 166° de la  
Constitucion Politica vigente, establece que la Policia Nacional tiene por finalidad  
fundamental garantizar, mantener, y restablecer el orden interno, asi como prestar  
atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir con su objeto, la  
institucion requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la delincuencia,  
sino también mantener incolume el prestigio institucional y personal.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02408-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO ISMAEL CRUZ GALLUFFI  
HA RESUELTO -  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)