
02403-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02403-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02403-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSE SANTIAGO BURGA MAYRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, 20 de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santiago Burga Mayra  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 56, su fecha 27 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2005 el recurrente solicita que se declare inaplicables  
la Resolucion 61137-2003-ONPDCDL 19990 y 4626-2004-G0/ONP, de fechas 5 de  
agosto de 2003 y 13 de abril de 2004, respectivamente, y que por consiguiente se le otorgue  
pension de jubilacion minera proporcional conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009,  
teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente, por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, alega que el recurrente no cuenta con los requisitos necesarios para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme la Ley 25009.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de julio  
de 2006, declara fundada la demanda considerando que el recurrente acredita contar con los  
requisitos exigidos por el articulo 1 y 2 de la Ley 25009.  
La recurrida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda argumentando  
que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente, por  
carecer de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera proporcional  
conforme a la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En atencion al principio iura novit curia previsto en el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el organo jurisdiccional competente  
debera aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque este no haya sido  
invocado por las partes 0 lo haya sido errôneamente, sin ir mas alla del petitorio ni  
fundar su decision en hechos diversos que no fueron alegados por las partes. Por tanto,  
procede evaluar si procede 0 no el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
conforme al articulo 3 de la Ley 25009.  
4. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1.°y 2.0 de la Ley 25009 los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos de  
aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 (30 anos), de los cuales 15 deben  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley, en concordancia con la modificacion  
dispuesta por el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establece que en aquellos casos que  
no se cuente con el nuimero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de  
30 anos), la ONP abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso serà menor de 20 anos. Al respecto,  
el articulo 15 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, debe  
interpretarse en el sentido de que los trabajadores a que se refiere el articulo 1.° de la  
ley, que cuenten con un minimo de 20 anos de aportaciones, pero menos de 30 anos,  
tratandose de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acrediten, calçuladas sobre el ingreso de referencia a que se refiere el articulo 9 del  
Reglamento.  
6. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre de  
1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo no  
menor de 20 anos.  
7. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 8, se desprende  
que el actor cumplio 50 anos de edad el 16 de octubre de 2002.  
8. Asimismo a fojas 5 obra el, el Cuadro Resumen de Aportaciones, del cual se desprende  
que el recurrente acredita un total de 21 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
9. Conforme a lo establecido por el articulo 1 de la Ley 25009 y los articulos 2, ,3y 6 de su  
Reglamento, D.S. 029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion minera no solo  
deben reunir los requisitos de edad, aportaciones y trabajo efectivo, sino también  
acreditar haber laborado expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
Sobre el particular, del certificado 0756- Identificacion Genérica de Riesgos por  
Funcion, expedido por la Empresa SIDERPERU, se evidencia que el actor realizaba  
labores de obrero fresador, de taller, tornero de tercera y mecanico de las Plantas de  
Mantenimiento Central y Talleres Generales, lo cual conlleva, ineludiblemente, que el  
trabajador estuvo expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
10. Consecuentemente al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1.0 y 3.° de la Ley  
N.o 25009, la demanda debe ser estimada.  
11. Respecto a los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad con el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, es decir, desde los doce meses anteriores a la presentacion  
de la solicitud.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS la Resolucion 61137-  
2003-ONP/DC/DL 19990 y 4626-2004-G0/ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02403-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ SANTIAGO BURGA MAYRA  
2. Ordenar a la emplazada que otorgue pension de jubilacion minera proporcional al  
recurrente conforme a lo dispuesto por la Ley 25009 y el Decreto Ley 25967, debiendo  
pagar las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)