
02422-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02422-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2422-2007-PA/TC  
LIMA  
FORTUNATO MEDINA GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Medina  
Gutiérrez contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTEJ  
Con fecha 6 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando declare inaplicable la  
Resolucion 0000028836-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de junio de 2002, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada teniendo en cuenta  
el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales, costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretensiony del recurrente por existir vias gualmente  
satisfactorias. Asimismo/alega que los documentos adjuntados por el recurrente no  
acreditan fehacier.emente las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de  
A  
Pensiones.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
setiembre de 2005, declara fundada, en parte, la demanda de amparo al considerar que  
el actor ha acreditado fehacientemente las aportaciones efectuadas durante el periodo  
comprendido de 1964 a 1966 y de 1970 a 1998, asi como el pago de los devengados,  
los intereses legales y los costos del proceso, e improcedente el extremo referido al  
pago de las costas procesales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la demanda en el extremo referido al reconocimiento de  
las aportaciones efectuadas de 1964 a 1966, y lo revoca en cuanto al reconocimiento de  
los aportes del periodo de 1970 a 1998.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, habiéndose declarado fundada la demanda respecto al  
reconocimiento de las aportaciones efectuadas en el periodo comprendido de 1964 a  
1966, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del  
articulo 202° de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado, es decir,  
el reconocimiento de las aportaciones efectuadas durante el periodo comprendido  
de 1970 a 1998, el pago de los devengados, los intereses legales, costos y costas  
procesales. En consecuencia, la pretension del recurrente se encuentra comprendida  
en lo establecido por el Fundamento 37.c. de la STC'N. 1417-2005-PA.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decretokey19993 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 O 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [..]".  
4. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 4, se acredita que el actor  
nacio el 8 de junio de 1943 y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 8 de junio de 1998, esto es, cuando se encontraba vigente el  
De otro lado, a fojas 3 obra la Resolucion 0000028836-2002-ONP/DC/DL 19990,  
en la que consta que se le deniega pension de jubilacion adelantada al demandante  
por considerar que unicamente acredita 3 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones. Asimismo, que las aportaciones efectuadas de 1964 a 1966  
pierden validez en aplicacion del articulo 95 del reglamento de la Ley 13640, y que  
Decreto Ley 25967.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el caso de acreditarse los aportes realizados de 1970 a 1998 no reuniria el  
minimo de aportes necesario para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
6. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarios para  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
1ly 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)" y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
8. En el certificado de trabajo obrante a fojas 2, expedido por la Compania Industrial  
Oleaginosa S.A., consta que el actor laboro desde el 29 de octubre de 1970 hasta el  
16 de abril de 1998, acreditando un total de 27 anos, 5 meses y 2 semanas de  
aportaciones, que sumados al periodo reconocido por la recurrida hacen un total de  
30 anos, 5 meses y 2 semanas de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
En ese sentido, el demandante acredita 30 anos, 5 meses y 2 semanas de  
aportaciones, superando de este modo el minimo de 30 anos de aportaciones  
establecido en el articulo 44° def Decreto Ley N.o 19990, por lo que esta  
comprendido en el régimen de jubilacion adelantada regulado por el referido  
10. En cuento al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
81° del Decreto LeyN. 19990, que senala "(...) solo se abonara por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente,  
razon por el cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los  
garantizar su otergamiento con arreglo a Ley".  
el abono de las aportaciones indicadas.  
/  
dispositivo legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
intereses legales a tenor de los dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del  
12. Consecuentemente, acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Codigo Civil.  
del recurrente, la demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion  
2. Ordenar que le Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del  
Decreto Ley N.° 19990, y que le abone las pensiones devengadas, intereses legales  
0000028836-2002-ONP/DC/DL 19990.  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
L - L  
r. ERNESTO VEGVPAUKBERNARDINT  
SECRETARNO RELATOR