
02427-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02427-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2427-2007-PHC/TC  
LIMA  
FELIX MARCELO CANCHAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Marcelo Canchan  
contra la resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 324, su fecha 11 de diciembre de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de Julio de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez del Segundo Juzgado Penal de Lima Este-Chosica, don Victor Beas Salas,  
solicitando se declare la nulidad del proceso penal contra su persona. Alega que ante el  
juzgado emplazado se le instruye proceso penal por el presunto delito de estafa, no obstante  
haber sido condenado con sentencia ejecutoriada en abril del ano 2005, la cual se refiere a  
los mismos hechos, sujetos y fundamentos, lo que afecta sus derechos a la libertad personal,  
al debido proceso y el principio ne bis in idem.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente, tras ratificar el contenido de su  
demanda, refiere que con fecha 12 de abril del ano 2005, fue condenado por la Segunda  
Sala Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima a un ano de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion, por el delito de coaccion, siendo que  
ante el juzgado emplazado se lo procesa por los delitos de estafa y defraudacion. Por otro  
lado, eljuez emplazado manifiesta que los fundamentos por los que se juzga al demandante  
M  
son absolutamente distintos a los que fueron materia de juzgamiento y posterior sentencia  
en el anterior proceso.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 1 de setiembre 2006, declara infundada  
la demanda, por considerar que no concurre la triple identidad comun en ambos procesos.  
La recurrida confirma la apelada, principalmente, por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del proceso penal N.o 796-2003  
que se le instruye al demandante por el Segundo Juzgado Penal de Lima Este-Chosica,  
por la presunta comision de los delitos de estafa y defraudacion, disponiéndose su  
archivamiento definitivo.  
Con tal proposito, se alega vulneracion del principio ne bis in idem, pues el recurrente  
habria sido procesado y condenado por los mismos hechos y con idéntico fundamento  
en el proceso N.o 165-2003, que se le siguio ante la Segunda Sala Penal para Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
2. En relacion con este derecho, el Tribunal ha declarado que si bien el principio ne bis in  
idem no se encuentra textualmente reconocido en la Constitucion como un derecho  
fundamental de orden procesal, al desprenderse del derecho reconocido en el inciso 2  
del articulo 139 de la Constitucion (cosa juzgada), se trata de un derecho implicito que  
forma parte de un derecho expreso (sentencia recaida en el caso Santiago Martin Rivas,  
expediente N.o 4587-2004-HC/TC, fundamento 46).  
3. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado en la STC 2050-2002-AA/TC que  
dicho principio se encuentra implicito en el derecho al debido proceso, reconocido por  
el inciso 2) del articulo 139 de la Constitucion Politica del Perû, y tiene una doble  
dimension. En tal sentido, sostuvo que en su vertiente material garantiza el derecho a no  
ser sancionado dos 0 mas veces por la infraccion de un mismo bien juridico, pues  
guarda conexion con los principios de legalidad y proporcionalidad; en su dimension  
procesal, garantiza el no ser sometido a juzgamiento dos O mas veces por un mismo  
hecho, es decir, que se inicien dos 0 mas procesos con el mismo objeto, siempre y  
cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento, puesto que tal proceder  
constituiria un exceso del poder sancionador, contrario a las garantias propias del  
Estado de Derecho.  
4. En el presente caso, se aprecia de las instrumentales que corren en autos que mediante  
resolucion de fecha 12 de abril de 2005 (fojas 69), la Segunda Sala Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima condeno al recurrente a un  
ano de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion, por la comision del  
delito de coaccion (expediente N.o 165-2003), instruccion en la que se le encuentra  
responsable de haberse apropiado de un vehiculo que habia vendido al agraviado de  
dicho proceso utilizando un arma de fuego; mientras que en el proceso que en la  
actualidad se le sigue y cuya nulidad pretende, se le instruye por los delitos de estafa y  
defraudacion -tipos penales que tienen una descripcion diferente de la conducta  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delictiva de las que fueron materia del proceso antes citado, toda vez que se le atribuye  
haber vendido dos veces un vehiculo de su propiedad. Como se senalo en los  
fundamentos precedentes, es preciso, para que se configure infraccion del ne bis in  
idem, que exista identidad de sujeto, hecho y fundamento, lo cual, evidentemente, no  
concurre en el caso que ahora se analiza. Por tanto, no se cumplen los presupuestos del  
principio materia de controversia constitucional, en el extremo relativo a la identidad de  
hechos y fundamentos; en consecuencia, la demanda debe ser desestimada, resultando  
de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
L  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)