
02457-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02457-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2457-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
NORA ESMELDA PELAEZ Y BELTRAN  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 2457-2006-PA/TC, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados  
Landa Arroyo, Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que  
conozca de la causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto  
del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con  
la firma de los demas magistrados debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al  
cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio interpuesto por dona Nora Esmelda Pelaez y Beltran contra la  
sentencia'de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Arequipa, de fojas 151, su fecha  
28 de diciembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fécha 9 de julio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina dé Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion No 0000049400-2003-ONPIDCDL190, de fecha 19 de junio de 2003, que le  
deniega la pension de jubilacion, y se expida nueva resolucion otorgandole pension minera  
completa, mas devengados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada niega y contradice la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada; alega que la finalidad que se persigue es la declaracion de un  
derecho no adquirido, lo que contraviene la esencia de la garantia constitucional del  
amparo, y que tampoco reune los requisitos para acceder a una pension minera al no  
haberse acreditado que la labor realizada sea efectivamente minera.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 28 de enero de  
2005, declara infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha acreditado  
haber realizado labores mineras, pese al requerimiento del Juzgado a fin de que presente  
certificado de trabajo u otro documento que indique el tipo de labor especifica que  
desarrollaba, salvo la declaracion jurada de la empresa empleadora que corre en autos, pero  
que resulta insuficiente por no indicar el cargo desempenado.  
La recurrida confirma la apelada por estimar igualmente que la actora no reune los  
requisitos para gozar de pension minera.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension minera conforme a la Ley No 25009  
y el Decreto Ley No 19990, alegando que se le ha denegado su solicitud en la via  
administrativa. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37. b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas a tajo abierto, tienen derecho a percibir una pension  
de jubilacion completa a los 50 anos de edad, siempre que cuenten con veinticinco anos  
de aportaciones, diez anos de los cuales debe corresponder a labores prestadas en dicha  
modalidad.  
4. Del Documento Nacional de Identidad de la demandante, obrante a fojas 1, se  
desprende que nacio el 16 de setiembre de 1948 y que cumplio con la edad minima  
requerida (50) para obtener la pension minera solicitada el 16 de setiembre de 1998,  
después de la entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De la resolucion impugnada, de fojas 4 se desprende que la ONP le deniega la pension  
a la actora, entre otras razones, por considerar que aunque cuenta con 23 anos y 6 meses  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no ha acreditado haber realizado  
labores mineras a tajo abierto, expuesta a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, pues no adjunta certificado de trabajo u otro documento donde se  
determine la actividad minera realizada.  
6. No obstante, a fojas 13 corre una Declaracion Jurada del empleador Sociedad Minera  
Cerro Verde S.A., en la que se indica como actividad prestada la de minas a tajo  
abierto, del 27 de mayo de 1974 al 12 de diciembre de 1997. Sin embargo, a fojas 141  
obra un Examen Médico Ocupacional expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud del Ministerio de Salud, de fecha  
4 de febrero de 2005, donde aparece como puestos de trabajo ocupados por la actora en  
la mencionada empresa minera los de Oficinista, Secretaria de Jefatura y Secretaria de  
Seguridad de Higiene Minera, determinandose que padece de dolencia Hipoacusia  
Neurosensorial moderada.  
6. De otro lado, cabe senalar que si bien es cierto la Ley No 25009 establece un régimen  
de jubilacion especial para los trabajadores mineros, también lo es que la pension se  
otorga teniendo en consideracion la actividad riesgosa realizada, ya que ello implica, en  
muchos casos, una disminucion en el tiempo de vida por la exposicion a sustancias  
quimicas y minerales. Asi, del documento que obra en autos (fojas 141) y de la  
cuestionada Resolucion No 49400-2003-ONP/IDC, de fojas 4, fluye que la demandante  
ha trabajado para una empresa minera como oficinista y secretaria, pero no se ha  
acreditado que la labor que realizo haya sido una actividad minera riesgosa.  
7. Consecuentemente, no es posible concluir que el trabajo efectuado por la demandante  
haya sido una actividad minera con exposicion a riesgos, mas aun existiendo  
contradicoion en los documentos que obran e autos, pues la Declaracion Jurada del  
empleador (fojas 13) menciona como actividad la de minas a tajo abierto, sin precisar el  
cargo ocupado; y el examen médico ocupacional (fojas 141) expedido por el Instituto  
Nacional de Salud del Ministerio de Salud, en Datos Ocupacionales, precisa como  
puestos ocupados los de Oficinista y Secretaria. Por tanto, no pudiéndose acreditar  
fehacientemente que la actora haya realizado labores mineras a tajo abierto 0 que hayan  
implicado exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, se debe dejar a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2457-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
NORA ESMELDA PELAEZ Y BELTRAN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho de la demandante  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2457-2006-PA/ TC  
AREQUIPA  
NORA ESMELDA PELAEZ Y BELTRAN  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Voto que formula el magistrado Alva Orlandini en el recurso de agravio interpuesto por  
dona Nora Esmelda Pelaez y Beltran contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Arequipa, de fojas 151, su fecha 28 de diciembre de 2005, que  
declara infundada la demanda de autos.  
1. Con fecha 9 de julio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion No 0000049400-2003-0NPDCIDL19990, de fecha 19 de junio de 2003,  
que le deniega la pension de jubilacion, y se expida nueva resolucion otorgandole  
pension minera completa, mas devengados.  
2. La emplazada niega y contradice la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente 0 infundada; alega que la finalidad que se persigue es la declaracion  
de un derecho no adquirido, lo que contraviene la esencia de la garantia  
constitucional del amparo, y que tampoco reune los requisitos para acceder a una  
pension minera al no haberse acreditado que la labor realizada sea efectivamente  
minera.  
3. El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 28 de enero  
de 2005, declara infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha  
acreditado haber realizado labores mineras, pese al requerimiento del Juzgado a fin  
de que presente certificado de trabajo u otro documento que indique el tipo de labor  
especifica que desarrollaba, salvo la declaracion jurada de la empresa empleadora  
que corre en autos, pero que resulta insuficiente por no indicar el cargo  
desempenado.  
4. La recurrida confirma la apelada por estimar igualmente que la actora no reune los  
requisitos para gozar de pension minera.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension minera conforme a la Ley No  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25009 y el Decreto Ley No 19990, alegando que se le ha denegado su solicitud en la  
via administrativa. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37. b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas a tajo abierto, tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 50 anos de edad, siempre que cuenten con  
veinticinco anos de aportaciones, diez anos de los cuales debe corresponder a  
labores prestadas en dicha modalidad.  
4. Del Documento Nacional de Identidad de la demandante, obrante a fojas 1, se  
desprende que nacio el 16 de setiembre de 1948 y que cumplio con la edad minima  
requerida (50) para obtener la pension minera solicitada el 16 de setiembre de 1998,  
después de la entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967  
5. De la resolucion impugnada, de fojas 4 > se desprende que la ONP le deniega la  
pension a la actora, entre otras razones, por considerar que aunque cuenta con 23  
anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no ha acreditado  
haber realizado labores mineras a tajo abierto, expuesta a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, pues no adjunta certificado de trabajo u otro documento  
donde se determine la actividad minera realizada.  
6. No obstante, a fojas 13 corre una Declaracion Jurada del empleador Sociedad  
Minera Cerro Verde S.A., en la que se indica como actividad prestada la de minas a  
tajo abierto, del 27 de mayo de 1974 al 12 de diciembre de 1997. Sin embargo, a  
fojas 141 obra un Examen Médico Ocupacional expedido por el Centro Nacional de  
Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud del Ministerio de Salud,  
de fecha 4 de febrero de 2005, donde aparece como puestos de trabajo ocupados por  
la actora en la mencionada empresa minera los de Oficinista, Secretaria de Jefatura y  
Secretaria de Seguridad de Higiene Minera, determinandose que padece de dolencia  
Hipoacusia Neurosensorial moderada.  
7. De otro lado, cabe senalar que si bien es cierto la Ley No 25009 establece un  
régimen de jubilacion especial para los trabajadores mineros, también lo es que la  
pension se otorga teniendo en consideracion la actividad riesgosa realizada, ya que  
ello implica, en muchos casos, una disminucion en el tiempo de vida por la  
exposicion a sustancias quimicas y minerales. Asi, del documento que obra en autos  
(fojas 141) y de la cuestionada Resolucion No 49400-2003-ONPIDC, de fojas 4,  
fluye que la demandante ha trabajado para una empresa minera como oficinista y  
secretaria, pero no se ha acreditado que la labor que realizo haya sido una actividad  
minera riesgosa.  
8. Consecuentemente, no es posible concluir que el trabajo efectuado por la  
demandante haya sido una actividad minera con exposicion a riesgos, mas aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existiendo contradiccion en los documentos que obran e autos, pues la Declaracion  
Jurada del empleador (fojas 13) menciona como actividad la de minas a tajo abierto,  
sin precisar el cargo ocupado; y el examen médico ocupacional (fojas 141) expedido  
por el Instituto Nacional de Salud del Ministerio de Salud, en Datos Ocupacionales,  
precisa como puestos ocupados los de Oficinista y Secretaria. Por tanto, no  
pudiéndose acreditar fehacientemente que la actora haya realizado labores mineras a  
tajo abierto 0 que hayan implicado exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, se debe dejar a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, se debe declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a  
salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
S.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)