
02457-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02457-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02457-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
ESTEBAN FOROCA PARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Elyecurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Foroca Pari  
contra la sêntencia expedida por la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa de fecha 19 de febrero de 2007, de fojas 102, que declaro  
infundada la demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Que, con fecha 19 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 2257-2003-ONP/DC/DL 18846 de fecha 20 de octubre de  
2003, y que en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el certificado médico  
presentado por el actor no puede ser tomado en cuenta, por cuanto la unica entidad  
facultada para determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, asimismo sostiene que el actor no se encontraba comprendido dentro del  
ambito de aplicacion del Decreto Ley N18846, por cuanto el acaecimiento del riesgo se  
dio el 15 de mayo de 1998.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 9 de noviembre de 2006,  
declara fundada la demanda considerando que el actor tiene derecho a percibir renta  
vitalicia al haber acreditado que padece de enfermedad profesional en segundo estadio  
de evolucion.  
La recurrida revoca la apelada y la declara infundada al considerar que no existe  
pronunciamiento denegatorio de la demandada respecto al derecho a renta vitalicia del  
actor; asimismo considero que el demandante no ha cumplido con presentarse ante al  
autoridad de salud correspondiente para la evaluacion respectiva y no ha seguido el  
procedimiento administrativo previo para tal efecto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02457-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
ESTEBAN FOROCA PARI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. Previamente debe mencionarse que en la resolucion cuestionada, obrante a fojas 5  
del Cuadernillo del Tribunal Constitucional, se observa que la denegatoria de la  
renta vitalicia del actor se sustenta en la aplicacion del plazo de prescripcion  
5. Respecto a dicho plazo de prescripcion, este Tribunal, en las sentencias  
mencionadas en el fundamento 3, siguiendo el criterio fijado en la STC 0141-2005-  
PA/TC ha establecido como regla que no existe plazo de prescripcion para solicitar  
el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el  
acceso a una pension forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el  
enfermedades profesionales).  
establecido en el articulo 13 del Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02457-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
ESTEBAN FOROCA PARI  
derecho fundamental a la pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el  
6. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3, entiende como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
8. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990; por ello debe tenerse  
presente que si a partir de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado  
Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables penal y  
administrativamente el médico que emitio el certificado y cada uno de los  
integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, asi como el propio  
solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0 exâmenes médicos constituyen la  
unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto  
9. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional el demandante adjunto el  
examen médico ocupacional de fecha 19 de noviembre de 1999, obrante a fojas 6,  
por lo que mediante Resolucion de fecha 1° de febrero de 2008 se solicito el  
dictamen 0 certificado médico de invalidez emitido por la entidad correspondiente.  
Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin y no haberse  
obtenido la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado emitir un  
caracter de imprescriptible.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
Supremo 009-97-SA.  
pronunciamiento con las instrumentales que obran en autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02457-2007-PA/TO  
AREQUIPA  
ESTEBAN FOROCA PARI  
10. Por consiguiente el demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas  
que padece de una enfermedad profesional, debido a que no son los documentos  
idoneos para acreditar su padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en  
un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo el derecho que el actor  
alega para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
V  
Loqye certifico:  
L  
Dr. ERUFSIUEIGUERBA BERNARDINI  
SÉCREFARIO RELATOR