
02465-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02465-2006-AA.pdf)  
---  
Or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ANTONIO ASTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cesario Antonio Asto  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin.  
de fojas 103, su fecha 5 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N." 3681-SGO-  
PCPE-IPSS-98, que le denego la prestacion economica por enfermedad profesional, y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension completa de jubilacion minera, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley N.o 25009, y la renta vitalicia,  
éstablecida en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, por padecer de silicosis en  
segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que la Comision Evaluadora de Incapacidades a cargo de EsSalud determino que el  
demandante no padece de enfermedad profesional alguna.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 31 de agosto de  
2005, declara fundada, en parte, la demanda respecto al otorgamiento de la renta  
vitalicia considerando que en autos se ha acreditado que el demandante padece de  
enfermedad profesional, e improcedente la demanda respecto al otorgamiento de la  
pension de jubilacion minera por no haber agotado la via administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que al existir hechos contradictorios, el demandante debe acudir a una via que cuente  
con etapa probatoria.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1 En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension completa  
de jubilacion minera, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley  
N.o 25009, y la renta vitalicia, establecida en el Decreto Ley N.o 18846, alegando  
padecer de silicosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 Este Tribunal ha interpretado el articulo 6.° de la Ley N.° 25009 en el sentido de que  
los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la  
tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion sin  
necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el  
articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
senala que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis, tendran derecho a una pension completa de jubilacion.  
Por otro lado, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas  
han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC 06612-2005-PA/TC  
(Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las  
cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta  
vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
4.1 Certificado de Trabajo (fojas 13), que acredita sus labores en la Sociedad  
Minera Corona S.A., desde el 26 de setiembre de 1980 hasta el 27 de mayo de  
1998, siendo su ultima ocupacion la de maestro de mina.  
4.2 Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Ambiental  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud (f. 15), de fecha 17 de setiembre  
de 1997, que dictamina silicosis en segundo estadio de evolucion.  
4.3 Resolucion N.o 3681-5G0-PCPE-IPS5-98 (f. 14), de fecha 28 de diciembre de  
1998, que senala que de acuerdo con el Dictamen de Evaluacion N.o 545-  
CMEI-SATEP-HNGAI-IPSS-98, de la misma fecha, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el demandante no evidencia  
incapacidad por enfermedad profesional.  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5 En tal sentido, teniendo en cuenta que existe contradiccion entre los documentos  
antes citados, se debera desestimar la presente demanda, sin embargo, debe dejarse a  
salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo haga  
valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
ergegifcoy  
DAERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ANTONIO ASTO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Y LANDA ARROYO  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 3681-5G0-PCPE-1PS5-98, que le denego la prestacion  
economica por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension completa de jubilacion minera conforme con la Ley N.o 25009 y la renta  
vitalicia dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, al padecer de silicosis  
en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, pues, la  
Comision Evaluadora de Incapacidades a cargo de EsSalud determino que el  
demandante no padece de enfermedad profesional alguna.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de agosto de 2005, declara  
fundada la demanda considerando que en autos se ha acreditado que el demandante  
padece de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que al existir hechos contradictorios, el demandante debe acudir a una via que cuente  
con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
L 005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ANTONIO ASTO  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 3681-SGO-  
PCPE-IPSS-98, a fin de que se le otorgue una pension completa de jubilacion  
minera conforme con la Ley N.o 25009 y la renta vitalicia dispuesta en el Decreto  
Ley N.o 18846, alegando padecer de silicosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6.° de la Ley N. 25009 en el sentido de que  
los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis O su equivalente en la  
tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion sin  
necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el  
articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
senala que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis, tendran derecho a una pension completa de jubilacion  
4. Por otro lado, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri  
Flores), a la cual este Colegiado se remite en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional.  
5. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
documentos:  
5.1 Certificado de Trabajo (fojas 13), mediante el cual se acredita haber prestado  
servicios en la Sociedad Minera Corona S.A., desde el 26 de setiembre de 1980  
al 27 de mayo de 1998, siendo su ultima ocupacion la de maestro de mina.  
5.2 Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General  
de Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 17 de  
setiembre de 1997, obrante a fojas 15 de autos, en el cual aparece que éste  
adolece de silicosis en segundo estadio de evolucion.  
5.3 Resolucion N.o 3681-5G0-PCPE-1PSS-98, de fecha 28 de diciembre de 1998 y  
V  
obrante a fojas 14, en la cual se advierte que mediante el Dictamen de  
Evaluacion N.o 545-CMEI-SATEP-HNGAL-IPSS-98, del 28 de diciembre de  
1998, expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, se  
dictamino que el demandante no evidencia incapacidad por enfermedad  
profesional.  
6. En consecuencia, advirtiéndose que existe una evidente contradiccion entre los  
documentos citados, no procede estimar la presente demanda; sin embargo, debe  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02465-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ANTONIO ASTO  
dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo  
haga valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por: declarar Improcedente la demanda.  
Lv r duslu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo-que certificor  
DrlCafiery gallo Rivadeneyra  
KECRETARIO RELATOR (e)  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2465-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ANTONIO ASTO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Emito este voto singular con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, por  
los fundamentos siguientes:  
1. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, alegando  
padecer de silicosis.  
2. Con el Certificado de Trabajo expedido por la Sociedad Minera Corona S.A.(fs. 13), se  
acredita que su ultima ocupacion fue la de Maestro de Mina en la Seccion Mina  
Subsuelo, desde el 26 de setiembre de 1980 hasta el 27 de mayo de 1998, y que, por  
tanto, estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad e insalubridad durante mas de 17 anos;  
asimismo, con el Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de  
Salud Ambiental del Ministerio de Salud, de fecha 17 de setiembre de 1997, obrante a  
fojas 15 de autos, el demandante demuestra adolecer de silicosis en segundo estadio de  
evolucion, con 75% de incapacidad para todo trabajo que demande esfuerzo fisico.  
3. En consecuencia, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma  
sustitutoria (Ley N.o 26790) y percibir una pension de invalidez permanente total,  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la aludida incapacidad  
orgânica funcional que padece.  
4. Por ultimo, considero que, a fin de resolver la presente controversia, no se debio tomar  
en cuenta el Dictamen de Evaluacion N.o 545-CMEI-SATEP-HNGAI-IPSS-98, que  
establece que el recurrente no evidencia incapacidad por enfermedad profesional, ya que  
éste no obra en el expediente judicial, sino que unicamente fue citado en la Resolucion  
N.o 3681-5G0-PCPE-1PSS-9, siendo ello asi, estimo, que la demanda debe declararse  
fundada en todos sus extremos.  
Por estas consideraciones mi voto es porque se revoque la resolucion de grado y por  
tanto se declare FUNDADA la demanda de autos.  
SR.  
GONZALES OJEDA  
OUE certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARPRELATOR (6)