
02471-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02471-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02471-2007-PA/TC  
CÉSAR CORDOVA VARGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Cordova Vargas contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 171, su  
fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resoluçion 000004271-2005-ONP/GO/DL 19990, de fecha 8 de noviembre de 2005, y que  
en consecuencia se le otorgue pension de invalidez teniendo en cuenta el total de sus  
aportaciones, conforme a los articulos 24 y 25 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita  
el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no reune los  
requisitos para el otorgamiento de una pension de invalidez conforme al articulo 25 del  
Decreto Ley 19990.  
El Cuadragésimo Octabo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de octubre de 2006, declara fundada la demanda de amparo al considerar que el recurrente  
cuenta con los requisitos para el otorgamiento de una pension de invalidez conforme al  
articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
La recurrida revoca la apelada declarandola improcedente al considerar que el  
proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reconocimiento de sus aportaciones y su pension de invalidez  
que le fue denegada bajo los articulo 24° y 250 del Decreto Ley N.o 19990. En  
consecuencia la pretension del demandante se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos  
de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses  
anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad  
çorresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido  
por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
4. De la Resolucion 000004271-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 8 de noviembre de  
2005, obrante a fojas 4, y del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 6 se  
desprende que la ONP le denego pension de invalidez al demandante por considerar que  
unicamente acredito 9 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
5. Sobre el particular cabe recordar que el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion  
y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
6. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)" y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
producirse el riesgo haya estado aportando".  
Pensiones.  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado el certificado de  
trabajo de fojas 14, en el que consta que laboro desde el mes de enero de 1976 hasta el  
15 de enero de 1982 como chofer en la empresa Ceramica La Esperanza S.A,  
acreditando un total de 5 anos, 11 meses y 2 semanas de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, los mismos que sumados al periodo reconocido por la  
demandada hacen un total de 15 anos, 10 meses y 2 semanas de aportaciones,  
cumpliendo, de este modo, el requisito de aportaciones establecido por el articulo 25 del  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81  
del Decreto Ley 19990, que senala que "L] solo se abonaran por un periodo no mayor  
de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
9. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de invalidez.  
estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia nula la Resolucion 000004271-  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion otorgando al demandante su pension  
de invalidez, de conformidad con los fundamentos de la presente, y abonando los  
2005-ONP/GO/DL 19990.  
devengados, intereses y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- - Et  
Lo que certifico  
Br. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR