
02471-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02471-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02471-2008-PCATC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO CORTEZ ENRIQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 19 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Cortez Enriquez  
contra la sentencia emitida por la Sala Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 58, su fecha 17 de abril de 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 dejulio de 2007, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) y AFP Integra, a fin de que  
cumplan con declarar la nulidad de su contrato de afiliacion al Sistema Privado de  
Pensiones con fecha 9 de julio de 1993 y que en consecuencia se retorne al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
Con fecha 16 de julio de 2007, el Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Chiclayo declara improcedente al estimar que la  
pretension se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el inciso 2)  
del articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Con fecha 17 de abril de 2008, la recurrida confirma la apelada, declarando  
improcedente la demanda por considerar que no existe un acto administrativo que  
contenga un mandamus claro, cierto e inobjetable, sino mas bien el hecho esta sujeto a  
una controversia compleja sobre la nulidad del contrato, tanto mas si el actor no ha  
cumplido con agotar el tramite administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente proceso, el recurrente es una persona mayor de setenta anos [Fecha  
de nacimiento: 30 de marzo de 1935, segun Documento Naçional de Identidad (f. 1  
del Expediente)], ha realizado un solicitud de declaracion de nulidad del contrato de  
filiacion efectuado al Sistema Privado de Pensiones con fecha 9 de julio de 2003, a  
fin de retornar al Sistema Nacional de Pensiones; alegando, que al momento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02471-2008-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO CORTEZ ENRIQUEZ  
celebrarse el contrato reunia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
en el Sistema Nacional de Pensiones y que fue mal informado por el representante  
legal de la AFP acerca de la pension de jubilacion que le corresponderia. Para ello,  
solicita equivocadamente que los demandados cumplan con declarar la nulidad del  
contrato de fi.iacion, a través del proceso de Cumplimiento. Este Colegiado ha  
establecido que el amparo es idoneo para resolver casos como el presente, dado que  
en él se debe analizar la existencia de un derecho fundamental como es el libre  
acceso a las prestaciones de pensiones, y determinar si este fue vulnerado por la  
parte demandada bajo el amparo de la legislacion correspondiente.  
S1. Adecuacion del proceso constitucional  
2. Como se puede observar en el caso de autos, la demanda deberia ser declarada  
improcedente, toda vez que su pretension no se condice con la via procedimental  
que utiliza el accionante, tal como lo hicieron los juzgadores de primera y segunda  
instancia, puesto que, desde el punto de vista formal, la demanda no cumple con los  
3. Sin embargo, existe un derecho de esta persona que debiera ser protegido. Asi, este  
Colegiado se dispone a convertir en amparo la presente demanda de cumplimiento y  
resolver inmediatamente el caso concreto. La urgencia de la proteccion para el  
recurrente obliga a resolver el caso inmediatamente, tal como se ha explicado a  
través de la STC N.o 7873-2006-PC/TC. Por tales razones, el TC se apresta a  
resolver la cuestion constitucional controvertida en el fondo, siguiendo el modelo de  
4. En la STC N-H976-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha  
expedido la/Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones  
minima y gomplementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada- publicada  
5. Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el TC, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento respecto a las causales de  
solicitud de desafiliacion, incluida, desde luego, la referida ata falta de informacion  
0 a una insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos precedentes  
vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento 27) y el  
segundo sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr.  
requisitos exigidos jurisprudencialmente.  
desafiliacion de las AFP ya desarrollado.  
en el diapfo oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
fundamento 37).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02471-2008-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO CORTEZ ENRIQUEZ  
4. En el caso concreto, y conforme obra en autos y segun consta a fojas 23 del escrito  
de la demanda se observa que se ha brindado una deficiente y enganosa  
informacion al recurrente por parte de los promotores de la AFP (distorsionada  
informacion). En consecuencia, la demanda debe ser declarada fundada, lo cual no  
implica la desafiliacion automatica del demandante, sino el inicio del trâmite de su  
desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de Banca, Seguros y Fondos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de Pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de  
desafiliacion del demandante conforme a los criterios desarrollados en la STC N.o  
2. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para  
3. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los  
precedentes viaculantes establecidos en los fundamentos N.27 y N.o 37 de la STC  
07281-2006-PA/IC  
la realizacion del tramite de desafiliacion.  
N.° 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
I L- U  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO