
02480-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02480-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2480-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ FRANCISCO VERA OTERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a 16 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Francisco Vera Otero  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 93, su fecha 31 de enero de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 0000004561-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 23 de mayo de 2006, y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al segundo  
parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita se disponga el abono de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del demandante al carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, sostiene que el actor no ha acreditado las aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que no reune los requisitos necesarios para el otorgamiento  
de una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 9 de noviembre de  
2006, declara fundada la demanda, considerando que el recurrente ha efectuado mas de 20  
anos de/aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el actor no ha acreditado fehacientemente las aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que es necesario que acuda a un proceso que cuente con  
estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990,  
teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "L.] tienen  
derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion 0 despedida total del  
personal, de conformidad con el Decreto Ley N.o 18471, los trabajadores afectados que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 15 0 13 de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente." De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley  
25967, en vigor desde el 19 de diciembre de 1992, establece que para acceder a una  
pension de jubilacion se requiere haber efectuado como minimo 20 anos de  
4. Con el Documento-Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el actor  
nacio el 17 de octubre de 1945 y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 17 de octubre de 2000, esto es, después de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967, por lo que el referido dispositivo legal es aplicable a su caso.  
5. De la resolucion impugnada de fojas 2, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
corriente a fojas 3, se advierte que se le deniega la pension de jubilacion adelantada al  
demandante por considerar que unicamente ha acreditado 11 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, pues no se ha demostrado fehacientemente que haya  
aportaciones.  
efectuado aportaciones durante el periodo de 1972 a 1980.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A efectos de acreditar las aportaciones alegadas, el actor ha adjuntado la copia simple  
del certificado de trabajo en el que se indica que laboro en los Fundos Lagunas Rosas -  
Jayuba - Chimoy y Esperanza, desde el 1 de enero de 1971 hasta el 31 de abril de 1980.  
No obstante, debe precisarse que el mencionado documento no genera conviccion en  
este Colegiado, pues del tenor del mismo no se puede determinar si efectivamente ha  
7. En consecuencia, advirtiéndose que el demandante no ha presentado documentacion  
adicional que acredite su relacion laboral, concluimos que se trata de una controversia  
que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad  
con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de  
dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sido suscrito por el representante autorizado de los referidos fundos.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)