
02495-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02495-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02495-2008-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX VENANCIO ROMERO MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primern del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Venancio Romero  
Mendoza, contra la sentencia de la Octava Sala Civil de Lima, de fojas 86, su fecha 30  
de octubre de 2007, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N. 000074211-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23 de  
agosto de 2005, y que en aplicacion de la Ley N.o 23908 se reajuste su pension y se  
ordene el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante pretende que se  
le aplique la Ley N.o 23908 debido a que la Administracion no tomo en cuenta dichas  
normas al momento de expedir la resolucion que le otorgo la pension de jubilacion  
especial, y que solo tiene 5 anos de aportaciones.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 26 de marzo  
de 2007, declara infundada la demanda argumentando que al demandante se le otorgo  
la pension de jubilacion con 5 anos de aportaciones, siendo esta una pension reducida  
conforme al articulo 42°delDecreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el monto de la pension  
otorgada al demandante fue superior a la suma de los tres sueldos minimos vitales  
vigente a la fecha de su contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedénte vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02495-2008-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX VENANCIO ROMERO MENDOZA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
e Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente solicita el reajuste de su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pénsiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 0000074211-2005-ONPIDCDL19990, de fecha 23 de agostode 2005, se otorgo  
pension de jubilacion del régimen especial a favor del demandante a partir del 18 de  
marzo de 1989, y se dispuso abonar sus pensiones devengadas a partir del 18 de  
julio de 2004.  
6. En consecuencia, al demandante no le resulta aplicable la pension minima  
establecida en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, ya que el pago efectivo de sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902495-2008-PA/TC  
LIMA  
FELIX VENANCIO ROMERO MENDOZA  
pensiones devengadas se inicio con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908.  
7. De otro, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 5 O menos de 5 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 5, que el demandante percibe la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR