
02502-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02502-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02502-2007-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE ANTONIO FLORES SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Antonio Flores  
Sanchez contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 158, su fecha 12 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Defensa y la  
Comandancia General del Ejército, con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion RSDADPE-DIPERE1099 DP/SDADPE/A-4.a.l.c.2/SV, de fecha 29 de  
abril de 2005, que le reconoce el pago de Seguro de vida en un monto de S/. 20.250,00 y  
la Resolucion de Comandancia General del Ejército 124-CGE/SG, de fecha 29 de abril  
de 2005, que declara infundado el recurso de apelacion con respecto al pago  
mencionado; y que en consecuencia, se ordene una nueva liquidacion y se proceda al  
pago total del seguro de vida sobre la base de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT)  
vigente al momento del pago, de conformidad con el Decreto Ley 25755 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 009-03-IN, asi como con el Decreto Supremo 026-84-  
MA conforme a la Resolucion Suprema 0445-DE/CIPERPEN y el Decreto Supremo  
191-2002-EF. Asimismo, solicita se adopte el criterio valorativo contenido en el articulo  
1236 del Codigo Civil, con la deduccion de los pagos a cuenta realizados, y se paguen  
los costos procesales.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral Personal 1207-A.1.b.5/02.32, de  
fecha 30 de dicienabre de 2003, se resuelve pasarlo de la situacion de actividad a la de  
retiro, por causal de incapacidad psicosomatica - inapto a consecuencia del servicio, y  
que mediante Resolucion RSDADPE-DIPERE 1099 DPSDADPEA4A1c25V, se  
le hace entréga del monto de SI. 2,0250.00, cuando en el 2004 la UIT era de SI.  
3200.00, correspondiéndole el pago de seguro de vida en la cantidad dé SI. 4,8000.00, lo  
que genera un faltante que vulnera su derecho constitucional a la seguridad social.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales relativos al Ejército del Peru solicita que la demanda se declare improcedente  
0 infundada, por considerar que conforme al articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional la via del amparo no es idonea para resolver el conflicto de intereses ya  
que existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho supuestamente vulnerado. Ademas, alega que mediante Decreto  
Supremo 051-88-PCM se establecio como base de calculo la UIT en S/. 1,350.00.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de octubre de 2006,  
declara improcedente la demanda, por estimar que no proceden los procesos  
constitucionales cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucionalmente vulnerado dado el  
carâcter residual del amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la pretension no se  
encuentra comprendida dentro del ambito constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, por lo cual se debera dilucidar en un proceso contencioso-  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso corresponde un analisis de fondo por las especiales  
circunstancias del caso (invalidez total y permanente), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
2. El demandante pretende el pago total del seguro de vida sobre la base de la Unidad  
Impositiva Tributaria (UT) vigente al momento del pago.  
Sobre la evaluacion realizada es pertinente precisar que si bien el beneficio del  
seguro de vida no nene, en estricto, caracter pensionario es posible encontrar en el  
origen de su reconocimiento un elemento que permite identificarlo con una situacion  
en la que todoel personal militar y policial genera el derecho a percibir una pension.  
En efecto, del analisis del articulo 11 del Decreto Ley 19846, Régimen de pensiones  
del personal militar y policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales, fluye que  
la pension de invalidez e incapacidad es otorgada al personal que se invalida en acto  
O a consecuencia del servicio, cualquiera fuese el tiempo de servicio prestado. De  
ahi que el seguro de vida al operar, para su reconocimiento, bajo lag mismas  
condiciones que una pension de invalidez 0 incapacidad siempre sera/otorgado al  
personal invalidado en acto 0 consecuencia de servicio, correspondiendo su  
titularidad unicamente al afectado con la incapacidad, con lo cual Ja via del amparo  
permite su proteccion como mecanismo de tutela urgente.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis de la controversia  
3. Respecto al pago del seguro de vida y al valor de la UIT, este Tribunal ha  
establecido que correspondera el monto de la UIT fijado a la fecha en que se  
produjo la invalidez. No obstante, de los actuados no es posible determinar la fecha  
en que ocurric el evento danoso, por lo que no se puede establecer el monto de la  
UIT aplicable al caso (cfr. SSTC 6148-2005-PAy 1501-2005-PA).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)