
02508-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02508-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02508-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN SIXTO PONCE VILLENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Sixto Ponce Villena  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 93, su fecha 22 de febrero de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina ue Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que cesen los actos  
que lesionan sus derechos pensionarios y se le abone la pension que establece la Ley N.o  
23908, que dispone fijar en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales el monto  
minimo de las pensiones de invalidez, jubilacion y viudez a cargo del Sistema Nacional  
de Pensiones, asi como la indexacion 0 reajuste trimestral de la pension de jubilacion;  
asimismo, solicita reintegrar el monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir  
durante el tiempo en que indebidamente no fue aplicada la ley, asi como los intereses  
legales, maselpago de costas y costos del proceso.  
La demandada contesta la demanda alegando que la via contencioso-  
administrativa es la via mas idonea para que el Poder Judicial realice un nuevo examen  
del asunto gontrovertido, lo cual solo puede tener lugar en sede especial contencioso-  
administrativa y no en sede de amparo, que carece de estacion probatoria; que,  
asimismo, las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion no estân comprendidas en el  
beneficio de la pension minima establecido en la Ley 23908.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de abril de 2006, declara  
fundada la demanda considerando que de los derechos obtenidos durante la vigencia de  
la Ley N.° 23908 gozan todos aquellos pensionistas que los adquirieron en el lapso que  
ella estuvo vigente, con independencia a su posterior derogacion, ya que se trata de  
derechos adquiridos que no se encuentran sujetos a las contingencias de variacion del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistema normativo.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola declaro infundada la demanda,  
estimando que el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908 senala que no se encuentran  
comprendidas en los alcances de las normas precedentes las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley N.o 19990,  
y que la pension de la demandante no puede ser reajustada.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar los articulos inciso  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. En el presente caso, la recurrente solicita el reajuste de su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
38°  
1), y  
4  
y  
50,  
comprometido el derecho al minimo vital.  
por la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en Ta Resolucion N.° 0000037945-2004-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 28de mayo del 2004, obrante a fojas 2 de autos, el demandante goza de  
pension reducida de gonformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N. 19990.  
4. Al respecto, el articulo 30, inciso b), de la Ley N.o 23908 senala, expresamente, que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
N.o 23908.  
la Constitucion Politica del Perû  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02508-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN SIXTO PONCE VILLENA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)