
02509-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02509-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02509-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
AMANDA ROSARIO MIOVICH DE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amanda Rosario Miovich  
de Rojas contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 96, su fecha 20 de diciembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de septiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 03398-1999-ONP/IDC, de fecha 27 de febrero de 1999; y que,  
en consecaencia, se efectue un nuevo câlculo del monto de su pension de jubilacion  
adelantada conforme lo establece el inciso a) del articulo 2.° del Decreto Ley N.o 25967 y el  
articulo 73.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de los reintegros.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de jubilacion de la  
demandante fue calculada conforme al Decreto Ley N.o 25967, debido a que ésta antes del  
19 de diciembre de 1992 no cumplia los requisitos previstos en el articulo 44.° del Decreto  
1 Ley N.919990.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 18 de  
noviembre de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el câlculo de la  
pension de'. jubilacion de la demandante fue realizado sobre la base de sus 36 ultimas  
remuneraciones meses anteriores al ultimo mes de aportacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que el proceso de amparo no es la via idonea para discutir la controversia, por carecer de  
Jestacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud de la  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se efectue un nuevo câlculo del monto de su pension de  
jubilacion adelantada conforme lo establece el articulo 73.° del Decreto Ley N.° 19990  
y el inciso a) del articulo 2.° del Decreto Ley N. 25967.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que el inciso a) del articulo 2.° del Decreto Ley N.o  
25967 ha establecido que la remuneracion de referencia "Para los asegurados que  
hubieran aportado durante treinta 0 mas anos completos, es igual al promedio mensual  
que resulte de dividir entre treintiséis, el total de las remuneraciones asegurables,  
percibidas por el asegurado en los ultimos treintaiséis meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion".  
4. Asimismo, debe tenerse presente que el ultimo parrafo del articulo 2.° del Decreto Ley  
N.o 25967 ha establecido que "Si cualquiera de los casos mencionados en los incisos  
precedentes, durante los meses especificados, no se hubiese aportado por falta de  
prestacion de servicios, en razon de accidente, enfermedad, maternidad, licencia con  
goce de haber 0 paro forzoso, se sustituiran dichos periodos por igual numero de meses  
consecutivos inmediatamente anteriores aportados".  
5. De estas disposiciones se desprende que la regla del inciso a) del articulo 2.° del  
Decréto Ley N.o 25967 es que la remuneracion de referencia para los asegurados que  
hubieran aportado durante 30 0 mas anos completos, es igual al promedio mensual que  
resulte de dividir entre 36 el total de las remuneraciones asegurables, percibidas por el  
asegurado en los ultimos 36 meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo  
mes de aportacion; y la excepcion es que si, durante los ultimos 36 meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion, el asegurado no hubiese  
aportado por falta de prestacion de servicios, en razon de accidente, enfermedad,  
maternidad, licencia con goce de haber 0 paro forzoso, se sustituiran dichos periodos  
por igual numero de meses consecutivos inmediatamente anteriores aportados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la Resolucion N.o 03398-1999-ONP/DC, obrante a fojas 3, se desprende que a la  
demandante se le otorgo pension de jubilacion adelantada a partir del 1 de junio de  
1997, por haber aportado 30 anos al Sistema Nacional de Pensiones. En tal sentido, la  
remuneracion de referencia de la demandante debio ser calculada conforme al inciso a)  
del articulo 2.° del Decreto Ley N.25967.  
7. En el presente caso, de la Hoja de Liquidacion obrante a fojas 5 se desprende que la  
remuneracion de referencia de la pension de jubilacion de la demandante es igual al  
promedio mensual que resulte de dividir entre sus ultimos 36 meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion. Asimismo, debe precisarse que  
la excepcion prevista en el ultimo parrafo del articulo 2.0 del Decreto Ley N.o 25967 no  
es aplicable al caso de autos, debido a que la demandante no ha demostrado que su  
inactividad laboral entre los meses de marzo de 1995 y marzo de 1997 se haya  
producido por alguna de las causales legalmente previstas, por lo que no es posible  
sustituir dicho periodo por otros meses en los que si efectuo aportaciones.  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Pra. Nedint trante Famo  
Secretaria Relatora (e)