
02502-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02502-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02502-2008-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO DEL CASTILLO  
IZQUIERDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 3 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Del Castillo  
Izquierdo contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 5 de setiembre de 2007, que declara infundada  
Ja demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministro del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Periy con el objeto de que se proceda al  
pago total del seguro de vida que le corresponde por discapacidad en acto de servicio,  
de conformidad con el Decreto Supremo N.o 015-87-IN de fecha 30 de mayo de 1987,  
norma que establece el pago de 600 sueldos minimos vitales (SMV) por tal concepto.  
Sostiene que mediante Resolucion Directoral N.o 772/DIRPER de fecha 17 de  
setiembre de 1990, se resolvio pasarlo de la situacion de actividad a la situacion de  
retiro por causal de incapacidad psicosomatica adquirida a consecuencia del servicio, y  
que mediante Documento de Egreso, de fecha 2 de noviembre de 1990, se le reconocio  
el pago de la suma de I/. 4,800'000,000.00 monto que considera parte del Fondo de  
Seguro de Vida de la Policia Nacional del Peru, por cuanto aduce que le correspondia  
un monto mayor ascendente a 600 SMV, calculado en base a la Remuneracion Minima  
Vital vigente.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales relativos a la Policia Nacional del Peru deduce la excepcion de competencia  
por materia, por estimar que conforme al Decreto Supremo N.o 062-90-TR, de fecha 27  
de setiembre de 1990, se fijo el Ingreso Minimo Legal en I/. 8'000,000.00 intis, suma  
que multiplicada por 600 da como resultado el monto de V. 4,800'000.00 intis.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declara fundada  
la demanda por considerar que al momento de la ocurrencia de los hechos se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, de fecha 30 de mayo de 1987, norma que  
debio aplicarse para el calculo del seguro de vida, utilizando la remuneracion minima  
vital vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que el monto del seguro de vida del recurrente debio calcularse teniendo como  
referencia el ingreso minimo legal establecido por el Decreto Supremo N.° 062-90 -TR;  
asimismo, argumenta que el concepto de sueldo minimo vital a que se refiere el Decreto  
Supremo N.o 015-87-IN no es equivalente a la remuneracion minima vital, ni a su  
sustitutorio el ingreso minimo legal, por lo que el câlculo se debe hacer teniendo como  
base el sueldo minimo vital 0 el ingreso minimo legal vigente a la fecha de pase a retiro.  
FUNDAMENTOS  
S Eyaluacion y delimitacion del petitorio  
1. Si bien el demandante pretende el pago total del seguro de vida, de autos (f. 32) se  
advierte que lo que en realidad solicita es que se le otorgue seguro de vida  
calculando el monto sobre la base de 600 Remuneraciones Minimas Vitales vigentes  
2. Este Tribunal ha senalado en las STC 4977-2007-PA/TCI' y 540-2007-PA/TC, que  
el beneficio economico del seguro de vida està comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
al momento del pago del beneficio.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
S Analisis de la controversia  
3. El Seguro de Vida para el Personal de la Policia Nacional del Peru, equivalente a  
sesenta (60) sueldos minimos vitales, fue creado por Decreto Supremo N.o 002-81-  
IN del 23 de enero de 1981, en beneficio de los invâlidos en acto 0 como  
consecuencia del servicio, O de sus beneficiarios en caso de muerte del servidor en  
las mismas circunstancias, cuyo monto ascendia a 600 sueldos minimos vitales.  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 051-82-IN, se elevo dicho monto a  
300 sueldos minimos vitales, siendo incrementado una vez mas, en virtud del  
Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 16 de junio de 1987, a 600 sueldos minimos  
vitales. Finalmente, mediante Decreto Ley 25755 se unifico el Seguro de Vida de las  
4. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 772-94-DIPER, de fecha 17 de  
setiembre de 1990, obrante a fojas 27, se advierte que el demandante paso a la  
situacion de retiro por inaptitud sicosomatica al haber contraido lesiones el 24 de  
diciembre de 1987, como consecuencia del servicio. Por lo tanto, le resulta aplicable  
el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, pues el acto invalidante se produjo durante su  
Fuerzas Armadas y la Policia Nacional.  
vigencia.  
Publicada el 27 de junio de 2008.  
2 Publicada el 31 de julio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Respecto al calculo del seguro de vida este Tribunal ha establecido que para liquidar  
su monto debera aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca la  
invalidez y no la de la fecha en que se efectua el pago (cfr. SSTC 6148-2005-PA/TC  
y 1501-2005-PA/TC). Si bien este criterio se desarrollo tomando en consideracion la  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25755, al existir la misma razon debe aplicarse igual  
discernimiento. En tal sentido el demandante incurre en un error al reclamar que se  
realice el calculo en base a la Remuneracion Minima Vital, por cuanto la norma  
hace referencia al Sueldo Minimo Vital, mas aun cuando la Remuneracion Minima  
6. Al respecto es necesario precisar que dicho concepto fue creado el 20 de agosto de  
1990, mediante Decreto Supremo N.° 054-90-TR. Asimismo, debe tenerse presente  
que este Colegiado en la STC 01164-2004-AA/TC ha senalado que "El Decreto  
Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo la necesidad de proteger  
la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara  
7. En tal sentido, en el Documento de Egreso, de fecha 12 de noviembre de 1990 (f.  
28), emitido por la Direccion de Bienestar de la Policia Nacional del Peru, consta  
que al actor se le entrego la suma de V. 4,800'000,000.00, por lo que se infiere que  
para el câlculo de dicho monto se utilizo como base el Ingreso Minimo Legal  
vigente al 12 de noviembre de 1990, esto es 1/.8000,000.00 y no del Sueldo Minimo  
Vital a que se refiere el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, por cuanto a partir de  
agosto de 1990, toda referencia al sueldo minimo vital seria comprendida como  
ingreso minimo legal. Por consiguiente, habiendo otorgado la administracion  
beneficio en cumplimiento de las normas legales vigentes, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Vital no estaba vigente al momento de producirse la lesion.  
aplicable.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo uesertifico:  
Or Yt TO FIGUEROA BERNARDINI  
ECRE ETARIO RELATOR