
02519-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02519-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'025192008:PATC  
NORBERTO REYES RONDAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Norberto Reyes Rondan  
contra la resolucion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 77, su fecha 7 de noviembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 5933-90, de  
fecha 29 de mayo de 1990, en la cual se le calculo la pension de jubilacion de manera  
diminuta, y en consecuencia se reajuste la pension sobre la base de la Ley 23908 en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales y la indexacion trimestral automatica de  
acuerdo a lo establecido por los articulos 1 y 4 de la Ley 23908. Asimismo, solicita el  
pago de devengados e intereses legales desde la fecha de inicio del tramite pensionario.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare infundada por  
considerar que la pension minima establecida en la Ley 23908 nunca fue igual a tres  
remuneraciones minimas vitales.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de mayo de 2007,  
declara fundada, en parte, la demanda, por estimar que al demandante se le otorgo una  
pension inferior a la minima prevista por la Ley 23908, por lo que resulta obligatoria su  
aplicacion durante su periodo de vigencia, conforme se determinara en ejecucion de  
sentencia. Con relacion a la vulneracion del derecho a la pension minima se verifica que  
el actor percibe actualmente la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones. Anade que la indexacion trimestral no resulta amparable por estar  
condicionado a las variables de la economia nacional.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando infundada la demanda,  
por considerar que aun cuando el punto de contingencia se haya verificado con  
anterioridad a la Ley 23908, de la resolucion administrativa se constata que el monto de  
la pension otorgada es superior a tres sueldos minimos vitales establecidos en dicha  
oportunidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02519-2008-PA/TC  
NORBERTO REYES RONDAN  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de conformidad  
comprometido el derecho al minimo vital.  
con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
o3 9 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, de la Resolucion 5933-90 (fs. 3) se advierte que al  
demandante se le otorgo su pension a partir del 1 de setiembre de 1989, por la  
cantidad de I/. 147,337.99 intis. Al respecto se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 034-89-TR,  
que establecio en I/. 50,000.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida  
5. En consecuencia ha quedado acreditado que se otorgo la pension por un monto  
menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se regularice  
su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al articulo  
81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el articulo 1246 del  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
en I/. 150,000.00 intis, monto que no se aplico a la pension.  
Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02519-2008-PA/TC  
NORBERTO REYES RONDAN  
LIMA  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse (fs. 5) que el demandante percibe la pension  
minima vigente, se concluye que no se ha vulnerado su derecho al minimo legal  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
en este punto.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908 a la pension de jubilacion; en consecuencia, NULA la  
2. Ordena que la demandada abone a favor del actor los montos dejados de percibir  
de la pension, los intereses legales correspondientes, asi como los costos del  
3. INFUNDADA en cuanto a la afectacion al derecho al minimo vital vigente y al  
Resolucion 5933-90.  
proceso.  
reajuste trimestral del articulo 4 de la Ley 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1  
Lo que certifico:  
Br. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR