
02516-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02516-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02516-2008-PA/TC  
MESSER GASES DEL PERU S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Messer Gases del  
Peri S.A., debidamente representada por don Hugo Escobar Agreda, contra la  
resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 584, su fecha 17 de marzo de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2005 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
solicitando que se declare inaplicable a la recurrente la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN), y su Reglamento aprobado por  
Decreto Supremo 025-2005-EF, y que se dejen sin efecto los actos concretos que en  
virtud de dicha normativa se han dictado en contra de la recurrente, esto es: la Orden de  
Pago 011-001-00486664 de fecha 27 de octubre de 2005, emitida por concepto de del  
ITAN correspondiente al mes de setiembre del 2005, y la Resolucion de Ejecucion  
Coactiva 011-006-0022094, de fecha 27 de octubre de 2005.  
Solicita ademas que se restituyan las cosas al estado anterior en que se  
encontraban antes de que la autoridad administradora del tributo girara las citadas  
resoluciones, debiéndose abstener la SUNAT de cobrar el monto de los intereses  
devengados de dichos valores, asi como cualquier otra orden de pago emitida para el  
cobro del citado tributo, y/o de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que  
pudiere tener la recurrente.  
La SUNAT se apersona y deduce excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contestando la demanda la niega en todos sus extremos. Manifiesta  
que el demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa toda vez que ha  
presentado un recurso de reclamacion frente a la Administracion, y para causar "estado"  
se requiere pronunciamiento del Tribunal Fiscal, por lo que debe declararse  
improcedente la demanda. Asimismo afirma que la demanda debe declararse infundada  
porque el ITAN es un impuesto al patrimonio que los contribuyentes poseen como una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
manifestacion externa de riqueza (activos netos), lo que demuestra que toma en cuenta  
para su determinacion la capacidad contributiva de modo que no existe vulneracion al  
principio constitucional de no confiscatoriedad, de aqui entiende que no se vulnera  
ninguno de los derechos fundamentales alegados por el demandante.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de agosto de  
2006, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa e  
improcedente la demanda.  
La recurrida, confirma apelada estimando que la presente demanda no resulta ser  
susceptible de ser dilucidada en la presente via constitucional, puesto que existen otras  
vias procedimentales especificas, siendo de aplicacion el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Desde la creacion del ITAN se ha interpuesto multiples demandas de amparo  
cuestionando la constitucionalidad del tributo, alegândose al respecto que vulnera  
los principios de capacidad contributiva, no confiscatoriedad y el derecho a la  
propiedad de los contribuyentes. Al respecto, en la sentencia del Expediente 03797-  
2006-PA/TC este Tribunal Constitucional ha establecido los siguientes criterios  
La exigencia de pago de tributos no puede considerarse prima facie,  
vulneratoria de derechos fundamentales, dado que la potestad tributaria es una  
facultad que responde a la caracteristica social del modelo economico  
consagrado en la Carta Magna. Sin embargo, para que ello sea asi, esta  
potestad tributaria debe ser ejercida dentro de ciertos limites, consagrados en el  
Respecto al ITAN, se apunto que de conformidad con la ley de su creacion,  
este impuesto no resulta aplicable a todos los sujetos perceptores de tercera  
categoria ya que contempla una serie de excepciones y ademas de ese universo  
de contribuyentes, una vez deducidas las depreciaciones y amortizaciones de  
ley, solo resultaria aplicable a los activos netos con el limite establecido por la  
Se determino también que el ITAN era un impuesto al patrimonio, por cuanto  
toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos, es decir,  
la propiedad. Los impuestos al patrimonio estan constituidos por los ingresos  
que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que constituyen  
la propiedad, asi como su transferencia (ejemplo de ello son los impuestos  
predial, de alcabala, vehicular, etc.). Asi se considera que el ITAN es un  
impuesto autonomo que efectivamente grava activos netos como manifestacion  
sobre la materia:  
articulo 74 de la Constitucion.  
escala progresiva acumulativa correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de capacidad contributiva no directamente relacionado con la renta.  
En tal sentido se diferencia del Impuesto Minimo a la Renta (IMR) y del  
Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR) en cuanto estos pretendian  
gravar la renta tomando en cuenta el patrimonio del contribuyente. El ITAN no  
incurre en la misma incongruencia al ser un impuesto autonomo que pretende  
gravar el patrimonio tomando como manifestacion de éste los activos netos.  
El ITAN no se constituye como un pago a cuenta 0 anticipo del Impuesto a la  
Renta, puesto que como ya se anoto es un impuesto independiente. Cabe  
aclarar que, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas al  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y  
principios, los cuales en el caso del ITAN no han sido vulnerados.  
2. Por consiguiente el ITAN es un tributo que no lesiona principio constitucional  
alguno, siendo su pago constitucional y legalmente exigible a los contribuyentes.  
En tal sentido la ley cuestionada es constitucional y las ordenes de pago resultan  
exigibles. No obstante, debe tenerse presente que en diversa jurisprudencia (SSTC  
1255-2003-AA/TC, 3591-2004-AA/TC, 7802-2006-AA/TC, 1282-2006-AA/TC,  
éntre otras) este Tribunal ha sostenido que, aunque la demanda haya sido  
desestimada, deben precisarse los alcances del fallo respecto al pago de intereses.  
Es pertinente enfatizar que la prolongada duracion del proceso de amparo de autos  
traeria como consecuencia directa (en caso se disponga el pago de intereses  
moratorios) que quien solicito la tutela de un derecho termine en una situacion que  
le ocasione un perjuicio economico mayor que aquel al que hubiera sufrido si no  
hubiese interpuesto la demanda en la equivocada creencia de que el ITAN resultaba  
equiparable al IMR O al AAIR, hecho que no seria congruente con el criterio de  
razonabilidad y el ejercicio de la tutela jurisdiccional efectiva que se traduce en un  
pronunciamiento oportuno por parte de los jueces; mas aun cuando se trata de  
4. En consecuencia la SUNAT tendra que abstenerse de considerar el cobro de los  
intereses moratorios, debiendo cumplir ademas con su funcion orientadora al  
contribuyente (articulo 84° del Codigo Tributario) informando las formas 0  
facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario 0 leyes especiales relativas  
5. Es necesario precisar que dicha regla solo rige hasta el 1 de julio de 2007, fecha en  
que se publico en el diario oficial El Peruano la STC 3797-2006-PA/TC con la que  
se confirmo la constitucionalidad del mencionado tributo, debiendo entenderse  
entonces que aquellos contribuyentes que presentaron su demanda luego de esta  
fecha deberan pagar su impuesto e intereses (inclusive los moratorios) de acuerdo a  
procesos que, como el amparo, merecen tutela urgente.  
a la materia.  
las normas del Codigo Tributario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02516-2008-PA/TC  
MESSER GASES DEL PERU S.A.  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA L  
Lo que certifico:  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR