
02558-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02558-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02558-2007-PA/TC  
VIDES ALIPIO CAMARGO BRICENO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vides Alipio Camargo  
Briceno contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 65, su fecha 30 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion No 488-SGS-GPE-GCPSS-IPSS-97 de fecha 6 de mayo de 1997, que le  
deniega la renta vitalicia; y que en consecuencia, se le otorgue pension vitalicia por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo a lo establecido por  
el Decreto Ley 18846, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contestando la demanda alega que la unica entidad  
competente para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud, por lo que el certificado ocupacional que adjunta el  
demandante no tiene caracter vinculante.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 9 de junio de 2006, declara infundadas las excepciones de falta de agotamiento de  
la via administrativa y de caducidad, e improcedente la demanda, por considerar que no  
existen suficientes elementos de juicio para formar conviccion requiriéndose de una  
actuacion de pruetas en un proceso mas lato.  
La recurrida confirma la apelada y declara la demanda improcedente, por  
estimar que el amparo no es la via idonea para dilucidar la presente controversia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciariento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37 b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
-  
D. Este Colegiadu, en la STC 1008-2004-AA/ TC y luego, en la STC 10063-2006-  
PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC  
6612-2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC, han establecido los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
3.1 El examen médico ocupacional de la Direccion General de Salud Ambiental-  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 20 de noviembre de 1998,  
obrante a fojas 5,en el que se senala que el demandante adolece de  
3.2 La Resolucion No 147:560-PCPE-1P55-98, de fecha 26 de agosto de 1998,  
sustentada en el informe de evaluacion médica N.o 125-14125, de fecha 19 de  
noviembre de 1996, emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo, que dictamino que el demandante no es  
3.3 La Resolucion N o 4227 -2004-GO/ ONP, de fecha 2 de abril de 2004, que  
senala en su sexto considerando que segun Dictamen de Evaluacion Médica N o  
189, de fecha 26 de enero de 2004, expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, el recurrente tiene una  
acompanado a su demanda:  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
portador de enfermedad profesional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incapacidad de 10% a partir del 15 de abril de 1996.  
4. En consecuencia, evaluadas las instrumentales que obran en autos, se aprecia que  
existen informes contradictorios, por lo que se trata de una controversia que debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, acorde a lo dispuesto por  
el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, a fin de crear certidumbre  
respecto a la existencia de la enfermedad profesional y del grado de incapacidad  
laboral que ésta ha producido en el demandante.dejandose a salvo el derecho del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dya. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)