
02556-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02556-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2008-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO VICTOR MANUEL VILELA  
FIGUEROA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Victor Manuel  
Vilela Figueroa contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 126, su fecha 4 de marzo de 2008, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrerte interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare la nulidad de la resolucion de jubilacion  
de fecha 21 de noviembre de 1983, que le otorgo la pension de jubilacion calculada por  
debajo de la pension minima fijada por la Ley 23908; y que en consecuencia, se expida  
nueva resolucion pensionaria que contemple una pension minima en el equivalente a  
tres remuneraciones minimas vitales y el reajuste trimestral establecido por los articulos  
1 y 4 de la ley antes mencionada. Asimismo, solicita el pago de los reintegros de las  
pensiones dejadas de percibir y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que el petitorio de la demanda no esta referido al contenido esencial del  
derecho a la pension en tanto el actor percibe una pension mayor a S/. 415.00.  
Asimismo, indica que el actor no ha cumplido con acreditar que no se haya aplicado la  
Ley 23908 al la fecha de la contingencia.  
E/Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecba 27  
de abril de 2006, declara improcedente la demanda, por estimar que no corresponde que  
la demanda sea ventilada en la via del amparo al no haberse afectado el mipimo vital,  
por lo que al comprobarse que su pension es mayor a la pension minima/fijada en S/.  
415.00, la demanda debe ser tramitada en un proceso ordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2008-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO VICTOR MANUEL VILELA  
FIGUEROA  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la pension minima de la  
Ley 23908 fue solicitada luego de haber transcurrido doce meses de su derogacion, por  
lo que dicho dispositivo legal resulta inaplicable.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundam.ento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a  
fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion que percibe de  
conformidad con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion or denadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigéncia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. En el presénte caso, de la Resolucion 13205, su fecha 16 de junio de 1978 (f. 2), se  
advierte que se otorgo al demandante la pension de jubilacion definitiva a partir del  
/  
22 de enero de 1983, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley 23908,  
promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la parte  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo haya venido  
percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02556-2008-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO VICTOR MANUEL VILELA  
FIGUEROA  
pago, por lo que se deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente.  
6. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones  
de jubilacion con 20 anos de aportaciones O mas.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos, a fojas 5, que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, que actualmente no se esta vulnerando  
su derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a fagtores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pénsiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica: Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
derecho a la pension minima vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a lapension  
inicial del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02556-2008-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO VICTOR MANUEL VILELA  
FIGUEROA  
2. IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejardo a salvo el  
derecho del demandante para que lo haga valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qye, certifico:  
nua  
Dr. ERMESTOTIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR