
02551-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02551-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02551-2008-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO ALFONSO NAVARRO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Alfonso  
Navarro Rojas contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 4 de marzo de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 000521, de  
fecha 19 de mayo de 1988, que le otorgo la pension de jubilacion sin contemplar la  
pension minima prevista por la Ley 23908;y que en consecuencia, se expida nueva  
resolucion administrativa que tome en cuenta la referida ley para el reajuste de su  
pension en el equivalente a tres remuneraciones minimas vitales y el reajuste trimestral.  
Asimismo, solicita el abono de los reintegros de las pensiones dejadas de percibir mas  
los intereses generados.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, por  
considerar que la Ley 23908, vigente hasta el 19 de diciembre de 1992, establecio la  
pension minima en base al ingreso minimo legal y no a la remuneracion minima vital,  
por lo que un pénsionista no puede percibir tres veces la remuneracion de un trabajador  
en actividad. Agrega que la indexacion esta sujeta a un estudio actuarial y a la variacion  
del costo de vida.  
El Quincu.gésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 13 de julio de 2007, declara infundada la demanda, por estimar que al actor se le  
otorgo una pension de jubilacion de I/. 405.00, y que conforme el Decreto Supremo  
010-87-TR se establecio el sueldo minimo en I/.135.00, siendo queta pension minima  
ascendio a I/. 405.00, monto igual a la pension otorgada al demandante.  
La recurrida confirma la apelada, por argumentar que la pension de jubilacion  
fue solicitada luego de haber transcurrido doce meses deta derogacion de la Ley 23908,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02551-2008-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO ALFONSO NAVARRO ROJAS  
por lo cual la pension minima resulta inaplicable.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud), a fin de evitar un perjuicio irremediable.  
2. El demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion de conformidad con  
lo previsto en los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la-aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. En el presente caso, de la'l Resolucion 000521 (f. 2), se advierte que al demandante  
se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 13 de julio de 1987, por la cantidad  
de I. 900.00. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 010-87-TR que fijo en I/. 135.00 el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de  
dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le  
resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre  
de 1992.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispueste por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Macional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02551-2008-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO ALFONSO NAVARRO ROJAS  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (pubiicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles el monto minimo de  
las pensiones con 20 0 mas anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 6), que el demandante percibe la  
pension minima vigente, se concluye que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del sistema Nacional  
de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al minimo  
vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial y al reajuste  
trimestral automatico.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
0 que certifico:  
: MESTO FGUEROA BEANARDIN  
SECRETARIO RELATOR