
02564-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02564-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2564-2007-PA/TC  
LIMA  
ARTIDORO LOVATO CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Artidoro Lovato Châvez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 178, su fecha 27 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 908-2003-GO/ONP, de fecha'31 de enero de 2003; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen de construccion civil  
conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en consideracion el total de aportaciones  
yealizadas. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, las  
costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no acredita reunir los  
requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, de fecha 14  
de julio de 2006, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el actor reune  
los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990; asimismo improcedente el extremo referido al pago de las costas del  
proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension  
de la demandante por carecer de etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en  
cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. El Decreto Supremo 018-82-TR, que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las  
condiciones establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite  
haber aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos  
en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
5. De otro lado, el articalo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece/que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo  
no menor de 20 anos.  
6. Del Documento de Identidad Nacional obrante a fojas 2, se desprende que el  
recurrente nacio el 22 de setiembre de 1945, por lo que cumplio la edad requerida el  
22 de setiembre de 2000.  
7. De la Resolucion 908-2003-GO/ONP y del Cuadro de Resumen de Aportaciones,  
corrientes a fojas 3 y 4, respectivamente, se desprende que la emplazada le denego  
al recurrente la pension de jubilacion del régimen de construccion civil por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
unicamente acreditar 15 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; y que los 4 meses de aportaciones efectuadas durante el periodo de 1968  
y 1969 pierden validez conforme al articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR,  
Reglamento de la Ley 13640.  
8. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos, por lo que los 4 meses de aportes efectuados entre 1968 y 1969  
conservan su validez. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de  
diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier  
aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido Decreto Supremo,  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
9. En consecuencia, el recurrente ha acreditado 4 meses de aportaciones adicionales ya  
reconocidas por la emplazada; sin embargo, el demandante solo ha acreditado un  
total de 15 anos y 8 meses de aportaciones, por lo que no reune los requisitos  
legales exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada, dado que  
si bien cumple el requisito de la edad, no acredita tener 20 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
10. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos invocados, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)