
02573-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02573-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2573-2007-PA  
LIMA  
LORENZO FLORES VILLANUEVA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Flores Villanueva y  
otro contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 303, su fecha 23 de enero de 2007, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2006, los recurrentes, invocando la violacion de sus  
derechos a la libertad de trabajo, libertad de empresa, a no ser sancionado por acto u  
omision que no se encuentre previamente calificado en la ley como infraccion, ni  
sancionado con pena no prevista en la ley, a la presuncion de inocercia, a la libre  
competencia, al debido procedimiento administrativo y a la tutela efectiva, interpone  
demanda de amparu contra el Ministerio de la Produccion, a fin de que se declaren  
inaplicables : a) El Reglamento del Sistema de Seguimiento Satelital aprobado por el  
articulo 1° del Decreto Supremo N.o 026-2003-PRODUCE; b) El Reglamento de la Ley  
General de Pesca aprobado por Decreto Supremo N.o 012-2001-PE, numerales 11,27,28  
36 del articulo 134,y sus modificatorias efectuadas mediante los Decretos Supremos  
013-2003-PRODUCE y 023-2004-PRODUCEX c) El Reglamento del Procedimiento  
Sancionador aprobado por Decreto Supremo N.° 008-2002-PE, en lo que respecta al Cuadro  
de Infracciones aprobado por el articulo 40°, en la parte relativa a las sanciones  
identificadas con los godigos N.OS 2, 10, 12 y 13, y sus modificatorias efectuadas mediante  
los Decretos Supremos N.OS 013-2003-PRODUCE, 026-2003-PRODUCE y 023-2004-  
PRODUCE. En consecuencia, solicita se suspendan los procedimientos que se encuentran  
en tramite con relacion a las denuncias en su contra, y se ordene al emplazado se abstenga  
de iniciar 0 continuar procedimientos destinados a sancionar 0 ejecutar sanciones sobre la  
base de los actos administrativos cuyo sustento legal se encuentre en las normas  
NY  
cuestionadas.  
El Procurador Publico del Ministerio de la Produccion propone la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar activa, y contesta la demanda negândola y contradiciéndola en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
todos sus extremos, solicitando que sea declarada improcedente, por considerar que el  
Decreto Supremo N.o 026-2003-PRODUCE no es una norma autoaplicativa sino de alcance  
general y que establece el procedimiento del SISESAT, el cual esta destinado a llevar a  
cabo la implementacion y control de las naves a fin de que cumplan los fines del Estado en  
materia de pesca.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de abril de 2006,  
desestimo la excepcion propuesta, declaro fundada la demanda de amparo, y en  
consecuencia, inaplicables para los demandantes las cuestionadas disposiciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que las normas cuestionadas no revisten el caracter de autoaplicativas y que por tanto, se  
encuentran dentro del supuesto de improcedencia previsto en el inciso 2) del articulo 200°  
de la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda de amparo de autos  
1. Mediante la demanda de amparo de autos, el recurrente persigue que se declaren  
a) El Reglamento del Sistema de Seguimiento Satelital aprobado por el articulo 1° del  
b) El Reglamento de la Ley General de Pesca aprobado por Decreto Supremo N.o 012-  
2001-PE, en sus numerales 11, 27, 28 y 36 del articulo 134°, y sus modificatorias  
efectuadas mediante los Decretos Supremos N.OS 013-2003-PRODUCE y 023-2004-  
c) El Reglamento del Procedimiento Sancionador aprobado por Decreto Supremo N.o  
008-2002-PE, en lo que respecta al Cuadro de Infracciones aprobado por el articulo  
40°, en laparse relativa a las sanciones identificadas con los Codigos N.oS 2, 10, 12y y  
13, ysus modificatorias efectuadas mediante los Decretos Supremos N.°S 013-2003-  
ipaplicables:  
Decreto Supremo N.o 026-2003-PRODUCE.  
PRODUCE.  
PRODUCE,/ 026-2003-PRODUCE y 023-2004-PRODUCE.  
Sobre el Sistema de Seguimiento Satelital  
2/ El Tribupal Constitucional ya ha tenido oportunidad de pronunciarse' respecto del  
Sistema de Seguimiento Satelital (en adelante, SISESAT), y ha confirmado la  
constitucionalidad de dicho sistema salvo, como se vera con posterioridad, en lo que  
Cfr. STC N.° 05719-2005-PA/IC, Fundamentos N.O5 11 a 13, Caso Pesquera Mistral.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecta a aquellas disposiciones que otorgaban la calidad de prueba irrefutable a la  
informacion que arrojaba dicho sistema, asi como a aquellas que prevén la posibilidad  
3. En efecto, este Colegiado ha establecido que el articulo 66° de la Carta Magna establece  
que "Los recursos naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la Nacion.  
El Estado es soberano en su aprovechamiento. Por ley orgânica se fijan las condiciones  
de su utilizacion y de su otorgamiento a particulares [.]". En la misma linea, el  
segundo parrafo del articulo 670 y el articulo 68° disponen, respectivamente, que el  
Estado "promueve el uso sostenible de sus recursos naturales", y que "L...] esta obligado  
a promover la conservacion de la diversidad biologica y de las areas naturales  
4. Como puede apreciarse, del propio Texto Constitucional se desprende la facultad del  
Estado -a través de sus organos competentes- de formular mecanismos 0 politicas  
destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector  
pesquero, en cuanto a la explotacion de recursos hidrobiologicos se refiere, pero de  
manera sostenible, a fin de velar por la conservacion de los recursos marinos. En ese  
sentido, debe entenderse por uso sostenible de los recursos naturales, a "la utilizacion  
de componentes de la diversidad biologica de un modo y a un ritmo que no ocasione la  
disminucion a largo plazo de la diversidad biologica, con lo cual se mantienen las  
posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones  
5. Es, pues, dentro de este marco constitucional que el Estado se encuentra facultado para  
establecer politicas tendentes a fomentar el uso sostenible de nuestros recursos  
ictiologicos -dentro del régimen general y especial de pesca- a fin de promover su  
explotacion de manera racional, sin afectar la diversidad biologica existente en nuestro  
litoral, implementando mecanismos de control y vigilancia de las actividades  
extractivas dentro de las zonas restringidas para la pesca industrial. Asi, es en este  
contexto que se emite el Decreto Supremo N.o 026-2003-PRODUCE que reglamenta el  
Sistema de Seguimiento Satelital (SISESAT), y se constituye como un mecanismo de  
control yfiscalizacion administrado por el Ministerio de la Produccion destinado a las  
empresas dedicadas a la pesca en gran escala, mediante el que se obtienen reportes  
respecto del posicionamiento y velocidad de marcha de las embarcaciones pesqueras,  
los cuales son considerados como medios de prueba en los procedimientos  
de imponer sanciones de modo automatico.  
protegidas".  
actuales y futuras"2.  
administrativos por infracciones a las normas de pesca.  
Cfr. Ultimo parrafo del Articulo 2° del Convenio sobre la Diversidad Biologica de Rio de Janeiro, de junio  
de 1992, ratificado mediante la Resolucion Legislativa N.o 26181, del 12 de mayo de 1993  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procedencia del amparo contra normas legales autoaplicativas  
6. El Tribunal Constitucional ha establecido3 que el inciso 2) del articulo 200° de la  
Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionarse mediante el amparo leyes que  
puedan ser lesivas en si mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion  
que pretende impedir que a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los  
derechos constitucionales se pretenda impugnar en abstracto la validez constitucional de  
7. De otro lado, también se ha establecido que una interpretacion sistematica de los  
alcances de la restriccion contenida en el segundo parrafo del articulo 200°, inciso 2)  
de la Constitucion, debe entenderse en el sentido de que no cabe, efectivamente, que  
mediante una demanda de amparo se cuestione una ley cuando el proposito de ésta sea  
cuestionar su validez en abstracto, habida cuenta de que en el ordenamiento existen  
otros procesos, como el de Inconstitucionalidad 0 el Popular, cuyo objeto precisamente  
es preservar la condicion de la Constitucion como Ley Suprema del Estado. En la  
misma sentencia, este Colegiado también advirtio la necesidad de distinguir entre lo que  
es propiamente un supuesto de amparo contra leyes, de lo que es, en rigor, un supuesto  
8. Asi, en relacion al primero de ellos, la procedencia de este instrumento procesal esta  
supeditada a que la norma legal a la cual se le imputa el agravio sobre un derecho  
fundamental se trate de una norma operativa O denominada también de eficacia  
inmediata, esto es, aquella cuya aplicabilidad no se encuentre sujeta a la realizacion de  
algun acto posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa, en la medida que  
adquiere su eficacia plena en el mismo momento que entra en vigencia.  
9. En tal caso, y siempre que estas normas afecten directamente derechos subjetivos  
constitucionales, el amparo si podra prosperar, no solo porque de optarse por una  
interpretacion literal del inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion Politica del  
Estado se dejaria en absoluta indefension al particular afectado por un acto legislativo  
arbitrario; sino ademas, porque tratândose de una limitacion del derecho de acceso a la  
justicia constitucional, éste no puede interpretarse en forma extensiva, sino con una  
orientacion estrictamente restrictiva, esto es, en el sentido mas favorable a la plena  
efectividad del derecho a obtener una decision judicial que se pronuncie respecto de su  
10. Con relacion al segundo supuesto, basado en la procedencia de procesos de amparos  
contra açtos basados en la aplicacion de un ley, se ha establecido que, en la medida en  
que se trata de normas legales cuya eficacia y, por tanto, eventual lesion, se encuentran  
condicionadas a la realizacion de actos posteriores de aplicacion, su procedencia ha de  
las normas con rango de ley.  
de amparo contra actos sustentados en la aplicacion de una ley.  
pretension.  
3 Cfr STC N.° 2308-2004-AA/TC.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
responder a los criterios que se indican a continuacion.  
11. Por un lado, si se trata de una alegacion de amenaza de violacion, ésta habra de ser  
cierta y de inminente realizacion. Cierta, ha dicho este Tribunal, quiere decir, posible de  
ejecutarse tanto desde un punto de vista juridico como desde un punto de vista material  
0 factico. Y con la exigencia de que la amenaza sea también de "inminente realizacion",  
este Tribunal ha expresado que ello supone su evidente cercania en el tiempo, es decir,  
actualidad del posible perjuicio cuya falta de atencion oportuna haria ilusoria su  
reparacion; y, de otro lado, tratandose de la alegacion de violacion, tras realizar actos de  
aplicacion concretos sustentados en una ley, como sucede en cualquier otra hipôtesis  
del amparo, es preciso que estos efectivamente lesionen el contenido  
De la improcedencia de la demanda respecto de aquellas disposiciones que no resultan  
12. En el caso concreto, del conjunto de normas cuestionadas por el recurrente, se advierte  
la presencia de dispositivos que no revisten la caracteristica de autoaplicativas, y que se  
encuentran dentro del supuesto de improcedencia contenido en el inciso 2) del articulo  
200° de la Constitucion, esto es, pretensiones que cuestionan en abstracto la validez  
constitucional de las normas materia de controversia, y respecto de las cuales la  
13. De otro lado, la demanda también debe ser desestimada en el extremo materia del  
presente acapite, no solo porque se pretende cuestionar en abstracto la validez de  
aquellas normas que regulan el SISESAT, asi como la forma y modo en que éste debe  
ser implementado y mantenido, sino porque ademas, y como ha quedado establecido  
por este Tribunal en anterior pronunciamiento", > su validez constitucional ha sido  
confirmada, en tanto se trata de un mecanismo de control de las actividades extractivas  
dentro de las zonas restringidas para la pesca industrial, destinado a fomentar el uso  
sostenible de nuestros recursos ictiologicos -dentro del régimen general y especial de  
pesca- a fin de promoyer su explotacion de manera racional, sin afectar la diversidad  
/ 14.Asi, debe desestimarse la demanda respecto de las disposiciones siguientes: a) El  
Reglamento del Sistema de Seguimiento Satelital aprobado por el articulo 1° del  
DecretoSupremo N.o 026-2003-PRODUCE; y, b) Los numerales 11, 27, 28 y 36 del  
articulo 134° del Reglamento de la Ley General de Pesca aprobado por Decreto  
Supremo N.o 012-2001-PE, y sus modificatorias efectuadas mediante los Decretos  
constitucionalmente protegido de un derecho fundamental.  
autoaplicativas  
demanda no puede ser amparada.  
biologiea existente en'nuestro litoral.  
Supremos N.os 013-2003-PRODUCE y 023-2004-PRODUCE.  
Cfr. STC N.o 5719-2005-PA/TC, Caso Pesquera Mistral.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Otros supuestos de improcedencia de la demanda de amparo de autos  
15. De igual manera sucede con respecto a la pretendida inaplicabilidad del Decreto  
Supremo N.o 008-2002-PE, en la parte relativa a las sanciones identificadas con los  
Codigos N.OS 2, 10, 12 y 13, y sus modificatorias efectuadas mediante los Decretos  
Supremos N.OS 013-2003-PRODUCE, 026-2003-PRODUCE y 023-2004-PRODUCE,  
no solo porque se pretende su cuestionamiento en abstracto, sino porque han sido  
derogados por el Articulo 3° del Decreto Supremo N.o 016-2007-PRODUCE, publicado  
el 4 de agosto de 2007. Por tanto, resulta de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 1°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Respecto de los actos administrativos de autos. Consideraciones Finales  
16. Este Colegiado considera pertinente dejar constancia que, aunque no forman parte del  
petitorio de la demanda, a fojas 60 a 68 de autos constan diversos actos administrativos  
respecto de los cuales el recurrente ha alegado que vulneran su derecho de defensa.  
Sobre el particular, es de anotar que estos datan de enero, marzo, abril y mayo de 2005.  
Consecuentemente, a la fecha de interposicion de la demanda, esto es, al 4 de enero de  
2006, el plazo para la interposicion de la demanda habia prescrito en exceso.  
17. En todo caso, el Tribunal Constitucional estima oportuno ratificar, por un lado, que las  
disposiciones que otorgan la calidad de prueba fehaciente 0 "que no admiten prueba  
en contrario - a la informacion del SISESAT, solo pueden ser aplicadas en la medida  
que, previamente, el administrado tenga la oportunidad de contradecir dichos informes;  
y, por otro, que las disposiciones que prevén la imposicion de la sancion de suspension  
'automaticamente solo podran ser aplicadas una vez que, en un previo proceso  
administrativo, el infractor no haya podido desvirtuar la informacion proveniente del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
SISESAT, conforme a lo expuesto en la STC N.o 5719-2005-PA/TC.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifiço:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)