
02634-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02634-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02634-2007-PA/TC  
ELENA MORALES SULCA DE GUTIÉRREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elena Morales Sulca de  
Gutiérrez contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 56, su fecha 21 de marzo de 2007, que declaro infundada, en parte, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la ONP, solicitando que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos viales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908; con el  
abono de la indcxacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de los devengados  
La emplazada contesta la demanda alegando que en el caso de autos la  
contingencia se produjo el 31 de enero de 1993, es decir, después de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967; por lo que no resultan aplicables a la demandante  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
25 de setiembre de 2006, declaro infundada en parte la demanda, considerando que si  
bien la actora habia cumplido los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 y, por tanto, no le resultaba  
aplicable el modo de calcular la pension establecido por este Decreto Ley, si le era  
aplicable para establecer el tope establegido en la misma para las pensiones, razon por la  
cual no le corresponde la aplicacion/ del Decreto Ley N.o 23908; e improcedente en  
correspondientes e intereses legales.  
los beneficios establecidos por la Ley N.° 23908.  
cuanto a la indexacion trimestral.  
jubilacion reducida.  
La recurrida confirma la/apelada estimando que la actora percibe pension de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. En el presente caso, la recurrente solicita el reajuste de su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
3. Conforme consta en la Resolucion N.° 0000035676-2002-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 8 de julio de 2002, obrante a fojas 2, de autos, la demandante goza de pension  
reducida de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Al respecto, el articulo 3, inciso b), de la Ley N.o 23908 senala, expresamente, que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
comprometido el derecho al minimo vital.  
por la Ley N.o 23908.  
N.°23908.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra