
02632-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02632-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2632-2007-PA/TC  
PIURA  
MANUEL VICTORIANO ZETA HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a 16 de agosto de 2007, la Sala Primera Tribunal Constitucional con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont Callirgos,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Victoriano Zeta  
Hernândez contra la sentencia de la Segunda Sala Especializado en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 84, su fecha 9 de abril de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 0000020486-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de febrero de 2006, y que,  
en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en  
concordancia con el articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no acredita  
fehacientemente las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que  
no cuenta con los requisitos necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 12 de diciembre de  
2006, declara fundada la demanda de amparo argumentando que el recurrente cuenta con  
21 anos y 3 meses de aportaciones, por lo que le corresponde el otorgamiento de una  
pension de jubilacion conforme a la Ley 26504 y el Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente al  
carecer de etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, en concordancia con la Ley 26504 y el Decreto Ley 25967. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
4. Del Documento Nacional de Identidad (fojas 2) consta que el demandante nacio el 8 de  
noviembre de 1937; por tanto, cumplio la edad requerida para la pension reclamada el 8  
5. El incisod), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios,  
(...)" y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
25967.  
de noviembre de 2002.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones alegadas, el actor ha presentado la siguiente  
7.1 Constancia de trabajo, fojas 8, expedida por el Gobierno Regional de Piura, en la  
que se advierte que el recurrente laboro desde el 2 de enero de 1968 hasta el 30 de  
7.2 Certificado de trabajo, a fojas 10, expedido por el ex Presidente de la Comision de  
Administracion Provisional, del se desprende que el demandante laboro desde el  
7.3 Hoja de Liquidacion por Tiempo de Servicios, a fojas 3, expedida por la empresa  
C.C.T. San Isidro- El Labrador Ltda. 012-D1- Sechura, en la que consta que el actor  
documentacion:  
diciembre de 1970.  
mes de enero de 1971 hasta el 30 de junio de 1973.  
laboro desde el 2 de julio de 1973 hasta el 30 de octubre de 1991.  
8. En tal sentido, el demandante ha acreditado un total de 23 anos, 8 meses y 2 semanas de  
aportaciones al Sistema Nacional de Aportaciones, superando de este modo los 20 anos  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme al articulo 81  
del Decreto Ley 19990 -para lo cual se tendra en cuenta la fecha de la apertura del  
Expediente 00200555105- y en la forma establecida por la Ley 28798.  
10. Con respecto alos intereses, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho critério en el presente caso, debiéndose abonar conforme a lo estipulado  
11. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de aportes exigidos por el Decreto Ley 25967.  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2632-2007-PA/IC  
PIURA  
MANUEL VICTORIANO ZETA HERNANDEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000020486-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, a partir del  
9 de noviembre de 2002, conforme a los fundamentos de la presente; con el abono de  
los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los  
2006-ONP/DC/DL 19990.  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)