
02643-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02643-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2643-2008-PA/TC  
LIMA  
NELLY RUBINA DIAZATUNCAR DE KISIJARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Rubina Diaz  
Atuncar de Kisijarn contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 87, su fecha 10 de setiembre de 2007, que declara infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de noviembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 5200-VDEZ-DIV.PENS-IPSS-92, de fecha 15 de octubre de  
1992; y que en consecuencia, se actualice y se nivele la pension de jubilacion de su  
conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a SI. 338.31, en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
los intereses legales y los cestos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en'tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al IngresoMinimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17  
de enero de 2007, declara fundada la demanda considerando que el conyuge causante de  
la demandante adquirio su derecho pensionario cuando la Ley 23908 se encontraba  
vigente, y que, de otro lado, no se advierte que se le haya aplicado los beneficios de la  
referida norma a la pension de viudez de la actora.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al conyuge causante de la actora se le otorgo un monto superior a los tres sueldos  
minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 014-  
84-TR, que fijo la pension minima en 216 mil soles oro.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion  
de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a Si. 270.41, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y ermérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7: al21.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora, debe  
senalarse que de la Resolucion 6454-GRNM-IPSS-85-PJ-DPP-1PSS-19, de fecha 2  
de diciembre de 1985, corriente a fojas 3 de autos, se evidencia que se otorgo al  
causante pension de jubilacion en virtud de sus 17 anos de aportaciones a partir del  
de agosto de 1984, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su conyuge causante  
hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
6. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalare que  
mediante Resolucion 5200-VDEZ-DIV.PENS-IPSS-92, de fecha 15 de octubre de  
1992, de fojas 4, se evidencia que se le otorgo dicha pension a partir del 15 de mayo  
de 1991, en un monto ascendente a 12 millones de intis, equivalentes a I/m 12.00  
(doce intis millon).  
7. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso, en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudezy de las  
de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley  
19990".  
8. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, lal remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vital.  
9. Cabe precisar que para establecer lapension minima a la fecha de la contingencia,  
en el presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR del 17 de  
enero de 1991, que fijo el Sueldo Minimo Vital en I/m. 12.00 (doce intis millon),  
resultando que, a dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones  
se encontraba establecida en I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon).  
10.1 El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y  
en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe  
aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente  
Carta Politica de 1993.  
11.En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 15 de mayo de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses  
legales correspondientes.  
12.De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. E: ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
13.Por consiguiente, al constatarse de autos que la actora percibe una suma superior a  
la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
14.En cuanto al reajuste automatico de la pensior, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA en parte, la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension de viudez de la demandante; en consecuencia, ordena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los  
devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA en cuanto a la afectacion a la pension minima vital vigente  
de la recurrente, la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del conyuge  
causante y a la indexacion trimestral automatica.  
3. Declarar IMPROCEDENTE en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension del conyuge causante de la  
demandante harta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de esta, de  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
.  
/  
Lo qye certifico:  
DILERNESTOTIGUEROA BERMARDIN  
SRERETAROR RELATOR