
02657-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02657-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02657-2008-PA/TC  
LIMA  
ANA LUISA RIEGA VDA. DE NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Luisa Riega Vda. de  
Navarro contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 211, su fecha 10 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 15004, de fecha  
23 de noviembre de 1991; y que, en consecuencia, se actualice y nivele su pension de  
viudez, ascendente a S/. 270.97, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes  
La emplazada contesta la demanda alegando que el monto maximo de la pension  
de viudez es igual al 50% de la pension de jubilacion que hubiere percibido el conyuge  
causante, conforme al articulo 54 del Decreto Ley 19990.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2  
de julio de 2007, declara fundada la demanda considerando que la actora alcanzo el  
punto de contingencia durante la vigencia de lakey 23908, y que, por otro lado, se le  
otorgo un monto inferior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR que,fijo la pension minima en I/m.  
36.00 (treinta y seis intis millon).  
La recurrida, revocando la apelada, declara/nfundada la demanda estimando que  
la actora percibe un monto superior a lo establecido por la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA/ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02657-2008-PA/TC  
LIMA  
ANA LUISA RIEGA VDA. DE NAVARRO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando te cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.00, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observangia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, de fojas 2, se advierte que se le otorgo a la demandante  
pension de viudez a partir del19 de marzo de 1991, por el monto de I/m. 13.81  
(trece intis millon).  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de las  
de orfandad y de ascendientes, otorgadas de çonformidad con el Decreto Ley  
19990".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 198414 remuneracion minima de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902657-2008-PA/TC  
LIMA  
ANA LUISA RIEGA VDA. DE NAVARRO  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para establecer la pension minima, en el presente caso debe  
aplicarse el Decreto Supremo 002-91-TR del 17 de enero de 1991, que fijo el  
Ingreso Minimo Legal en I/m. 12.00 (doce intis millon), resultando que, a dicha  
fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
establecida en I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon).  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de  
1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
de enfermedad', maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y  
cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual  
concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, se aprecia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el  
19 de marzo de 1991 hasta-etT8 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension mimma establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por elnumero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentidoy en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 3) que la recurrente percibe la pension  
minima, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02657-2008-PA/TC  
LIMA  
ANA LUISA RIEGA VDA. DE NAVARRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que ésta sea  
reajustada de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los devengados e  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA en cuanto a la afectacion del minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
-  
I 1  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR