
02717-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02717-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2717-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
MODESTO SANCHEZ CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a 17 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Modesto Sanchez Cabrera  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 135, su fecha 27 de febrero de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000005122-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de enero de 2006; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25, inciso a), del  
Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante Io ha adjuntado  
certificado médico donde se demuestre su condicion de invalidez, y que no ha acreditado  
anos de aportaciones, por tanto no cumple con los requisitos para acceder a una pension de  
invalidez conforme al Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de noviembre  
de 2006, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha adjuntado el  
certificado médico de invalidez expedido por el Seguro Social de Salud - ESSALUD del  
Ministerio de Salud 0 por las Entidades Prestadoras e Salud EPS que acredite su condicion  
de invalido, y que, de otro lado, los certificados de trabajo presentados por el recurrente  
resultan insuficientes para acreditar las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de  
Pensiones conforme al articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
4. Asimismo, el articulo 26del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la Ley  
27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez debera  
presentar "L] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 Entidades  
Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al contenido que la  
Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de una Comision Médica  
5. Fluye de la resolucion impugnada y del Cuadro de Aportaciones, corrientes a fojas 2y  
3, respectivamente, que la ONP le denego la pension de invalidez al demandante por no  
6. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades [...]".  
haber acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
8.1 Certificado de trabajo suscrito por don José Orlando Olortiga Arce, corriente a  
fojas 6, en el que consta que el demandante trabajo como obrero desde el 1 de  
setiembre de 1987 hasta el 31 de agosto de 1998, acumulando 11 anos de aportes.  
8.2 Certificado de trabajo expedido por la empresa Nuestra Senora de Guadalupe S.A.,  
a fojas 7, del que se desprende que el actor laboro del 5 de enero de 1974 al 27 de  
diciembre de 1985, acreditando 11 anos y 11 meses de aportaciones.  
documentacion:  
9. En tal sentido, el recurrente ha acreditado 22 anos y 11 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones. No obstante ello, cabe precisar que el demandante no  
ha adjuntado documento alguno acreditando su condicion de invalidez, no cumpliendo,  
de este modo, el requisito establecido en los articulos 25 y 26 del Decreto Ley 19990  
10. Consecuentemente, no acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
para acceder a una pension de invalidez.  
actor, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Riv adeneyra  
SECRETARIO RELAIOR (e)