
02725-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02725-2008-HC.pdf)  
---  
IREUNALCONSTIUCIORAT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
063  
FOJAS  
EXP. N.o 2725-2008-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO BORIS CHAUCA TEMOCHE  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Boris Chauca  
Temoche contra la resolucion de la Primera Sala Penal para Procesados con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 277, su fecha 14 de abril de 2008, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
Por derecho propio y a favor de dona Rosa Maria de Guadalupe Zamudio Mayor, dona  
Miriam Ivone Gonzalez Grillo, don Herbert Helmund Fiedler Villalonga, dona Eliana  
Antonieta Pastor Paredes, don Miguel Rojas Martinez, y don Artemio Rodriguez  
Rodriguez, contra la Fiscal de la Sexta Fiscalia Provincial Penal Especializada en Delitos  
de Corrupcion de Funcionarios, dona Isabel Cristina Huaman Garcia, el Fiscal Superior de  
la Cuarta Fiscalia Superior Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios, don  
Pedro Miguel Angulo Arana y contra don Daniel Lopez Gutiérrez, representante de la  
Sostiene el recurrente que él y los favorecidos son trabajadores de la empresa Sociedad  
Minera Corona S.A., y han sido denunciados arbitrariamente por la Compania Minera  
Casapalca S.A., dando inicio a una irregular investigacion preliminar fiscal por la presunta  
comision de los delitos asociacion ilicita para delinquir, corrupcion de funcionarios, fraude  
procesal y lavados de activos, hechos que anteriormente ya habian sido investigados por la  
Décimo Tercera Fiscalia Provincial Penal de Lima, que emitio una resolucion de no haber  
lugar ha formalizar denuncia penal, decision fiscal que fue confirmada por la Quinta  
Fiscalia Penal Superior. Alega el demandante que, esta situacion vulnera sus derechos  
constitucionales a obtener una resolucion fundada en derecho, a la prohibicion de una  
Compania Minera Casapalca S.A.  
persecucion penal multiple (Ne bis in idem), a la libertad individual.  
IREURALICORTIUNNAL  
OTDA  
L064  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
Solicita el actor que, se declare la nulidad de la resolucion del 28 de setiembre de  
2007, dictada por el Fiscal Superior demandado, por la que accedio al pedido de la minera  
Casapalca para que el caso sea conocido por la fiscalia anticorrupcion, y asi también, se  
deje sin efecto la resolucion de fecha 21 de noviembre de 2007, dictado por la Fiscal  
Provincial Penal demandada, que dio inicio a la irregular investigacion preliminar y todo  
Realizada la investigacion sumaria, el Fiscal Superior emplazado rinde su declaracion  
explicativa sosteniendo que no es verdad que emitio resolucion favoreciendo a la minera  
Casapalca, a fin que la denuncia contra los demandantes fuera vista por el sistema  
anticorrupcion, sino que decidio ello a fin de evitar la indefension de los denunciantes.  
Asimismo, la Fiscal Penal demandada declaro que abrio investigacion policial contra los  
demandantes en cumplimiento de la resolucion fiscal superior que le ordena abrir  
investigacion, y de su Ley Organica. El demandante, por su parte, ratifico los términos de  
su demanda. De otro lado, el demandado representante de la compania minera Casapalca  
sostuvo en su declaracion que las personas que son materia de la segunda investigacion  
fiscal, son distintas a las que fueron objeto de la denuncia que fue archivada por el  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 7 de marzo de  
2008, declara fundada la demanda estimando que al tomar conocimiento el organo  
emplazado que ya se habia archivade una denuncia por los mismos hechos debio  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda por estimar que no  
existe doble persecucion penal contra los demandantes, por cuanto éstos y las personas que  
fueron objeto de la denuncia archivada por el Ministerio Publico, no son las inismas.  
acto derivada de ésta.  
Ministerio Publico.  
inmediatamente desestimarse la denuncia posterior.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. El accionante pretende que el Tribunal Constitucional ordene la nulidad de la resolucion  
fiscal que dispone el inicio de una investigacion preliminar contra él y los beneficiarios,  
por la presunta comision del delito de asociacion ilicita para delinquir y otros, asi como  
la nulidad de todos los actos que se deriven de esta decision fiscal, porque la misma se  
fundamenta en hechos que anteriormente fueron investigados por el Ministerio Publico,  
que no hallo mérito para formular denuncia penal, y, consecuentemente, dispuso su  
archivamiento definitivo. Tal situacion configuraria un atentado al principio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
06S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional Ne bis in idem y una amenaza al derecho a la libertad personal de los  
afectados.  
El control constitucional de los actos del Ministerio Publico  
2. Considerando que el petitorio constitucional del recurrente esta orientado a cuestionar  
el procedimiento de investigacion preliminar ordenado por la fiscalia emplazada, se  
procedera a analizar de manera liminar, algunos aspectos relacionados con la actividad  
3. La Constitucion ha asignado al Ministerio Publico una serie de funciones  
constitucionales, entre las cuales destaca la facultad de ejercitar la accion penal ya sea  
de oficio 0 a pedido de parte, tal como dispone el articulo 159.°, inciso 5, de la  
Constitucion. Si bien es una facultad discrecional reconocida por el poder constituyente  
al Ministerio Publico, es obvio que esta facultad, en tanto que el Ministerio Publico  
es un organo constitucional constituido y por ende sometido a la Constitucion, no  
puede ser ejercida, irrazonablemente, con desconocimiento de los principios y  
valores constitucionales, ni tampoco al margen del respeto de los derechos  
4. En realidad, ésta es una exigencia que se deriva de la naturaleza misma de nuestro  
Estado constitucional y demoçratico, si se considera que dos elementos caracterizadores  
de este tipo de Estado son la supremacia juridica de la Constitucion y la tutela de los  
derechos fundamentales. Elprimer elemento permite que la Constitucion, establezca el  
marco juridico dentro del cual se realiza el ejercicio de los poderes publicos y privados.  
Por su parte, la tutela de los derechos fundamentales, hace que éstos se erijan como  
auténticos limites al ejercicio del poder estatal, pero también de los part.culares. En tal  
sentido, se puede senalar que el Estado constitucional se caracteriza, precisamente, por  
limitar y controiar el ejercicio arbitrario del poder del Estado y de los particulares.  
5. En esta misma linea de limitacion y control del poder publico y privado, el articulo  
200.°, inciso 1, de la Constitucion establece que el proceso constitucional de habeas  
corpus "(..) procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales  
conexos". De acuerdo con ello, la Constitucion no ha excluido la posibilidad de  
realizar un razonable control constitucional de los actos del Ministerio Publico,  
pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona que amenaza 0 vulnera el derecho a la libertad personal 0 los  
fiscal previa al inicio del proceso judicial penal.  
fundamentales.  
derechos conexos.  
FRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
06b  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
Principio de interdiccion de la arbitrariedad  
6. Lo expuesto precedentemente tiene su tundamento, por otro lado, en el Principio de  
interdiccion de la arbitrariedad, el cual es un principio y una garantia frente a la  
facultad discrecional que la Constitucion ha reconocido al Ministerio Publico. De ahi  
que se haya senalado en sentencia anterior (Cf. Exp. N.o 06167-2005-PHCTC. FJ. 30.  
Caso: Fernando Cantuarias Salaverry) que "el grado de discrecionalidad atribuido al  
fiscal para que realice la investigacion sobre la base de la cual determinard si existen  
elementos suficientes que justifiquen su denuncia ante el juez penal, se encuentra  
sometida a principios constitucionales que proscriben: a) actividades caprichosas,  
vagas e infundadas desde una perspectiva juridica; b) decisiones despoticas, tiranicas  
y carentes de toda fuente de legitimidad; y c) lo que es contrario a los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad juridica".  
Debido proceso y tutela jurisdiccional  
7/ Asimismo, la posibilidad de que el Tribunal Constitucional realice el control  
constitucional de los actos del Ministerio Publico tiene, de otro lado, su sustento en el  
derecho fundamental al debido proceso. Por ello, el derecho al debido proceso  
despliega también su eficacia juridica en el ambito de la etapa prejurisdiccional de  
los procesos penales; es decir, en aquella fase del proceso penal en la cual al  
Ministerio Publico le corresponde çoncretizar el mandato previsto en el articulo  
159.° de la Constitucion. Claro esta, las garantias previstas en el articulo 4° del Codigo  
Procesal Constitucional (debido proceso y tutela jurisdiccional), que no son sino la  
concretizacion de los principios y derechos previstos en el articulo 139.° de la  
Constitucion, seran aplicables a la investigacion fiscal previa al proceso penal siempre  
que sean compatibles con su naturaleza y fines, los mismos que deben ser interpretados  
de conformidad con el articulo 1.° de la Constitucion, segun el cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
Estado".  
Principio de legalidad en la funcion constitucional  
8. El fiscal actua como defensor de la legalidad y representante de la causa publica en el  
proceso penal. En efecto, el respeto de este principio implica que el Ministerio  
Publico ejercite la accion penal por todo hecho que revista los caracteres de un  
delito, sin perder de vista que su labor se ejecuta en funcion de la justicia y  
teniendo como parâmetros a la Constitucion y a la ley.  
PREBUNAICORSTIOCONN  
OTDA  
067  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Habeas corpus preventivo y procedimiento de investigacion fiscal  
9. Respecto al habeas corpus preventivo, este podra ser utilizado en los casos en que, no  
habiéndose concretado la privacion de la libertad, existe empero la arenaza cierta e  
inminente de que ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0 la ley de la materia  
(Cf. Exp. No 2633-2003-HC/TC. FJ. 6.d. Caso: Eleobina Mabel Aponte Chuquihuanca).  
10. En el caso de autos, el demandante promueve esta modalidad de habeas corpus porque  
considera que los magistrados emplazados a al ordenar que se inicie y se prosiga con  
una investigacion policial sobre hechos anteriormente investigados y archivados por el  
Ministerio Publico, amenazan el constitucional derecho a la libertad individual de los  
11. Sobre este punto, cabe precisar que si bien la actividad del fiscal esta limitada por las  
atribuciones que le han sido conferidas directamente a la autoridad judicial, esto es, la  
imposicion de medidas coercitivas, restrictivas de la libertad 0 derechcs conexos; sin  
embargo, la investigacion que el Ministerio Publico realice puede concluir en la  
formalizacion Je una denuncia ante el Poder Judicial, la que podria servir de  
importante indicativo para el juez al momento de decidir sobre la apertura de  
instruccion penal, el cual podriaser inducido a error sobre la base de una  
denuncia abiertamente arbitraria, orientada a conseguir que el presunto autor del  
hecho delictivo sea procesado y aum encarcelado, lo que representa, evidentemente,  
una amenaza cierta e inminente del derecho a la libertad individual 0 algun derecho  
favorecidos" (Cf. Demanda, f. 14).  
conexo.  
Analisis del caso concreto  
12. Dentro de este marco de consideraciones, este Tribunal aprecia que la controversia, en  
el presente caso, gira, fundamentalmente, en torno a la legitimidad misma de la  
investigacion preliminar fiscal incoada contra los beneficiarios por resolucion de fecha  
21 de noviembre de 2007, no obstante, que la supuesta delictuosidad de los hechos que  
son materia de esta investigacion, fueron alegados en una anterior denuncia, que fue  
3. Prima facie, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en  
abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de que las  
vulneraciones aducidas no solo implican la observancia del derecho al debido proceso,  
sino que la acusada ilegitimidad de la investigacion preliminar fiscal habria colocado a  
archivada, en doble instancia, por el Ministerio Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
068  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
los favorecidos en una situacion de desmedro de sus derechos constitucionales  
alegados, con incidencia sobre la libertad individual de los beneficiarios, argumento por  
el cual este Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
14. Debe precisarse que, el Tribunal Constitucional en casos precedentes al de autos y  
mediante el proceso constitucional de habeas corpus, sobre la vulneracion al principio  
Ne bis in idem, ha configurado los contornos de esta garantia fundamental,  
a) La dimension material y procesal del Ne bis in idem. La primera, segun, el cual  
(nadie puede ser castigado dos veces por un mismo hecho>, expresa la  
imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por una misma  
infraccion, puesto que tal proceder constituiria un exceso del poder sancionador. En  
su vertiente procesal, tal principio significa que <nadie pueda ser juzgado dos veces  
por los mismos hechos>, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos  
procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto  
contrario a las garantias propias del Estado de Derecho (Cf. Exp. No 2050-2002-  
b) Que el principio de Ne bis in idem, opera respecto a resoluciones que han adquirido  
la calidad de cosa juzgada. Se yergue como garantia de todo justiciable, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarlas; y, a que el contenido de las resoluciones que  
hayan adquirido tal condicion,no pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por  
actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos  
jurisdiccionales que resoivieron el caso en el que se dicto (Cf. Exp. No 4587-2004-  
c) El principio Ne bis in idem no se circunscribe a las sentencias definitivas, sino que  
comprende a todos los autos que ponen fin al proceso penal -al referirse, por  
ejemplo, a las resoluciones que importen el sobreseimiento definitivo de una causa-  
(Cf. Exp. No 8123-2005-HC/TC. FJ. 19. Caso: Nelson Jacob Gurman)  
d) Verificar la existencia de una vulneracion al principio de Ne bis in idem, supone  
constatar la conjuncion de tres identidades distintas: identidad de la persona  
perseguida (eadem persona), identidad del objeto de persecucion (eadem res) e  
legitimidad constitucional de los actos considerados lesivos.  
estableciendo basicamente:  
HC/TC. FJ. 19. Caso: Carlos Israel Ramos Colque).  
HC/TC. FJ 38. Caso;Santiago Martin Rivas).  
identidad de la causa de persecucion (eadem causa petendi).  
TRIBUNALCORSITIUCONAL  
OTDA  
069  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Establecido lo anterior, una cuestion que merece consideracion en el presente caso, es si  
las investigaciones preliminares fiscales que arriban a una resolucion conclusiva de  
archivo, puede generar la aplicacion de la garantia. Al respecto, si bien el Tribunal  
Constitucional ha senalado en precedente sentencia (Cf. Exp. No 6081-2005-PHC/TC.  
FJ. 7. Caso: Alonso Leonardo Esquivel Cornejo), que "una resolucion emitida por el  
Ministerio Publico en la que se establece no hay mérito para formalizar denuncia no  
constituye cosa juzgada, por lo que la presente sentencia no impide que la demandante  
pueda ser posteriormente investigado y, de ser el caso, denunciado penalmente por los  
mismos hechos". No obstante, dicho criterio merece una excepcional inaplicacion  
cuando los motivos de la declaracion de "no ha lugar a formular denuncia penal" por  
parte del fiscal se refieren a que el hecho no constituye delito, es decir, carecen de  
16. Este Tribunal afirma que la decision fiscal de "No ha lugar a formalizar denuncia  
penal" en los términos precisados anteriormente, genera un estatus de inamovible. Esta  
afirmacion tiene sustento en dos postulados constitucionales: a) La posicion  
constitucional del Ministerio Publico, lo encumbra como el unico organo persecutor  
autorizado a promover el ejercicio publico de la accion penal, es decir, ostenta el  
monopolio acusatorio que le asigna el articulo 159° de la Constitucion Politica, en otras  
palabras, es el fiscal quien decide qué persona debe ser llevada ante los tribunales por la  
presunta comision de un delito; b) Si bien las resoluciones de archivo del Ministerio  
Publico no estan revestidas de_la-calidad de la cosa juzgada, sin embargo, tienen la  
naturaleza de cesa decidida que las hace plausibles de seguridad juridica. Este Tribunal  
ha senalado en precedente sentencia (Exp. No 0413-2000-AA/TC. FJ. 3. Caso: Ingrid  
del Rosario Pena Alvarado),que el principio de cosa decidida forma parte del  
derecho fundamental al debido proceso en sede administrativa, por lo que, frente a  
su transgresion 0 amemaza, necesariamente se impone el otorgamiento de la tutela  
constitucional correspondiente. Es necesario acotar que, el fiscal no es una simple  
autoridad administrativa, pues su actividad se orienta a la legalidad y no a los intereses  
17. Se trata, entonces, de una decision discrecional que implica una valoracion de hechos e  
interpretacion de disposiciones en mérito de la cual se decide si se esta técnicamente en  
condiciones de ejercer la accion penal y cual es el modo mas adecuado de hacerlo, pero  
sin soslayar que los actos del Ministerio Publico, no se legitiman, "desde la perspectiva  
constitucional, en si misma, sino a partir del respeto pleno del conjunto de valores,  
principios constitucionales y de los derechos fundamentales de la persona, de  
conformidad con el articulo 1°de la Constitucion" (Cf. Exp. No 1762-2007-HC/TC. FJ.  
ilicitud penal.  
administrativos 0 de los administrados.  
11. Caso: Alejandro Toledo Manrique).  
FRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
070  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
18. Lo mencionado anteriormente, resulta plenamente aplicable al presente caso, en que la  
Décimotercera Fiscalia Provincial Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 1o de  
octubre de 2007, archivo definitivamente la denuncia interpuesta por la Compania  
Minera Casapalca contra don Salvador Gubbins Granger, don Daniel Carlos Villanueva  
Ortiz (Presidente Ejecutivo y Gerente General de la Sociedad Minera Corona,  
respectivamente), Andrés Edilberto Silva Chan, y los que resulten responsables, porque  
los hechos que se les imputaban no constituian delito, senalando lo siguiente: a) Con  
relacion a la imputacion referida al presunto desvio de jurisdiccion atribuido a Minera  
Corona S.A., se senala "no existe en el contenido de la denuncia, elementos 0 indicios  
razonables de la comision de algin ilicito, 0 que al momento de incoar una demanda  
se haya actuado fraudulentamente 0 presentado documentacion falsificada" (f. 75),  
b) Respecto a la demanda interpuesta por el trabajador de la Sociedad Minera Corona,  
don Andrés Edilberto Silva Chan ante el Juzgado Mixto de San Juan de Miraflores,  
contra la Compania Minera Casapalca, se aprecia que dicho acto carece de "contenido  
ilicito 0 conducta delictuosa" (fs. 76), de parte del denunciado, c) En cuanto al delito  
de corrupcion de funcionarios "no puede ser materia de formalizacion de una  
denuncia penal, siendo que la imputacion es de cardcter subjetivo, sin ningin asidero  
de cardcter indiciario" (fs. 76), d) Respecto al delito de fraude procesal "no [se  
precisal indicio alguno tanto en la denuncia como en los actuados, respecto del  
medio fraudulento empleado por los denunciados para engahar a los funcionarios  
jurisdlicionales(.Jmo es procesal sostener que la presentacion de una demanda por un  
trabajador de minera Corona, sea medio fraudulento para obtener una resolucion  
contraria a ley, por cuanto cualquier trabajador como cualquier ciudadano tiene  
derecho a la tutela jwriadiciona/efectihar(6. 77), e) En cuanto al delito de lavado de  
activos "la imputacion de este delito està referido al hecho de que segin el  
denunciante, el trabajador Andrés Edilberto Silva Chan, no tendria poder adquisitivo  
para contratar los servicios de un abogado y presentar la demanda de amparo ante el  
Juzgado Mixto de San Juan de Miraflores(...)lo que no es amparable en un Estado  
Social y Democratico de Derecho, en el que se postula la igualdad de las partes y el  
libre acceso a la tutela jurisdiccional efectiva" (fs. 77), f) Con relacion al delito de  
asociacion ilicita para delinquir, es un 6 hecho que no se aprecia en autos, ya que ni  
siquiera se imputa la existencia de una organizacion institucionalizada con fines  
criminales, que se requiere para la configuracion de la asociacion ilicita" (fs. 77).  
19. Distinto seria el caso, si el motivo de archivamiento fiscal de una denuncia, se decidiese  
por déficit 0 falta de elementos de prueba, por cuanto la existencia de nuevos elementos  
probatorios, no conocidos con anterioridad por el Ministerio Publico, permitiria al  
titular de la accion penal reabrir la investigacion preliminar, siempre que los mismos  
revelen la necesidad de una investigacion del hecho punible y el delito no haya  
prescrito.  
IREURALCORSTIOCIONAT  
OTDA  
071  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
Test de la triple identidad  
20. Ahora bien, verificar la existencia 0 no de doble persecucion penal, como la alegada por  
el demandante, pasa por examinar el caso desde la perspectiva del test de triple  
a) En cuanto al primer elemento de la identidad de la persona perseguida penalmente  
(identidad subjetiva) en varios procesos, si bien es una condicion esencial para el  
efecto negativo del principio, es decir, para evitar un persecucion nueva, cuando la  
anterior ya ha terminado 0 se inicia otra al mismo tiempo. Este Tribunal considera  
que la necesidad de cumplimiento de este requisito resulta irexigible si se  
desvirtua mediante resolucion firme (sea ésta judicial 0 fiscal) el caracter  
antijuridice del hecho perseguido. Ello hace juridicamente imposible el  
procesamiento a otras personas distintas al sujeto pasivo del proceso originario en  
tanto la cosa juzgada no solo produce efecto frente a él sino -como en el presente  
Este Tribunal ha senalado en los Fundamentos Juridicos 15 a 17 de la presente  
sentencia, las razones porque a la resolucion fiscal de "No ha lugar a formalizar  
denuncia penal" no se le puede negar el carâcter de cosa decidida (cosa juzgada),  
sabiendo ademas, que es frecuente que el fiscal penal para archivar una denuncia  
realiza un juicio de tipicidad del hecho denunciado, que al resultar negativo impide  
que el imputado pueda ser posteriormente investigado y, de ser el caso, denunciado  
penalmente porl los mismos hechos -mas aun, si dicha decision es confirmada por  
En el presente caso, si bien los magistrados emplazados y la Compania Minera  
Casapalca, aducen que no opera la aplicacion del principio ne bis in idem por ser  
distintas las personas perseguidas tanto en la denuncia primigenia que fuera  
archivada por la Décimotercera Fiscalia Provincial Penal de Lima (fs. 73), como en  
la ulterior denuncia a cargo de la Sexta Fiscalia Especializada en Delitos de  
Corrupcion de Funcionarios (fs. 287 ), sin embargo, cabe precisar que existe una  
decision de clausura definitiva plasmada en la resolucion fiscal de fecha 1° de  
octubre de 2007 (130 FPPL), que establecio la no delictuosidad de unas conductas  
que compulsadas con los actos presuntamente ilicitos que investiga la Sexta Fiscalia  
Penal Especializada en Delitos de Corrupcion, se puede afirmar se tratan de los  
mismos hec'hos, es decir, provienen de un mismo acontecimiento historico.  
identidad.:  
4  
caso- frente a terceros.  
el organo je-arquicamente superior-.  
FFRIBUNAL CONSTIUCIONALT  
OTDA  
072  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
b) Este Tribunal considera que el elemento denominado identidad del objeto de  
persecucion (identidad objetiva), consiste en que la segunda persecucion penal  
debe referirse "al mismo hecho" que el perseguido en el primer proceso (0 actividad  
investigatoria fiscal), es decir, se debe tratar de la misma conducta material, sin que  
Este presupuesto de la triple identidad, también se cumple en el presente caso, pues  
del cotejo de la primigenia denuncia de parte (fs. 432), interpuesta por la Compania  
Minera Casapalca contra Salvador Gubbins Granger y Daniel Carlos Villanueva  
Ortiz, y la posterior denuncia (fs. 323) interpuesta por esta misma minera contra  
Roberto Boris Chauca Temoche y otros, se hizo sobre la base de los mismos  
hechos, cuya delictuosidad fue oportunamente desvirtuada por la Décimotercera  
Fiscalia Penal de Lima. La identidad del factum en el presente caso, podemos  
resumirla de la siguiente manera: Ambas denuncias interpuestas por la Sociedad  
Minera Casapalca se centran en que la unica finalidad que los denunciados  
persiguieron en todo momento fue lograr que Sociedad Minera Corona se  
mantenga y persista en la posesion y administracion ilicita de la concesion  
minera Yauricocha, obtenida a través de conductas del todo delictivas,  
desconociendo los supuestos derechos que le corresponden a la Compania  
Minera Casapalca (Cf. Fs. 329 y 384). En ambos casos, entonces, existio una  
identidad factica (incluso idénticas calificaciones juridicas: cohecho activo, fraude  
c) Por ultimo, la identidad de la causa de persecucion es un presupuesto que resulta  
también verificado en el presente caso, por cuanto el fundamento de los ilicitos  
supuestamente realizados por los denunciados estan referidos por igual a bienes  
juridicos de la Administracion Publica, la Administracion de Justicia, la  
Tranquilidad Publica, como asi se aprecia de los delitos (cohecho activo, fraude  
procesal, lavado de activos, asociacion para delinquir) que fueron materia de las  
denuncias de parte, y de las resoluciones que al respecto se dictaron en sede fiscal.  
21. Por lo anteriormente expuesto, la presente demanda debe ser estimada al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho constitucional de los beneficiarios de esta  
demanda, referido al principio constitucional ne bis in idem, poniendo en grave peligro  
su derecho a la libertad individual, resultando de aplicacion el articulo 2° del Codigo  
22. Este Tribunal considera que por las especiales circunstancias que han mediado en el  
presente proceso de habeas corpus, no resulta de aplicacion el articulo 8° del Codigo  
se tenga en cuenta para ello su calificacion legal.  
procesal, lavado de activos,asociapion para delinquir).  
Procesal Constitucional.  
Procesal Constitucional.  
IHIEURLCONSIIUCUNLT  
OTDA  
073  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N. 2725-2008-PHC/IC  
LIMA  
ROBERTO BORIS CHAUCA TEMOCHE  
Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULA la resolucion dictada por la Sexta Fiscalia Penal Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios, de fecha 21 de noviembre de 2007, mediante la  
cual se dispuso abrir investigacion policial contra el promotor y beneficiarios de esta  
demanda, y, en consecuencia, cese todo acto investigatorio derivado de ésta.  
3. Declarar NULA la resolucion dictada por la Cuarta Fiscalia Superior Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios, de fecha 28 de setiembre de 2007, que resuelve  
declarar procedente el recurso interpuesto por la Empresa Minera Casapalca S.A.,  
contra la resolucion judicial de fecha 29 de agosto de 2007  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
ghercertifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR