
02722-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02722-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02722-2007-PA/IC  
HUANCAVELICA  
MAXIMO HUIZA CUNYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Huiza Cunya  
contra la sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, de fojas 164, su fecha 19 de febrero de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP ), solicitando la inaplicabilidad  
de las Resoluciones 0000003570-2005-ONPIDCIDL 18846, de fecha 16 de septiembre  
de 2005, y 0000002183-2006-ONP/GO/DL 18846, de fecha 10 de marzo de 2006, que  
le deniegan la renta vitalicia; y que en consecuencia, se le otorgue una pension vitalicia  
por enfermedad profesional con arreglo a lo establecido por el Decreto Ley No 18846,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, de los intereses legales y costos que  
correspondan.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion extintiva; formula tacha  
contra los certificados médicos de invalidez y médico ocupacional; argumentando que  
estos no son dectmentos idoneos para acreditar la incapacidad que se aduce, y  
contestando la demanda, alega que la renta vitalicia por enfermedad profesional al  
amparo del Decreto Ley 18846 esta referida a obreros y no a empleados, como el caso  
de autos, en que el demandante manifiesta que trabajo como vigilante, por lo que este  
derecho no le cofresponde.  
El Juzgado Especializado en lo Civil Transitorio de Huancavelica, con fecha 2  
de noviemabre de 2006, declara infundada la excepcion de prescripcion extintiva e  
infundada la demanda, por considerar, de un lado, que en el certificado expedido por el  
Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente del Ministerio de  
Salud no se indica el porcentaje de incapacidad ocasionado por la enfermedad de  
hipoacusia bilateral y, de otro, que el porcentaje de incapacidad del certificado médico  
de invalidez de fecha 31 de marzo de 2006, fue diagnosticado mas de 14 anos después  
del cese, por lo que no demuestra que se trate de una enfermedad ocupacional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, por sus fundamentos, confirma la apelada y declara infundada la  
demanda, por estimar, ademas, que no existe certeza de la enfermedad profesional  
aducida por el demandante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
4. Alrespecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada ev 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempenia O del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asimismo a fojas 7, obra el examen médico ocupacional del Centro Nacional de  
Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente del Ministerio de Salud, de fecha 13  
de octubre de 2005, que le diagnostica una moderada hipoacusia bilateral,  
probablemente neurosensorial, y a fojas 8 obra el certificado medico de invalidez  
del Ministerio de Salud, de fecha 31 de marzo de 2006, que determina que el actor  
padece de Hipoacusia Bilateral con un 75% de menoscabo.  
7. Al respecto, ES pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere determinar una relacion causa-efecto  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
8. En lo que respecta a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier  
persona expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar hipoacusia, la cual  
genera una lesion auditiva, por lo que la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun, por una exposicion continua al ruido, como una enfermedad profesional,  
vale decir, de origen ocupacional.  
9. En el caso de autos, debe tenerse en cuenta que el demandante ceso en sus  
actividades laborales el 9 de enero de 1992 y que la enfermedad de hipoacusia que  
padece le fue diagnosticada el 13 de octubre de 2005, es decir, después de 13 anos  
de haber cesado, por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion de  
causalidad ya referida.  
10. En consecuencia, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)