
02732-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02732-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2732- 2007-PA/TC  
JUAN HUMBERTO QUIROZ ROSAS  
LIMA  
SFNTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2007, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Landa Arroyo, Presidente; Mesia Ramirez, Vicepresidente; Vergara Gotelli,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto de los magistrados Mesia Ramirezy y Vergara Gotelli  
y Eto Cruz  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Humberto Quiroz Rosas  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
216, su fecha 25 de enero de 2007, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 1983, el recurrente, invocando la afectacion de sus  
derechos al debido proceso, de defensa, a la jurisdiccion predeterminada por la ley y al  
trabajo, interpone demanda de amparo contra la Corte Superior de Justicia de Lima, con el  
objeto de que se declare inaplicable el acto administrativo (Acuerdo de Sala Plena de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha 28 de septiembre de 1982, expedido en virtud  
de la Ley N.o 23344 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 003-82-JUS). por el cual se  
decidio no ratificarlo en el cargo de Secretario Coactivo. Consecuentemente, pretende se  
ordene su reincorporacion en el referido cargo. Alega que dicho acto es inconstitucional por  
cuanto se aplico indebidamente la ley y el decreto supremo mencionados; que no se le  
comunicaron los cargos que se le imputaban y que, por ende, no pudo ejercer su derecho de  
defensa; asimismo, que el acto de no ratificacion carece de motivacion alguna y que le fue  
comunicado mediante publicacion en el diario oficial El Peruano, lo cual vulnero su  
derecho de defensa en la medida que al interponer el recurso de reconsideracion no pudo  
realizar yha defensa plena de sus derechos pues no conocio los motivos que dieron lugar a  
su no ratificacion. Manifiesta, ademas, que solo podia ser separado del cargo en virtud del  
articulo 241° de la Ley Organica del Poder Judicial por aplicacion de sanciones  
disciplinarias, y que mediante la Ley N.o 23344 se creo un procedimiento distinto al  
preestablecido. Sostiene, finalmente, que el articulo 5° de la Ley N.o 23344 establecia  
expresamente que la ratificacion debia realizarse dentro de los sesenta dias siguientes a su  
vigencia, en concordancia con el articulo 6° del Reglamento, que prescribia que todo el  
proceso de ratificacion debia concluir dentro de los sesenta dias utiles siguientes a la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
vigencia de la ley; es decir, a mas tardar en marzo de 1982. Sin embargo, su no ratificacion  
se produjo recién en el mes de septiembre de 1982.  
El Procurador Publico competente se apersona a la instancia mediante escrito de  
fojas 28, y contesta la demanda (fojas 31) alegando que de la propia demanda aparece que  
no se ha vulnerado ninguno de los derechos consagrados en el articulo 24° de la Ley N.o  
23506 ni en la Constitucion, y que el articulo 6.2° de la Ley N.° 23506 dispone que no  
procede el amparo contra las resoluciones emanadas de un proceso regular, como es el caso  
de las no ratificaciones expedidas por la Corte Superior de Justicia de Lima.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de abril de 1983, declaro  
improcedente la demanda por estimar que, conforme al articulo 370 de la Ley N.o 23506, el  
derecho para ejercitar la accion de amparo ha caducado.  
Interpuesto el recurso de apelacion, el expediente es elevado a la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, cuyos magistrados se excusan de conocer la causa  
y la remiten a la Primera Sala Civil. Dicho Colegiado se la devolvio por discrepar de los  
motivos de la excusa, razon por la cual los magistrados integrantes de la Tercera Sala Civil  
deciden elevar el expediente en consulta a la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
para que dirima la competencia.  
La Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 9 de diciembre de 1983,  
no solo dirime la competencia, sino también declara nula la sentencia del Vigésimo Sexto  
Juzgado Civil de Lima por cuanto no existe caducidad. Asimismo, determina que dicho  
juzgado debe expedir nueva resolucion pronunciandose sobre el fondo de la controversia, y  
que los magistrados de la Tercera Sala Civil no debieron excusarse; por tanto, dispuso que,  
en su oportunidad, la causa sea conocida por dicho Colegiado.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima no cumplio con expedir nueva resolucion  
pronunciândose sobre el fondo de la controversia como estaba dispuesto por la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, no obstante proveer un escrito del actor el 7 de junio  
de 1984, en el que dispuso "traiganse para resolver".  
En tal momento, y sin mediar causa ni mucho menos resolucion alguna, el  
Luego, el 24 de septiembre de 2004 el recurrente solicita el desarchivo del  
expediente a efectos de que se cumpla el mandato de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Asi las cosas, el expediente es remitido al Sexagésimo Primer Juzgado Civil de  
Lima, que se declara incompetente para conocer la causa y lo devuelve al Centro de  
Distribucion General. Dicho organo lo remite al Quincuagésimo Séptimo Juzgado Civil de  
expediente es remitido al archivo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima quien, a su vez, también se declara incompetente y lo remite, nuevamente, al  
Sexagésimo Primer Juzgado Civil de Lima.  
En tales circunstancias, el Sexagésimo Primer Juzgado Civil de Lima devuelve  
nuevamente los autos al Centro de Distribucion General, quien lo deriva al Vigésimo Sexto  
Juzgado Civil de Lima. Dicho Juzgado lo devuelve, una vez mas, al Centro de Distribucion  
General y el expediente recae, en una nueva oportunidad, en el Sexagésimo Primer Juzgado  
Civil de Lima > que decide elevar los autos en consulta al Superior Jerarquico para que  
dirima la competencia.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 30 de  
mayo de 2005, dirime el conflicto a favor del Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima;  
ordena que en el dia y bajo responsabilidad se remita el expediente al juez del referido  
juzgado y recomendo a ambos jueces un mayor estudio de los autos y el derecho (sic).  
Inexplicablemente, la jueza del Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 5  
de mayo de 2006, considera que solo se le ha encargado el tramite (sic), pues el expediente  
debe ser resuelto por el Superior Jerarquico, a quien se lo remite.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 23 de  
junio de 2006, conoce nuevamente la causa, la que considera que ha sido indebidamente  
elevada pues se encuentra pendiente de ser sentenciada por el A quo. En consecuencia,  
declara nulo el oficio de elevacion, ordena a la jueza del Vigésimo Sexto Juzgado Civil de  
Lima que proceda conforme a ley, y le llamaron severamente la atencion por la negligencia  
incurrida.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2006, finalmente se pronuncio sobre el fondo del asunto declarando infundada la  
demanda, por considerar que en autos no hay suficientes elementos probatorios para  
dilucidar la controversia, tanto mas que conforme lo dispone el articulo 90 del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso de amparo carece de estacion probatoria.  
Lareçurrida, con fecha 25 de enero de 2007, revoco la apelada y declaro  
improcedente la demanda en virtud del precedente vinculante emitido por el Tribunal  
Constitucional en materia laboral y recaido en el Expediente N.o 0206-2005-AA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda de autos  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue se declare inaplicable  
el acto administrativo (Acuerdo de Sala Plena de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
de fecha 28 de septiembre/de 1982, expedido en virtud de la Ley N.o 23344 y su  
Reglamento, el Decreto Supremo N.o 003-82-JUS), por el cual se decidis no ratificarlo  
en el cargo de Secretario Coactivo. Consecuentemente, pretende se ordene su  
reincorporacion en el referido cargo.  
Necesidad de establecer algunas consideraciones previas al andlisis de fondo  
2. De manera previa a la dilucidacion de la controversia de autos, y con vista a las piezas  
procesales que obran en el expediente, el Tribunal Constitucional estima oportuno  
precisar algunos aspectos en torno a los antecedentes del presente proceso, que si bien  
son ajenos al fondo del asunto, no pueden pasar inadvertidos, en tanto comprometen  
decisivamente la estructura y finalidad del proceso constitucional. Se trata, en  
resumidas cuentas, de la omision injustificada de parte de algunos organos  
jurisdiccionales de emitir la resolucion judicial pertinente, quienes pese a desempenar el  
rol de jueces constitucionales y haber recibido el mandato de un organo superior -en el  
caso, la Corte Suprema de Justicia de la Republica-incurrieron en una injustificada  
dilacion del proceso de amparo de autos, lo que, como veremos a continuacion, termino  
3. En efecto, sin animo de querer adelantar un juicio respecto del caso concreto, y aunque  
hasta donde se recuerde, no existe en la jurisprudencia una situacion como la que con  
posterioridad se expondra, el presente caso y las particularidades que lo rodean, asi  
como los principios procesales previstos en el articulo III del Codigo Procesal  
Constitucional obligan a este Tribunal a pronunciarse respecto de la importancia del  
derecho al debido proceso en su manifestacion del derecho a un plazo razonable en la  
administracion de justicia, que si bien es cierto, y como ha quedudo dicho, no  
constituye el fondo de la controversia, ni ha sido denunciado por el recurrente, ha sido  
directamente comprometido por los operadores judiciales al presentarse una serie de,  
por decir lo menos, irregularidades 0 situaciones anomalas que en conjunto permiten  
Situaciones anomalas hasta el archivo de la demanda de amparo de autos (Marzo de  
4. No parece excesivo a este Tribunal Constitucional hacer un recuento de la forma en que  
se sucedieron los hechos a nivel judicial, en la medida que ello permitira apreciar con  
exactitud las anomalias a las que se ha hecho referencia en los fundamentos  
a) Con fecha 17 de Marzo de 1983 el actor interpone la demanda (Fojas 22 a 25).  
por desnaturalizarlo totalmente.  
considerar una indiscutible vulneracion del citado atributo.  
1983 a Febrero de 1986)  
precedentes, a saber:  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Con fecha 25 de Marzo de 1983, el 26° Juzgado Civil de Lima corre traslado de la  
c) Con fecha 14 de Abril de 1983, el 26° Juzgado Civil de Lima emite sentencia de  
primera instancia declarando improcedente la demanda por caducidad (Fojas 30).  
d) Con fecha 14 de Abril de 1983 el Procurador contesta la demanda (Fojas 31).  
e) Con fecha 22 de Abril de 1983 el demandante apela la sentencia del 26° Juzgado  
Con fechas 25 y 29 de Abril de 1983, respectivamente, se concede la apelacion y se  
elevan los autos a la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
g) Con fecha 3 de Mayo de 1983, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
h) Con fecha 8 de Julio de 1983 (dos meses después), y luego de diversa actividad  
procesal, los Vocales integrantes de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (Gallegos Guevara, Rodriguez Medrano y Landa Zapater) se  
excusan de conocer la causa por, segun dicen, haber participado en los acuerdos de  
) Con fecha 13 de Julio de 1983, el Presidente de la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima remite el expediente a la Primera Sala Civil (Fojas 52).  
j) Con fechas 20 de Julio y 8 de Agosto de 1983, la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima discrepa de la excusa de los Vocales de la Tercera Sala  
k) Con fecha 31 de Agosto de 1983, los Vocales integrantes de la Tercera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima insisten en la excusa formulada el 8 de Julio  
de 1983 (fojas 50 y 51) y elevan los autos al Supremo Tribunal para que dirima la  
I) Con fecha 9 de Diciembre de 1983, la Corte Suprema de Justicia de la Republica no  
solo dirime la competencia a favor de la Tercera sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, sino también declara nula la sentencia de primera instancia (fojas  
30) expedida por el 26° Juzgado Civil de Lima tras verificar que no hay caducidad.  
Consecuentemente, ordena a dicho juzgado que se pronuncie sobre el fondo del  
asunto y emita nueva resolucion y, asimismo, dispone que, en su oportunidad, la  
demanda al Procurador competente (Fojas 27).  
Civil de Lima alegando que no hay caducidad (Fojas 35).  
(Fojas 35 vuelta y 36).  
de Lima recibe el expediente (Fojas 36).  
no ratificacion como el que el actor cuestiona (Fojas 50 y 51).  
y les devuelve elexpediente (Fojas 53 y 54).  
competenci?.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
causa debe ser conocida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
m) Con fecha 23 de Enero de 1984, la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
devuelve el expediente a la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
n) Con fecha 27 de Enero de 1984 y estando a lo ordenado por el Supremo Tribunal, la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Lima dispone remitir los autos al 26°  
0) Con fecha 14 de Febrero de 1984, el 26° Juzgado Civil de Lima resuelve tener los  
p) Con fecha 4 de Junio de 1984 (casi 4 meses después), el recurrente se ve obligado a  
presentar un escrito solicitando al juez del 26° Juzgado Civil de Lima, Dr. Romulo  
Torres Ventocilla, que cumpla con expedir nueva resolucion sobre el fondo  
9) Con fecha 7 de Junio de 1984, el 26° Juzgado Civil de Lima emite nueva resolucion  
r) Con fecha 26 de Febrero de 1986 (1 ano y 8 meses después), el expediente es  
recibido por el Secretario del 26° Juzgado Civil de Lima, don J. Napoleon Arias  
Lama, sin constar en autos razon alguna, segun se aprecia del sello que aparece a  
s) Sin mediar causa, ni mucho menos la correspondiente resolucion que asi lo ordene,  
el expediente es remitido al archivo en fecha desconocida, al no obrar en autos  
Situaciones anomalds luego del desarchivo de la demanda de amparo de autos  
5. En esta "segunda etapa" las irregularidades continuaron, con el agregado de que en  
dicho periodo la carga procesal del Poder Judicial era mucho mayor que antano. Ello,  
sin embargo, y teniendo en cuenta que la demanda habia sido interpuesta en el ano  
1983, no significo una actitud de pronta solucion al caso sino, por el contrario, una  
actitud de insensibilidad constitucional de parte de los jueces que tuvieron en sus  
Lima (Fojas 56 y 57).  
Lima (Fojas 59).  
Juzgado Civil de Lima (Fojas 59, vuelta).  
autospor devueltos a fin de cumplir lo ejecutoriado (Fojas 60).  
conforme a lo ordenado por el Tribunal Supremo (Fojas 61).  
disponiendo "traiganse para resolver" (Fojas 61).  
fojas 61, vuelta.  
documento alguno que asi lo demuestre.  
(Septiembre de 200A a Agosto de 2006)  
manos la demanda de amparo de autos.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Con fecha 24 de Septiembre de 2004, el recurrente solicita al Jefe del Archivo  
Central de la Corte Superior de Justicia de Lima el desarchivamiento de su caso  
b) Con fecha 27 de Septiembre de 2004, el Jefe del Archivo Central remite el  
expediente al juzgado competente a fin de que prosiga su tramite (fojas 65).  
C) Con fechas 30 de Septiembre y 5 de Octubre de 2004, respectivamente, el juez del  
61° Juzgado Civil de Lima, Dr. Roberto Vilchez Davila, se declara incompetente  
para conocer la causa, y la devuelve al centro de Distribucion General (fojas 67 y  
d) Con fecha 6 de Octubre de 2004, el juez del 57° Juzgado Civil de Lima, Dr. Andrés  
F. Tapia Genzales, recibe el expediente y requiere al actor para que explique los  
e) Con fecha 18 de Octubre de 2004, el actor solicita al juez del 570 Juzgado Civil de  
Lima se dé cumplimiento al mandato -que se expida nueva resolucion sobre el  
fondo del asunto- de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (Fojas 73).  
) Con fecha 20 de Octubre de 2004, el juez del 57° Juzgado Civil de Lima, Dr.  
Andrés F. Tapia Gonzales, se declara incompetente para conocer la causa y dispone  
la devolucion de los autos al 61° Juzgado Civil de Lima, remitiéndolos al Centro de  
Distribucion Generalpara que proceda conforme a sus atribuciones (Fojas 74 y 75).  
g) Con fecha 7 de Febrero de 2005 (mas de 3 meses después), el Centro de  
Distribucion General recibe el Oficio de devolucion -fechado el 20 de Octubre de  
2004- de parte deljuez del 57° Juzgado Civil de Lima, Dr. Andrés F. Tapia  
h) Con fecha 8 de Febrero de 2005, el juez del 61° Juzgado Civil de Lima, Dr. Roberto  
Vilchez Davila,devuelve el expediente por segunda vez al Centro de Distribucion  
General por considerarse incompetente y estimar que le corresponde al 26° Juzgado  
Con fecha 14 de Febrero de 2005, el juez del 26° Juzgado Civil de Lima, Dr. José  
Soberon Ricard, también se declara incompetente para conocer la causa (Fojas 81)y  
la remite al Centro de Distribucion General, quien la recibe el dia 24 del mismo mes  
(Fojas 63 y 64).  
68).  
motivos del desarchivamiento (Fojas 70).  
Gonzales (Fojas 76).  
Civil de Lima (Fojas 77).  
y ano (Fojas 82).  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
j) Con fecha 25 de Febrero de 2005, el juez del 61° Juzgado Civil de Lima, Dr.  
Roberto Vilchez Davila, se declara incompetente por tercera vez y decide elevar los  
autos en consulta al Superior Jerarquico para que dirima la competencia (Fojas 83).  
k) Con fecha 26 de Abril de 2005 (2 meses después). la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima recibe el Oficio -fechado el dia 21 del mismo mes y  
ano- y expediente para consulta de parte del juez del 61° Juzgado Civil de Lima,  
Con fecha 30 de Mayo de 2005, los Vocales integrantes de la Cuarta Sala Civil  
(Romero Diaz, Jaeger Requejo y Tavara Martinez) de la Corte Superior de Justicia  
de Lima dirimen la competencia a favor del 26° Juzgado Civil de Lima; ordenan que  
en el dia y bajo responsabilidad se le remita el expediente, y recomendaron por  
unica vez a ambos jueces' un mayor estudio de los autos y del derecho (Fojas 93 y  
m) Con fecha 9 de Agosto de 2005 (mas de 2 meses después), el Presidente de la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, Dr. Angel H. Romero  
Diaz, remite el expediente al 26° Juzgado Civil de Lima (Fojas 102).  
n) Con fecha 8 de Marzo de 2006 (8 meses después), el juez del 26° Juzgado Civil de  
Lima, Dr. José Soberon Ricard, tiene por recibido el expediente y resuelve cumplir  
0) Con fecha 13 de Marzo de 2006, el actor solicita al 26° Juzgado Civil de Lima que  
p) Con fecha 26 de Abril de 2006, el 26° Juzgado Civil de Lima, que ocupaba el Dr.  
José Soberon Ricard, paso a cargo de la Dra. Nury Jesus Yangua Rocha, quien tiene  
9) Con fecha 5 de Mayo de 2006 (2 meses después de recibido el expediente y de  
realizaf diversos actos procesales), la jueza del 26° Juzgado Civil de Lima, Dra.  
Nury Jesus Yangua Rocha, una vez mas, y no obstante el mandato de la Cuarta Sala  
Civilde la Corte Superior de Justicia de Lima, dispone, de manera inexplicable, la  
remision de la causa al Superior Jerarquico, quien debe resolverla, pues "solo se ha  
Dr. Roberto Vilchez Davila (Fojas 92).  
94).  
lo ejecutoriado (Fojas 103).  
cumpla el mandato del Tribunal Superior (Fojas 105).  
por contestada la demanda (Fojas 111).  
encargado el trâmite a esta judicatura" (Fojas 130).  
Nos referimos al juez del 61° Juzgado Civil de Lima, Dr. Roberto Vilchez Davila, y al juez del 26° Juzgado  
Civil de Lima, Dr. José Soberon Ricard.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
r) Con fecha 23 de Junio de 2006, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima ordena a la jueza del 26° Juzgado Civil de Lima, Dra. Nury Jesus Yangua  
Rocha, que emita nueva resolucion pronunciândose sobre el fondo delasunto, como  
ha sido dispuesto por el Tribunal Supremo mediante ejecutoria del 9 de Diciembre  
de 1983, yllamandole severamente la atencion por la negligencia incurrida (Fojas  
s) Con fecha 7 de Agosto de 2006, la jueza del 26° Juzgado Civil de Lima, Dra. Nury  
Jesus Yangua Rocha, recibe el expediente y dispone traer los autos a despacho para  
t) Con fecha 31 de Agosto de 2006, la jueza del 26° Juzgado Civil de Lima finalmente  
cumple el mandato del Superior Jerarquico y se pronuncia sobre el fondo del asunto  
declarando infundada la demanda, por considerar que en autos no hay suficientes  
elementos probatorios para dilucidar la controversia, tanto mas que, conforme lo  
dispone el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo  
u) Con fecha 25 de enero de 2007, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima revoco la apelada y declaro improcedente la demanda en virtud del  
precedente vinculante emitido por el Tribunal Constitucional en materia laboral y  
recaido en el Expediente N.o 0206-2005-AA/TC (Fojas 216 y 217).  
Desnaturalizacion del proceso de amparo de autos y de su finalidad tutelar  
139).  
sentenciar (Fojas 143).  
carece de estacion probatoria (Fojas 151 a 153).  
6. La gravedad de las situaciones descritas obligan a este Tribunal a, de un lado, formular  
algunas precisiones y, de otro, recordar algunas cuestiones elementales y, a la par,  
trascendentes, que sin embargo no fueron tomadas en cuenta por los operadores  
judiciales que previamente conocieron de la demanda. Permite, asimismo, analizar las  
particularidades del gaso desde otro punto de vista. Y es que, examinados con  
detenimiento los antecedentes del mismo, nos encontramos, en primer término, ante una  
omision indebida e injustificada en la expedicion de una resolucion -no obstante el  
mandato de la Corte Suprema de Justicia de la Republica-, lo cual constituye una  
manifestacion de una conducta inconstitucional negativa. Fuera de ello, resulta opuesto  
a una condueta responsable y, por el contrario, negligente al extremo, la adoptada por  
los jueces constitucionales por quienes transito la presente demanda, negândose -en  
mas de una oportunidad- a conocerla y derivandola de unos a otros sin tener en  
consideracion, en lo mâs minimo, la naturaleza y los fines del proceso constitucional y,  
mucho menos, la situacion del justiciable. En el caso, el principio procesal de celeridad,  
de vital aplicacion en todos los procesos judiciales, y con mayor énfasis en los  
constitucionales, debio ser interpretado tomando en cuenta el principio dignidad  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
humana y las garantias que ofrece el Estado Social y Democratico de Derecho. Nada de  
7. Podria incluso afirmarse que, tal como se han desarrollado los eventos, el presente  
proceso de amparo ha devenido en inconstitucional, al no haberse administrado justicia  
constitucional de manera diligente y oportuna, perjudicando con tal inercia el debido  
proceso. Y es que la forma en que el proceso de amparo de autos ha sido tramitado ha  
desnaturalizado su caracter sumarisimo y, peor aun, ha ignorado por completo su  
naturaleza y finalidad tutelar, no existiendo ninguna explicacion que pueda justificar tal  
8. En el proceso de amparo, por su propia naturaleza especial y sumarisima, no cabe  
dilacion alguna tanto mas si es ocasionada por la propia autoridad judicial que,  
evidentemente, tiene participacion -y responsabilidad- directa en la tramitacion -y  
resolucion- de la causa sometida a su conocimiento. Desconocer en todas las formas  
posibles los plazos previstos para su tramitacion comporta una situacion intolerable y  
arbitraria. Queda claro, sin embargo, que aun cuando existe un factor por todos  
conocido como la inmensa carga procesal de la que adolece la administracion de  
justicia en general e independientemente de la irregularidad en el extrano  
archivamiento de la demanda de autos por casi 20 anos-, ello no constituye causal de  
excusa para desnaturalizar el proceso por completo, equiparando su tramitacion a la de  
los procesos ordinarios (no solo en cuanto al excesivo tiempo transcurrido, sino  
respecto al extremo procedimentalismo y la falta de sensibilidad constitucional de los  
jueces). Ello no quiere decir que los procesos ordinarios deban durar eternamente, pero  
queda claro que los de carâcter constitucional deben revestir una dosis especial de  
celeridad por la propia naturaleza de los bienes y valores juridicos que tutelan. Ignorar  
tales premisas significa desconocer todo el derecho procesal constitucional, lo que es  
especialmente grave cuando quienes conocen de dichos procesos son, precisamente,  
9. En efecto, como ha sido expuesto por este Tribunal?, el proceso de amparo tiene una  
naturaleza distinta a la de los procesos ordinarios en cuatro aspectos: 1) Por sus fines,  
pues a diferencia de los procesos constitucionales, los ordinarios no tienen por objeto  
hacer valer el principio de supremacia constitucional, ni siempre persiguen la  
proteccion de los derechos fundamentales; 2) Por el rol del juez, porque el control de la  
actuacion de las partes por parte del juez es mayor en los procesos constitucionales; 3)  
Por los principin's orientadores, pues si bien es cierto que los principios son compartidos  
por ambos procesos, en los constitucionales su exigencia es fundamental e ineludible  
para el cump/imiento de sus fines; y, 4) Por su naturaleza, pues a diferencia de los  
ello se observa en el tramite objeto de analisis.  
demora.  
jueces encargados de tutelar el orden constitucional.  
ordinarios, los constitucionales son procesos de tutela de urgencia.  
Cfr. STC N.o 00266-2002-AA/TC, Caso Carmen Tafur Marin de Lazo y otros  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
X  
10. En el mismo sentido, este Colegiado ha precisado que la finalidad del proceso de  
amparo es la proteccion de los derechos fundamentales y garantizar la efectividad del  
principio de supremacia constitucional, conforme al articulo II del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional; persigue, pues, restablecer el ejercicio de un derecho  
constitucional, lo que significa que, si el recurrente ostenta la calidad de titular del  
derecho constitucional, el amparo se dirige basicamente a analizar si el acto reclamado  
es lesivo 0 no de aquel atributo subjetivo reconocido por la Constitucion". Como se ha  
visto, nada de ello se tuvo en cuenta, produciéndose, mas bien, las situaciones lesivas a  
las que antes se ha hecho referencia y respecto de las cuales se abundara en los  
11. Por lo demas, no debe perderse de vista que el articulo 70 de la Ley N.23506, como los  
articulos 6° y 70 de la Ley N.o 25398 -legislacion procesal constitucional vigente al  
momento de interponerse la demanda de autos-, cuyos criterios han sido reiterados por  
el numeral 130 del Codigo Procesal Constitucional, disponen que los jueces daran  
preferencia a la tramitacion y resolucion de los procesos constitucionales. La  
responsabilidad por la defectuosa 0 tardia tramitacion de estos sera exigida por los  
organos competentes, lo que a tenor de lo dispuesto en los numerales 150° y 154° de la  
Constitucion vigente es competencia del Consejo Nacional de la Magistratura  
Las situaciones lesivas: la omision de expedir la resolucion de primera instancia como  
conducta inconstitucional negativa, las dilaciones del proceso de amparo de autos y la  
afectacion del debido proceso en su manifestacion del derecho a un plazo razonable en la  
12. Como se ha visto hasta ahora, las particularidades que rodean al caso guardan directa  
relacion con la afectacion de los derechos fundamentales del recurrente, producida  
durante la tramitacion de la demanda de amparo de autos. No se trata, sin embargo, de  
cualquier afectacion sino de aquella relacionada con la vulneracion del debido proceso  
en su manifestacion del derecho a un plazo razonable en la imparticion de justicia,  
producida al presentarse una serie de dilaciones indebidas, tanto hasta el archivo del  
expediente comoluego de ello, al no existir un oportuno pronunciamiento del juzgado  
de primera_instangia, no obstante existir un mandato de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica pard que resuelva sobre el fondo de la controversia. Estamos pues, como  
ha quedado dicho, ante una omision injustificada en la expedicion de una resolucion  
judicial, lo cual constituye una manifestacion de una conducta inconstitucional negativa  
y denota la /insensibilidad constitucional de los jueces que conocieron el presente  
proceso de amparo, los que terminaron por desnaturalizarlo por completo.  
Cfr. STC N.o 06396-2005-AA/TC, Caso Margot Marlene Pacheco Chavez; y STC N.o 00266-2002-AA/TC,  
fundamentos que a continuacion siguen.  
imparticion de justicia  
Caso Carmen Tafur Marin de Lazo y otros.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Lo expuesto guarda relacion con el derecho a que una persona sea juzgada dentro de un  
plazo razonable y sin dilaciones indebidas, atributo que si bien es cierto, no se  
encuentra expresamente contemplado en la Constitucion, se trata de una manifestacion  
implicita del derecho a un debido proceso, derivado de los principios relativos a la  
dignidad de la persona y al estado social y democrâtico de Derecho que, por otra parte,  
coadyuva al pleno respeto de los principios de proporcionalidad, razonabilidad,  
subsidiariedad, necesidad, provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la  
duracion de un proceso para ser reconocido como constitucional". Aunque dicho  
derecho suele asociarse a los procesos de tipo penal -donde las restricciones sobre la  
libertad individual requieren plazos que no terminen perjudicandola indebidamente-, no  
existe ninguna razon por la cual no pueda invocarse el mismo atributo en el ambito de  
los procesos constitucionales, donde el objetivo de tutela preferente y oportuna  
constituye la razon de la existencia y legitimidad de tales mecanismos de defensa".  
14. En ese sentido el articulo 139.3° de la Constitucion reconoce el derecho al debido  
proceso. Por su parte, el numeral 550 de la Constitucion, al establecer que los tratados  
celebrados por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional, no ha hecho sino  
reconocer el valor normativo de los tratados de derechos humanos. Asi, conforme a la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, en concordancia con el  
articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, "El contenido y los  
alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el  
presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
los Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
15. Al respecto y a'n cuando no sea aplicable directamente al caso de autos, el articulo 8.1  
de la Convencion Americana de Derechos Humanos dispone que toda persona tiene  
derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez  
0 tribunal competente. Sobre este derecho la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos ha establecido, en criterio que este Tribunal comparte, que el derecho al plazo  
razonable tiene como finalidad impedir que los acusados permanezcan largo tiempo  
16. Del mismo modo, la Corte, siguiendo al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, ha  
declarado que: "(...) Con respecto al plazo razonable de que trata el articulo 8.1, este  
Tribunal ha establecido que es preciso tomar en cuenta tres elementos para determinar  
Cfr. Caso Suarez Rosero contra Ecuador, sentencia sobre el fondo de la Corte Interamericana de Derechos  
constituidos segun los tratados de los que el Peru es parte".  
bajo acusacion y asegurar que ésta se decida prontamente".  
Cfr. STC N.o 00549-2904-HC/TC, Caso Manuel Moura Garcia.  
Cfr. STC N.o 03491-2005-PHCTC, Caso Raul Arturo Laynes Romero  
Humanos, fundamento 70.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
la razonabilidad del plazo erel que se desarrolla un proceso: a) complejidad del asunto;  
b) actividad procesal del interesado, y c) conducta de las autoridades judiciales"7.  
17. Por tanto, el Tribunal Constitucional del Peru estima que, conforme a la regla de  
interpretacion constitucional de los derechos y libertades a que se ha hecho referencia  
en los fundamentos precedentes, el derecho a un plazo razonable en la duracion de los  
juicios -en el caso concreto, derecho a un plazo razonable en la administracion de  
justicia- constituye una de las manifestaciones del debido proceso reconocido por  
18. En tal sentido, para determinar si, en el caso, nos encontramos frente a la vulneracion  
del derecho a un plazo razonable en la imparticion de justicia, el Tribunal  
Constitucional aplicara el test de razonabilidad del plazo en el que se desarrolla un  
proceso, que utiliza la Corte Interamericana de Derechos Humanos, supra, y que,  
19.Es por ello que, a partir de las consideraciones expuestas, se evaluara si durante la  
tramitacion del proceso de amparo de autos, instaurado por el recurrente, se vulnero el  
derecho el debido proceso en su manifestacion del derecho a un plazo razonable en la  
20.Aplicando el criterio de analisis global del procedimiento se comprueba que el proceso  
de amparo instzurado por el recurrente -aun cuando estuvo archivado por mas 0 menos  
18 anos, aunque en forma desconocida, pues en autos no consta como ocurrio ello, lo  
que, en todo caso, se debe al proceder del juez del 26° Juzgado Civil de Lima- viene  
durando alrededor de 24 anos. En términos generales es un plazo que, primafacie, no  
puede ser considerado como razonable en los términos de los articulos 139.3° de la  
Constitucion y 8.1° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, por cuanto,  
después de 23 anos -el 31 de agosto de 2006, esto es, casi dos anos después de  
desarchivado el proceso- recién se dicto nueva sentencia de primera instancia, no  
obstante el mandato de la Corte Suprema del 9 de diciembre de 1983. Asimismo, debe  
tenerse presente-que en los casos Suarez Rosero contra Ecuador y Genie Lacayo contra  
Nicaragua, resuelkos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, se determino  
la existencia de wulneracion del derecho a ser juzgado en un plazo razonable por plazos  
menores a los/24 anos que viene durando el proceso de amparo instaurado por el  
Cfr. Caso Hilaire, Constantine, Benjamin y otros contra Trinidad y Tobago, sentencia sobre el fondo,  
8 Cfr. STC N.o 5291-2005-PHC/IC, Caso Heriberto Manuel Benitez Rivas y otra, Fundamentos 8 a  
21; y STC N.o 2915-2004-HC/TC, Caso Federico Tiberio Berrocal Prudencio, Fundamentos 18 a 31.  
9 Cfr. Caso Genie Lacayo contra Nicaragua, sentencia sobre el fondo de la Corte Interamericana de  
nuestra Constitucion en los términos antes expuestos.  
mutatis mutandis, ya ha sido aplicado por este Colegiados.  
imparticion de justicia.  
recurrente.  
fundamento 143.  
Derechos Humanos, Fundamento N.o 81.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. En segundo lugar y aplicando el test de razonabilidad del plazo en el que se desarrolla  
un juicio, del proceso de amparo iniciado por el demandante puede concluirse lo  
siguiente: a) dicho proceso no reviste una complejidad mayor, considerando, entre otras  
razones, que se trata de un proceso sumario en el que no se actuan pruebas; el  
procurador publico competente no contradijo, con mayores argumentos, la pretension  
del actor; desde el 9 de diciembre de 1983 existe una resolucion de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica que ordena al 26° Juzgado Civil de Lima que se pronuncie  
nuevamente y sobre el fondo del asunto, al no existir la caducidad que dicho juez  
consideraba; b) las partes han desarrollado una actividad procesal minima; c) la dilacion  
del proceso al negarse distintos jueces a expedir una nueva sentencia de primera  
instancia no obstante el mandato del Tribunal Supremo, derivandose el proceso de unos  
a otros sin tener en cuenta la situacion del actor, y desnaturalizandose por completo el  
proceso de amparo y su finalidad tutelar. Es evidente, entonces, que aun cuando el  
demandante también tiene responsabilidad al no haber impulsado el proceso mientras  
/éste se encontraba archivado, la demora de 24 anos en la tramitacion de la demanda de  
amparo de autos es atribuible a las autoridades judiciales por quienes transito el  
22. Por tales razones, el Tribunal Constitucional considera que el proceso de amparo que  
somete a evaluacion no cumple con el test de razonabilidad del plazo en el que debe  
23. Por las consideraciones expuestas, la omision de resolver el caso -omision injustificada  
de parte de las autoridades judiciales de expedir nueva sentencia de primera instancia, a  
pesar del mandato del Superior Jerarquico- constituye una vulneracion del debido  
proceso en su manifestacion del derecho a un plazo razonable en la administracion de  
proceso.  
desarrollarse un proceso.  
justicia.  
Necesidad de deslindar responsabilidades en el presente caso  
24. En el contexto descrito y aun cuando finalmente se expidio nueva sentencia de primera  
instancia por parte del 26° Juzgado Civil de Lima -aunque por fundamentos que este  
Colegiado no comparte-, tal situacion no significa que no se haya vulnerado el debido  
proceso en su marifestacion del derecho a un plazo razonable en la imparticion de  
justicia, pues nada justifica las dilaciones acaecidas durante la tramitacion del proceso  
25. En tales circunstancias y en la medida en que se ha verificado la vulneracion, por parte  
de las autoridades judiciales por quienes transito el proceso de amparo de autos, del  
derecho a un debido proceso en su manifestacion del derecho a un plazo razonable en la  
imparticion de justicia, el Tribunal Constitucional estima que, a efectos de deslindar las  
de amparo de auros.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
responsabilidades a que hubiere lugar por la tardia ylo defectuosa tramitacion del  
presente proceso, debe aplicarse la prevision prevista en el articulo 13° del Codigo  
Procesal Constitucional, remitiendo copias certificadas de la presente sentencia al  
Consejo Nacional de la Magistratura a efectos de que proceda con arreglo a sus  
26. Sin perjuicio de las irregularidades hasta ahora expuestas, el Tribunal Constitucional no  
puede dejar de mencionar que también el demandante ha demostrado una conducta,  
cuando menos, negligente, en tanto no actuo con eficiencia y empeno en la defensa de  
su causa, la cual permanecio archivada durante 18 anos, periodo durante el cual no  
impulso el proceso, no obstante contar con un mandato de la Corte Suprema de Justicia  
27. Por lo demas, el Tribunal Constitucional no comparte el pronunciamiento de la  
recurrida, en virtud del cual se declara la improcedencia de la demanda y se ordena la  
devolucion de los autos al juzgado de origen para su tramitacion en la via contencioso-  
administrativa, conforme al precedente vinculante en materia laboral expedido por este  
Colegiado -STC N.o 0206-2005-PA/TC, Caso César Antonio Baylon Flores-.  
28. En efecto, no obstante la injustificada dilacion del proceso de amparo de autos, resulta  
absolutamente irrazonable pretender que el proceso vuelva al juzgado de origen para su  
reconduccion a la via contenciowo.administativa, y que el actor deba, a pesar del  
tiempo transcurrido, transitar nuevamente por la via judicial. Y ello es asi por cuanto  
resulta arbitrario, carente de todo sentido de justicia y de lealtad constitucional,  
pretender imponer un precedente publicado el 14 de diciembre de 2005 a una demanda  
interpuesta en marzo de 1983, precisamente a quien se le ha causado una manifiesta  
agresion del derecho a un debido proceso en su manifestacion del derecho a un plazo  
Andlisis del caso concreto: el derecho a un debido proceso en sede administrativa  
29. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue se declare inaplicable  
el acto administrativo (Acuerdo de Sala Plena de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fecha 28 de septiembre de 1982) que decide no ratificarlo en el cargo de Secretario  
Coactivo. Alega, principalmente, que el acto de no ratificacion carece de motivacion  
alguna y que/le fue comunicado mediante publicacion en el diario oficial El Peruano, lo  
cual vulnero su derecho de defensa en la medida que al interponer el recurso de  
reconsideracion no pudo realizar una defensa plena de sus derechos pues no conocio los  
30. El Tribunal Constitucional estima oportuno precisar, conforme a lo expuesto en  
reiterada y uniforme jurisprudencia, que el debido proceso, como principio  
atribuciones.  
que le favorecia.  
razonable en la imparticion de justicia.  
A  
motivos que dieron lugar a su no ratificacion.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional, esta concebido como el cumplimiento de todas las garantias y normas de  
orden publico que deben aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los  
administrativos, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale  
decir, que cualquier actuacion u omision de los organos estatales dentro de un proceso,  
sea éste administrativo -como en el caso de autos- 0 jurisdiccional, debe respetar el  
31. En efecto, el derecho al debido proceso y los derechos que este tiene como contenido  
son invocables j, por tanto, garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino  
también en el ambito del procedimiento administrativo. Asi, "el Debido Proceso  
Administrativo" supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de la  
administracion publica 0 privada- de todos aquellos principios y derechos normalmente  
invocables en el ambito de la jurisdiccion comun 0 especializada a los que se refiere el  
Articulo 139° de la Constitucion del Estado (juez natural, juez imparcial e  
32. El fundamento principal por el que se habla de un debido proceso administrativo  
encuentra sustento en el hecho de que tanto la administracion como la jurisdiccion estân  
indiscutiblemente vinculadas a la Carta Magna, de modo que si ésta resuelve sobre  
asuntos de interés del administrado y lo hace mediante procedimientos internos, no  
existe razon alguna para desconocer las categorias invocables ante el organo  
33. Como también ha sido precisado por este Tribunal Constitucional, el derecho al debido  
proceso comprende, a su vez, un haz de derechos que forman parte de su estandar  
minimo; entre estos derechos constitucionales, especial relevancia para el presente caso  
adquiere el derecho a la motivacion de las resoluciones, conforme se explicara en los  
La garantia constitucional de la motivacion del acto administrativo sancionador  
34. Conforme ha sido expuesto por este Colegiado en reiterados  
pronunciamientos/0, "La motivacion de las decisiones administrativas no tiene  
referente constitucional directo. No obstante, se trata de un principio  
constitucional Amplicito en la organizacion del Estado Democratico que se  
define en los articulos 30 y 430 de la Constitucion como un tipo de Estado  
contrario a la idea del poder absoluto O arbitrario. En el Estado Constitucional,  
10 Cfr. STC N.o 2192-2004-AA/TC, Caso Antonio Costa Gomez y otro; y STC N.o 4289-2004-AA/IC, Caso  
debido proceso legal.  
independiente, derecho de defensa, etc.).  
jurisdiccional.  
fundamentos que a continuacion se exponen.  
V  
Blenthyn Oliver Pinto, entre otras.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Social y Democratico, elpoder publico esta sometido al Derecho, lo que supone,  
éntre otras cosas, que la actuacion de la Administracion debera dar cuenta de  
lesta sujecion a fin de despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr  
este objetivo, las decisiones de la Administracion deben contener una adecuada  
motivacion, tanto de los hechos como de la interpretacion de las normas 0 el  
razonamiento realizado por el funcionario O colegiado, de ser el caso".  
35.Asi, este Tribunal ya desarrollo un criterio jurisprudencial sobre algunos de los alcances  
de la motivacion de las decisiones en sede administrativa", y establecio que: (...) la  
motivacion debe otorgar seguridad juridica al administrado y permitir al revisor  
apreciar la certeza juridica de la autoridad que decide el procedimiento; para ello nose  
debe utilizar las citas legales abiertas, que solo hacen referencia a normas en conjunto  
como reglamentos 0 leyes,pero sin concretar qué disposicion ampara la argumentacion  
0 analisis de la autoridad (...)". Se expuso, ademas, que "(...) el deber de motivar las  
decisiones administrativas alcanza especial relevancia cuando en las mismas se  
36. Asimismo, este Colegiado también ha precisado'2 que "En la medida que una sancion  
administrativa supone la afectacion de derechos, su motivacion no solo constituye una  
obligacion legal impuesta a la Administracion, sino también un derecho del  
administrado, a efectos de que éste pueda hacer valer los recursos de impugnacion que  
la legislacion prevea, cuestionando 0 respondiendo las imputaciones que deben aparecer  
con claridad y precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratândose  
de un acto de esta naturaleza, la motivacion permite a la Administracion poner en  
evidencia que su actuacion no es arbitraria sino que esta sustentada en la aplicacion  
racional y razonable del Derecho y su sistema de fuentes. (subrayado agregado)  
37. La doctrina considera pues que la motivacion supone la exteriorizacion obligatoria de  
las razones que sirven de sustento a una resolucion de la Administracion, siendo un  
mecanismo que permite apreciar su grado de legitimidad y limitar la arbitrariedad de su  
actuacion. Evidentemente, tal exigencia varia de intensidad segun la clase de resolucion  
de que se trate, siendo claro que ella debera ser mas rigurosa cuando se trate, por  
ejemplo, de decisiones sancionadoras, como ocurre en el caso sub examine.  
38. De otro lado, tal motivacion puede generarse previamente a la decision -mediante los  
informes 0 dictâmehes correspondientes- 0 concurrentemente con la resolucion, esto es,  
elaborarse simultaneamente con la decision. En cualquier caso, siempre debera quedar  
Cfr. STC N.o 0090-2004-AA/TC, Caso Carlos Callegari Herazo; y STC N.o 4289-2004-AA/TC, Caso  
2 Cfr. STC N.o 2192-2004-AA/TC, Caso Antonio Costa Gomez y otro; y, STC N.° 4289-2004-AA/IC, Caso  
contienen sanciones". (subrayado agregado)  
Blenthyn Oliver Pint-, entre otras.  
Blenthyn Oliver Pinto, entre otras.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consignada en la resolucion. La Administracion puede cumplir la exigencia de la  
motivacion a través de la incorporacion expresa, de modo escueto 0 extenso, de sus  
propias razones en los denominados "considerandos" de la resolucion, como también a  
través de la aceptacion integra y exclusiva de lo establecido en los dictamenes 0  
informes previos emitidos por sus instancias consultivas, en cuyo caso los hara suyos  
con mencion expresa en el texto de la resolucion, identificandolos adecuadamente por  
39. Es por ello que este Tribunal Constitucional reitera que un acto administrativo dictado  
al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando  
solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la competencia acministrativa, 0  
cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones  
numero, fecha y organo emisor.  
que lo han conducido a adoptar tal decision.  
La invocada afectacion del derecho a la motivacion en el caso concreto  
40. De la copia del Oficio N.o 2621, del 28 de septiembre 1982, que en copia corre a fojas  
38 de autos, se aprecia que el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
comunica al actor que:  
(-.) la Corte Superior de Lima, en Sesion de Sala Plena de la  
fecha, ha acordado no ratificarlo en el cargo de Secretario  
Coactivo; habiendo obtenido el siguiente resultado: 38 balntas  
negras, y 14 balotas blancas; cumpliendo asi lo dispuesto en la  
Ley N.o 23344 y su reglamento.  
41. Conforme se ha expuesto con meridiana claridad supral, una decision como la materia  
de autos debe contener una adecuada motivacion, tanto de los hechos como de la  
interpretacion de las normas 0 el razonamiento realizado por el colegiado; no debe  
utilizar citas legales abiertas que solo hagan referencia a normas en conjunto como  
reglamentos 0 leyes, pero sin concretar qué disposicion ampara la argumentacion 0  
anâlisis de la autoridad. Motivar una decision no solo significa expresar unicamente al  
amparo de qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y de derecho que  
42. En el caso, dada la trascendencia de la decision, queda claro que la motivacion debia ser  
rigurosa. Sea mediante la incorporacion expresa de los informes 0 dictâmenes  
correspondientes, propios 0 de sus organos consultivos 0, mediante la remision a los  
13 Cfr. Acapite "La garantia constitucional de la motivacion del acto administrativo sancionador";  
justifican la decision tomada.  
Fundamentos N.os 34 a 39.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mismos. En cualquier caso, debia quedar consignado en el acto administrativo. Sin  
embargo, como se ha visto y aun cuando se trata de un acto administrativo que contiene  
una decision tan grave como la expulsion -pues esa es la consecuencia de la no  
ratificacion-, del texto del mencionado Oficio N.° 2621 fluye que la Administracion no  
solo no ha hecho mencion a los hechos imputados al recurrente y que sirvieron de  
sustento para decidir por la imposicion de la medida de no ratificacion, sino que  
tampoco expresa los dispositivos legales especificos que se habrian infringido -dado  
que solo se reficre, de manera general, a la Ley N.o 23344 y su Reglamento, sin indicar  
cual 0 cuales son las normas aplicables, esto es, en qué disposicion se ampara-, como  
tampoco ha incorporado el texto de los dictâmenes 0 informes emitidos por los organos  
43. Por otro lado, este Tribunal no puede dejar de observar la Resolucion del 15 de  
noviembre de 1982 -fojas 40 de autos- que declaro improcedente el recurso de  
reconsideracion interpuesto por el actor, entre otras consideraciones, porque:  
(...) las resoluciones sobre ratificacion de Secretarios de Juzgado llevados a  
cabo de conformidad con lo dispuesto por la Ley N.o 23344 y Decreto  
Supremo N.o 003-82-JUS que lo reglamenta, y el reglamento Interno de  
esta Corte, no son objeto de los recursos impugnatorios de nulidad, revision  
ylo reconsideracion por su propia naturaleza y alcances, es decir, devienen  
inamovibles y definitivas; que esto se desprende de los alcances del  
proceso ratificatorio de magistrados prescrito por la Constitucion del  
Estado vigente en su Décimo Tercera Disposicion Transitoria (...) que  
dispone que la separacion en el cargo tiene carâcter definitivo (...).  
correspondientes, o los suyos propios.  
44. El Tribunal Constitucional no comparte tal proceder dado que, como se ha expuesto, la  
motivacion no es solo una obligacion legal impuesta a la Administracion, sino también  
un derecho del administrado, a efectos de que pueda interponer los recursos de  
impugnacion pertinentes, cuestionando 0 respondiendo las imputaciones que deben  
aparecer con claridad y precision en el acto administrativo, lo que, como se aprecia, en  
el caso de autos no ocurrio, dado que solo se expresa, tajantemente, que dicha decision  
45. Asimismo, discrepa este Colegiado del tenor de la precitada resolucion por cuanto: a)  
En principio, porque como ha sido expuesto por este Tribunal en casos y materias  
analogas, la Corte Superior de Justicia de Lima -en lo que al caso concreto se refiere-,  
como cualquier organo del Estado, tiene limites en sus funciones, pues resulta  
indiscutible que éstas no dejan en ningun momento de sujetarse a los lineamientos  
establecidos en la Norma Fundamental. Por tanto, sus resoluciones tienen validez  
constitucional en tanto las mismas no contravengan el conjunto de valores, principios y  
derechos fundamentales de la persona contenidos en la Constitucion; b) En segundo  
término, porque ni la Ley N.o 23344, ni su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 003-  
no puede ser impugnada en sede administrativa.  
3  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
82-JUS prescriben ? en ninguna de sus disposiciones, que las resoluciones sobre  
ratificacion de Secretarios' de Juzgado "(...) no son objeto de los recursos impugnatorios  
de nulidad, revision ylo reconsideracion por su propia naturaleza y alcances, es decir,  
devienen inamcvibles y definitivas (...)". En todo caso, queda claro que, de haberse  
previsto asi, tampoco seria constitucionalmente valido; c) En tercer lugar, porque la  
referencia a la Décimo Tercera Disposicion Transitoria de la Constitucion de 1979  
resulta ser un contrasentido, toda vez que ésta dispone que en los procesos de  
ratificacion se concede al interesado previa audiencia; que ningun magistrado es  
separado de su cargo sin ser previamente citado y oido; y que la resolucion debe  
expresar los fundamentos en que se sustenta. Como se ha visto, en el caso concreto  
nada de ello ocurrio, al no obrar en autos documento alguno que asi lo demuestre; d) Y,  
en cuarto y por ultimo, porque los articulos 20, 3, 4° y 5° del Decreto Supremo N.o 003-  
82-JUS, que reglamenta la Ley N.° 23344, hacen referencia a los Informes y Actas que  
deberan emitirse respecto de la actuacion y conducta de los Secretarios de Juzgado para  
efectos de decidir por su ratificacion 0 no ratificacion. En el caso concreto, del texto de  
ambas resolucicnes fluye que ni en forma expresa ni por remision se hizo referencia a  
informe 0 acta alguna; como tampoco corre en autos documento alguno en ese sentido  
Por el contrario, a fojas 42 y 44, vuelta, constan las certificaciones que acreditan que, a  
septiembre de 1981, el actor no habia sido objeto de queja, suspension 0 llamada de  
46. Conviene precisar, en todo caso, que por razones sustancialmente iguales a las  
expuestas en los Fundamentos N.OS 27 y 28, supra, no resulta aplicable al caso de autos  
el pronunciamiento de este Tribunal recaido en el Expediente N.o 3361-2004-AA/TC  
Caso Jaime Amado Alvarez Guillén, en el que, a través de la técnica del prospective  
overruling, se establecio un precedente vinculante-. Ello es asi toda "ez que, de un  
lado, dicha sentencia esta referida a los procesos de ratificacion de magistrados  
previstos en la Constitucion de 1993; y, como se sabe, la demanda fue planteada bajo la  
47. En efecto, resultaria carente de todo sentido de justicia aplicar un precedente publicado  
el 16 de diciembre de2005 a una demanda interpuesta en marzo de 1983, tanto mas que  
el proceso de ratificacion de Secretarios de Juzgado materia de autos resulto ser un  
procedimiente especial previsto por la Ley N.o 23344, del 19 de diciembre de 1981,y  
su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-82-JUS, preceptos que, en  
concordancia con la Décimo Tercera Disposicion Transitoria de la Constitucion de  
1979, exigian que/las resoluciones de ratificacion 0 no ratificacion de magistrados -las  
que resultan perfectamente aplicables a quienes en aquella época desempeniaban el rol  
de Secretarios/de Juzgado- debian ser motivadas y expresar los fundamentos en que se  
atencion alguna.  
vigencia de la Carta de 1979.  
sustentaban.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
48. Consecuentemente, el Tribunal Constitucional considera que, estando acreditada la  
vulneracion del derecho a un debido proceso, y en particular, el derecho a la motivacion  
de las resoluciones, constitucionalmente previstos por los incisos 3) y 5) del articulo  
139° de la Norma Fundamental, la demanda debe ser estimada, declarandose la  
inaplicabilidad del cuestionado acuerdo.  
Irreparabilidad parcial de la demanda de amparo de autos  
49. Sin embargo, no ocurre lo mismo con respecto a la pretendida reincorporacion del actor  
en el cargo que venia ocupando al momento de su no ratificacion, toda vez que  
conforme a lo previsto por el Decreto Ley N.o 17355, del 31 de diciembre de 1968 -que  
unifica y organiza las normas relativas a las facultades coactivas de la Administracion  
Publica dictadas hasta entonces-, en Lima actuaba como Juez Coactivo el funcionario  
que designaba el Banco de la Nacion (articulo 9°), mientras que los que actuaban como  
secretarios de dichos jueces eran designados por la Corte Superior del Distrito Judicial  
50. En ese sentido, no existe, pues, norma alguna que hubiere dispuesto la incorporacion de  
los jueces, secretarios 0 escribanos de los juzgados coactivos a la estructura del Poder  
Judicial, pues el anotado decreto ley organizo dichos juzgados dentro de la  
Administracion Publica, es decir, eran organos que cumplian funciones administrativas  
y no jurisdiccionales, aun cuando tuvieran denominaciones similares, lo cual explica,  
ademas, que el Juez Coactivo debia ser, segun la norma antes glosada, un funcionario  
designado por el Banco de la Nacion. El hecho de que una norma legal haya otorgado a  
las Cortes Superiores la atribucion de designar a los secretarios de los juzgados  
51. Asi ha sucedido a lo largo del tiempo con la expedicion de diversas normas que  
expresamente dejaban claramente establecido que la denominacion de Juez Coactivo no  
implicaba su pertenencia al Poder Judicial, como por ejemplo la Ley de Presupuesto  
para el ano 1988 N.o 2476714, la Ley de Presupuesto para el ano 1989 N. 2497715, la  
14 El articulo 3129 establecio que el Banco de la Nacion asumia la funcion coactiva relacionada con la deuda  
tributaria y cualquier otra renta de todo el Sector Publico Nacional, a excepcion de las municipalidades.  
Asimismo, se dispuso (afticulo 313°) la sustitucion de la denominacion de "juez coactivo" por la de "Ejecutor  
Coactivo", cuyo nombramiento correspondia al Directorio del Banco de la Nacion, encontrândose sujeto a las  
15 El articulo 274,ademas de precisar que los ejecutores coactivos dependian, laboral y administrativamente,  
del Banco de la Nacion, senalaba que "Asimismo considérase, indistintamente, las denominaciones de  
"Ejecutor Coactivo" y "Juez Coactivo" sin que esta ultima denominacion signifique que dichos  
servidores sean miembros del Poder Judicial, sino del Banco de la Nacion, del Instituto Peruano de  
Seguridad Social y de las Municipalidades, segun el caso. Dichas entidades tendran facultades para  
designar a los respectivos auxiliares coactivos, de acuerdo a sus requerimientos, retribuyéndolos segun sus  
(articulo 10°).  
coactivos no hacia de éstos funcionarios del Poder Judicial.  
normas internas de dicha entidad en los aspectos laboral y administrativo.  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley Organica del Poder Judicial, Decreto Legislativo N.o 76716, y la Ley de  
52. En ese sentido, al cambiar completamente el régimen legal de los hoy denominados  
ejecutores y auxiliares coactivos -antes, jueces y secretarios coactivos- resulta  
materialmente imposible que la emplazada Corte Superior de Justicia de Lima  
reincorpore al actor en el cargo que ejercia, toda vez que la ley ya no les confiere a las  
Cortes Superiores atribuciones para designar 0 ratificar a este tipo de servidores, las  
cuales ahora corresponden ser ejercidas por cada entidad de la Administracion Publica.  
Asimismo, el actor era Secretario Adscrito al Juzgado Coactivo de Lima, organo que ya  
no existe, pues cada entidad de la Administracion Publica, en cuanto tenga la  
habilitacion legal respectiva, puede contar con su organo de ejecucion coactiva y  
nombrar a los funcionarios correspondientes. Finalmente, tampoco podria  
reincorporarsele en otro cargo del Poder Judicial, pues como ha quedado expuesto, los  
secretarios adscritos a los juzgados coactivos nunca han tenido la condicion de  
secretarios de juzgado del Poder Judicial, habiendo sido siempre servidores de la  
Administracion Publica ejerciendo funciones administrativas y nc propiamente  
53. Por lo demas, resulta pertinente precisar que lo anteriormente expuesto se ve ratificado  
con los pronunciamientos de este Tribunal recaidos en los Expedientes N.os 1239-97-  
AA/TC y 1283-97-AA/TC, en los que el recurrente fue emplazado en su condicion de  
Secretario Coactivo del Banco de la Nacion y Auxiliar Coactivo de la Comision  
Nacional Supervisora de Empresas y Valores-Conasev, respectivamente.  
54. Consecuentemente, el extremo de la demanda por el que se solicita la reincorporacion  
del actor en el cargo de Secretario de Juzgado Adscrito al Juzgado Coactivo de Lima no  
puede ser estimado, toda vez que se ha tornado irreparable la agresion denunciada,  
correspondiendo, por tanto, la declaracion de improcedencia, conforme al articulo 5.50  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procedimiento de Ejecucion Coactiva N.o 2697917.  
jurisdiccionales.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
propios aranceles". Precision similar se incluyo en el articulo 2790 del Decreto legislativo No 556, Ley de  
16 La Segunda Disposicion Final y Transitoria dispone que "Los actuales Jueces Coactivos, en adelante se  
denominan Ejecutores Coactivos y continuan incorporados al sector del que dependen, conforme a  
'La anotada ley establece el nuevo marco legal de los actos de ejecucion coactiva de todas las entidades de la  
Administracion Publica. Contiene también la determinacion de las facultades, condiciones y formalidades de  
Presupuesto para el ano 1990.  
ley".  
nombramiento de los hry denominados ejecutores y auxiliares coactivos.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2732- 2007-PA/TC  
JUAN HUMBERTO QUIROZ ROSAS  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable a  
don Juan Humberto Quiroz Rosas el Acuerdo de Sala Plena de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fecha 28 de septiembre de 1982, que decidio no ratificarlo en el  
cargo de Secretario de Juzgado Adscrito al Juzgado Coactivo del Distrito Judicial de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo por el que se solicita se ordene  
la reincorporacion del actor en el cargo que desempenaba, conforme a lo expuesto en  
3. Disponer la remision de copias certificadas de la presente sentencia al Consejo Nacional  
de la Magistratura, a fin de que proceda con arreglo a sus atribuciones, segun lo  
Lima.  
los Fundamentos N.oS 49 a 54, supra.  
dispuesto en los Fundamentos/N." 11y 25,supra.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS 41  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certificot  
Dr  
et Figallo Rivadeneyra  
CRETARJO RELATOR (F)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2732-2007-PA/TC  
JUAN HUMBERTO QUIROZ ROSAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS CARLOS MESIA  
RAMIREZ YJUAN VERGARA GOTELLI Y ETO CRUZ  
1. Suscribimos la presente sentencia porque estamos de acuerdo, en parte, con su  
2. Sin embargo, no nos ocurre lo mismo respecto al extremo de la demanda referido a  
la reincorporacion del recurrente en el cargo de Secretario Coactivo Adscrito al  
Juzgado Coactivo del Distrito Judicial de Lima, el cual esta siendo declarado  
improcedente por haberse tornado irreparable la agresion denunciada.  
3. En la sentencia se sostiene esencialmente- que si bien es cierto, en aquella época el  
recurrente fue sometido -en su condicion de Secretario Adscrito al Juzgado  
Coactivo de Lima- a un proceso de ratificacion por parte de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, sin embargo, orgânicamente no dependia de la estructura del Poder  
Judicial, sino de otra entidad, a saber, del Banco de la Nacion. Por tanto, y en la  
medida que ha cambiado completamente el régimen legal de los hoy denominados  
ejecutores y auxiliares coactivos, resulta materialmente imposible que la emplazada  
Corte Superior de Justicia de Lima reincorpore al actor en el cargo que ejercia, toda  
vez que la ley ya no le confiere a las Cortes Superiores atribuciones para designar 0  
ratificar a este tipo de servidores, las cuales ahora corresponden ser ejercidas por  
cada entidad de la Administracion Publica. Asimismo, porque el actor era Secretario  
4. Sobre el particular consideramos que, dadas las circunstancias que rodean al caso de  
autos -respecto al excesivo tiempo que ha durado la tramitacion del presente  
proceso de amparo-, y aun cuando también el recurrente tiene parte de  
responsabilidad, no puede negarse la pretendida reincorporacion, toda vez que ello  
no puede ser atribuido unica y exclusivamente al actor, pues el cambio del régimen  
legal de los funcionarios coactivos no es un asunto ni de su responsabilidad ni que le  
5. Por ende, mal podria invocarse un supuesto de irreparabilidad -porque el cargo al  
que pretende su reincorporacion ya no existe- pues como ha hecho este Tribunal en  
tantos otros casos, si ello ocurriese puede perfectamente disponerse su reposicion en  
otro cargo de igual nivel 0 categoria, maxime si, como ha quedado expuesto, en el  
caso de autos la afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones -y en  
particular, del derecho a un debido proceso en su manifestacion del derecho a un  
plazo razonable en la administracion de justicia- ha quedado plenamente acreditada.  
fundamentacion, asi como con lo decidido en ella.  
Adscrito al Juzgado Coactivo de Lima, organo que ya no existe.  
competa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, consideramos que este extremo de la demanda, esto es, el referido  
a que se disponga la reincorporacion del actor en el cargo que ejercia 0, en todo  
caso, en otro de igual 0 similar nivel O categoria, también deberia ser estimado.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
niel Figpllo Rrvadeneyra  
CRETAR/O RELATOR (e) )