
02735-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02735-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02735-2007-PHC/IC  
JOSÉ LUIS TAVARAY OBLITAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Antonio Arismendi  
Bustamente, abogado de don José Luis Tavaray Oblitas, contra la sentencia de la Quinta  
Sala Especializada Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 402, su fecha 26 de marzo de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don José Luis Tavaray Oblitas, y la dirige contra el titular del  
Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, asi como contra los magistrados integrantes  
de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, a fin de que se deje sin efecto la resolucion de fecha 4 de mayo de 2003,  
mediante la cual se concede la apelacion interpuesta contra el auto que declaro  
sobreseida la accion penal contra el favorecido por los delitos de usurpacior agravada y  
contra la paz publica (Exp. No 489-01); asi como también contra la resolucion de fecha  
7 de noviembre de 2003 que declara la nulidad del referido auto de sobreseimiento.  
Refiere que, concluida la etapa de investigacion en el referido proceso, la Quinta  
Fiscalia Provincial de Lima opino que no habian sido probadas las imputaciones y que,  
en tal sentido, no habja mérito para formular acusacion; que, recibido el dictamen, el  
Juzgado Penakal disctepar de la opinion del fiscal provincial, en aplicacion supletoria  
del articulo'220°, inciso "c", del Codigo de Procedimientos Penales, dispuso elevar en  
consultalos actuados a la Sexta Fiscalia Superior Penal de Lima. Senala que, con fecha  
8 de agosto de 2002, la Sexta Fiscalia Superior Penal de Lima aprobo el dictamen Fiscal  
Provincial; que, de acuerdo a ello, con fecha 28 de enero de 2003, el Vigésimo Sexto  
Juzgado Especializado en lo Penal de Lima declaro el sobreseimiento de la causa, pero  
que, no obstante ello, el juzgado emplazado concedio el recurso de apelacion  
ihterpuesto por la parte civil, el mismo que fue amparado por la sala demandada  
mediante la mencionada resolucion de fecha 7 de noviembre de 2003.  
Alega que la concesion de la apelacion contra el auto que declara el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sobreseimiento de acuerdo a la decision del Ministerio Publico de no emitir acusacion  
vulnera su derecho al debido proceso, en conexion con la libertad individual, asi como  
el principio de inmutabilidad de la cosa juzgada y el principio acusatorio, toda vez que,  
de conformidad con lo dispuesto por el articulo 159 de la Constitucion, es funcion del  
Ministerio Publico incoar la accion penal y acusar, por lo que, de no existir acusacion,  
el proceso penal debe de Ilegar a su fin. Alega también que dicho criterio ha sido  
confirmado por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Exp. No 2005-  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en todos los  
extremos de su demanda. Por su parte, la titular del Trigésimo Tercer Juzgado Penal de  
Lima, senora Marlene Neira Huaman, manifesto que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno del beneficario, por cuanto el proceso penal cuestionado se ha  
tramitado conforme a su naturaleza. Agrega también que el fallo del Tribunal  
Constitucional recaido en el Exp. No 2005-2006-PHC/TC fue emitido después de que el  
ad quem declarara la nulidad de la resolucion que declara el sobreseimiento de la causa.  
A su turno, los vocales superiores demandados, senores Carlos Escobar  
Antezano y Victor Prado Saldarriaga, coincidieron en senalar que su actuacion se ha  
realizado en consonancia con las facultades jurisdiccionales de revision que establece el  
marco legal, por lo que ello no resulta vulneratorio de ningun derecho constitucional.  
Afirman también que el criterio establecido por el Tribunal Constitucional es posterior a  
El Décimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de enero de 2007,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que, el auto de sobreseimiento emitido  
con posterioridad al pronunciamiento de no formular acusacion por parte del Ministerio  
Publico (en sus dos instancias), no constituye cosa juzgada, por cuanto las partes se  
encuentran posibilitadas de cuestionar dicha resolucion, de conformidad con el  
Principio de Pluralidad de Instancia (previsto en el articulo 139°, inciso 6, de la  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que la sala emplazada procedio  
a ampliar el plazo de instruccion a fin de tener mayores elementos para resolver la  
causa, por lo que no ejercio potestades acusatorias, ya que dicha funcion es de  
competencia deyMinisterio Publico. Agrega que si bien en un primer momento existia  
compatibilidad entre el fiscal provincial y el fiscal superior en no formular acusacion  
contra el benéficiario, a la fecha si existe acusacion en su contra. Senala también que la  
sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el Exp. No 2005-2006-PHC/TC es  
2006-PHC/TC.  
la decision asumida.  
Constitucion).  
posteriora la resolucion cuestionada en el presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene como objeto la nulidad de: a) la resolucion de fecha 4 de  
mayo de 2003 mediante la cual se concedio a la parte civil la apelacion contra el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
auto que declara el sobreseimiento de la accion penal, de acuerdo a la decision del  
Ministerio Publico de no emitir acusacion; y b) la resolucion de fecha 7 de  
noviembre de 2003, mediante la cual se declara la nulidad del auto de  
sobreseimiento, emitidas en el proceso penal No 489-01. Se alega la vulneracion del  
derecho al debido proceso en conexion con la libertad individual, asi como también  
2. Si bien las pretendidas vulneraciones a la cosa juzgada y al principio acusatorio  
constituyen elementos del debido proceso, derecho susceptible de proteccion, en  
principio, por el proceso de amparo, resulta procedente su tutela en el proceso de  
habeas corpus, en tanto de la pretendida afectacion a estos derechos se derive una  
vulneracion 0 amenaza de la libertad individual. Ello, expresamente reconocido en  
el articulo 250, ultimo parrafo, del Codigo Procesal Constitucional, el cual senala  
que "También procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales  
conexos con la libertad individual, especialmente cuando se trata del debido proceso  
y la inviolabilidad del domicilio". En el presente caso, dado que la resolucion  
judicial cuestionada concede el recurso de apelacion interpuesto contra un auto que  
pone fin a un proceso penal en el que los inculpados tenian mandato de  
comparecencia restringida, manteniendo asi las restricciones a la libertad individual  
que sufre el inculpado dentro del proceso penal, resulta procedente analizar las  
pretendidas vulneraciones al debido proceso en el presente habeas corpus.  
3. Antes de analizar las pretendidas vulneraciones al debido proceso, es preciso reiterar  
lo ya senalado por este Tribunal en el sentido de que no es labor de la justicia  
constitucional el resolver asuntos de mera legalidad. Es por ello que el sentido del  
pronunciamiento en la presente sentencia no consistira en determinar, desde el texto  
de las normas legales que fueron de aplicacion al proceso penal, qué interpretacion  
resulta mas correcta, sino si la resolucion cuestionada, aunque corresponda a una  
correcta aplicacion de la ley, resulta vulneratoria de los derechos constitucionales  
4. El proceso penal en el/que fue emitida la resolucion judicial que se cuestiona es uno  
sumario, al que le/fue de aplicacion supletoria lo previsto en el Codigo de  
Procedimientos Penales para el proceso ordinario, el cual establece, en el articulo  
220°, que en caso'el Fiscal decida no acusar y opine que no hay mérito para pasar a  
juicio oral, la Sala Penal podra, alternativamente, a) Disponer el archivamiento del  
expediente; b) Ordenar la ampliacion de la instruccion; c) Elevar directamente la  
instruccion/al fiscal supremo. Senala, ademas, que con el pronunciamiento del  
Fiscal Supremo queda terminada la incidencia. En el presente caso fue de aplicacion  
el tercer inciso del citado articulo. Es decir, que el Juzgado, al no estar de acuerdo  
con el dictamen fiscal en el sentido de que no habia mérito para formular acusacion  
contra los inculpados, opto por elevar en consulta los actuados al Fiscal Superior,  
quien mediante dictamen de fecha 8 de agosto de 2002 aprobo el dictamen elevado  
de los principios de inmutabilidad de cosa juzgada y acusatorio.  
del beneficiario del presente habeas corpus.  
en consulta.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. La parte demandante alega que el concesorio de la apelacion interpuesta contra la  
resolucion que dispone el sobreseimiento vulnera el principio acusatorio. La  
constitucionalidad de tal principio, que informa el enjuiciamiento en el proceso  
penal, ha sido reconocida por este Tribunal [Exp. 1939-2004-HC, Ricardo Ernesto  
Gomez Casafranca, Exp. 3390-2005-HC, Jacinta Margarita Toledo Manrique, Exp,  
No 2005-2006-PHC/TC, Enrique Humbert Sandoval]. Conforme a ello, la vigencia  
del principio acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas  
caracteristicas: a) Que no puede existir juicio sin acusacion, debiendo ser formulada  
ésta por persona ajena al organo jurisdiccional sentenciador, de manera que si ni el  
fiscal ni ninguna de las otras partes posibles formulan acusacion contra el imputado,  
el proceso debe ser sobreseido necesariamente; b) Que no puede condenarse por  
hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada; c) Que no  
pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material del proceso que  
6. La primera de las caracteristicas del principio acusatorio mencionudas guarda  
directa relacion con la atribucion del Ministerio Publico, reconocida en el articulo  
159° de la Cunstitucion, entre otras, de ejercitar la accion penal. Siendo exclusiva la  
potestad del Ministerio Publico de incoar la accion penal y de acusar, a falta de ésta,  
el proceso debe llegar a su fin. De modo analogo, aunque no se trata de un supuesto  
de decision de no haber mérito para acusar sino de no haber mérito para denunciar,  
puede citarse lo senalado en la sentencia recaida en el expediente de  
inconstitucionalidad 0023-2003-AITC, en la que este Tribunal declaro  
inconstitucional la disposicion del entonces vigente Codigo de Justicia Militar, que  
admitia la posibilidad de que si los fiscales no ejercen la accion penal, el Juez  
7. De acuerdo a la ya resenada caracteristica del principio acusatorio, la falta de  
acusacion impide cualquier emision de sentencia condenatoria, maxime si el fiscal  
tuvo la opcion, en vez de acusar, de solicitar la ampliacion de la instruccion. Es por  
ello que este Tribunal en un caso similar al presente (Exp. N.o 2005-2006-PHC/TC,  
Enrique Humbert Sandoval) determino que si en un proceso penal el fiscal decide no  
acusar, y dicha resolucion es ratificada por el fiscal supremo (en el caso del proceso  
ordinario) 0 por el fiscal superior (para el caso del proceso sumario), al haber el  
titular de la accion penal desistido de formular acusacion, el proceso penal debe  
8. En el presente caso, una vez concedida la apelacion contra el auto que decreto el  
sobreseimiento (tal como consta a fojas 54), la Tercera Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro la nulidad del  
sobreseimiento y la ampliacion de la instruccion (a fojas 58), por considerar que la  
investigacion realizada no permite determinar la delictuosidad del hecho. Este  
colegiado considera que ello vulnera el principio acusatorio, ya que si bien el organo  
jurisdiccional no esta asumiendo, en estricto, el papel de acusador, ni se esta  
obligando al titular de la accion penal a dictaminar en determinado sentido, el titular  
cuestionen su imparcialidad.  
instructor podria abrir proceso.  
llegar a su fin.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la accion penal en su grado maximo segun la via procedimental corespondiente,  
ya habia tomado una decision que impide la imposicion de una condena.  
9. Si bien la resolucion cuestionada es la que concede el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que declara sobreseida la accion penal contra el  
favorecido y otros, la nulidad de dicho concesorio determina la firmeza de la  
resolucion impugnada que declara sobreseida la accion y, en tal sentido, la  
conclusion del proceso penal y, por consiguiente, la nulidad de todo lo actuado con  
10. Finalmente, es de precisarse que, en tanto el sobreseimiento dictado de conformidad  
al dictamen fiscal que se pronunciaba en el sentido de no haber mérito para acusar  
constituye una resolucion irrecurrible, la concesion del recurso de apelacion contra  
dicho auto y su posterior anulacion por la Tercera Sala para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima constituye una vulneracion a la  
prohibicion constitucional de revivir procesos fenecidos, dejando sin efecto una  
resolucion que constituye cosa juzgada, vulnerando asi lo establecido en el articulo  
1390, incisos 2 y 13, de la Constitucion, segun el cual no es posible "(...)dejar sin  
efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada" lo cual atenta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
posterioridad al precitado sobreseimiento en dicho proceso penal.  
también contra la seguridad juridica.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULA la resolucion mediante la cual se concede la apelacion interpuesta  
contra la Resolucion de fecha 4 de mayo de 2003, expedida por el Trigésimo Tercer  
3. Declarar NULA la resolucion de fecha 7 de noviembre de 2003, emitida por la  
Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declara nula la resolucion que declara sobreseida la accion penal en el  
Juzgado Penal de Lima en el proceso No 489-01.  
mismo proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
SS.  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneya