
02742-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02742-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2742-2007-PA/TC  
JUNIN  
GEORGINA YUPANQUI DE ARCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Georgina Yupanqui de Arce  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 74, su fecha 30 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 126-PS-DP-SGP-GDT-IPSS-91, de fecha 29 de abril de 1991; y  
que, consecuentemente, se actualice y nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 270.60,  
en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas  
la indexacion trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El/Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de octubre  
de 2006, declara infundada la demanda considerando que no es de aplicacion la Ley 23908  
a la pension de viudez de la actora, puesto que a su conyuge causante le otorgaron una  
pension de jubilacion conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
la pretension de la actora no forma parte del contenido esencial del derecho fundamental a  
la pension conforme a lo establecido en la sentencia 1417-2005-PA/TC.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.60, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 5, se evidencia que se le otorgo a la  
demandante pension de viudez a partir del 16 de octubre de 1990, por el monto de I/.  
3'182,083.74.  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso, en su articulo 2: "Fijese  
en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la aplicacion del  
articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de  
ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley 19990".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 062-90-TR, del 27 de setiembre  
de 1990, que fijo el Sueldo Minimo Vital en I/. 8'000,000.00, resultando que, a dicha  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida  
en I/. 24'000,000.00.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", > lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 16  
de octubre de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
11.Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
equivalente a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo en la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los devengados  
e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA respecto a la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)