
02742-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02742-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02742-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ARTURO WALTER ARÉVALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Arturo Walter  
Arévalo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 126, su fecha 2 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la inaplicabilidad  
de las Resoluciones 0000035871-2002-0NP/DC/DL19990, y 2664-2004-G0/ONP, su  
fecha 9 de julio del 2002 y 2 de marzo del 2004, respectivamente, las cuales "me deniega la  
pension de jubilacion adelantada" en razon de que solo se le reconocen 2 anos y 3 meses de  
aportaciones, y que a su vez: se le reconozcan los 26 anos que aporto al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no se ha cumplido con  
sustentar y probar los hechos materia de la pretension con la presentacion de medios  
probatorios idoneos que causen certeza respecto a los anos de cotizacion que se invoca.  
ElDécimo Noveno Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de octubre de 2004,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el recurrente debera recurrir a la via  
idonea para ventilar la pretension.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por los mismos  
fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le reconozcan el total de sus anos de  
aportaciones, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De las Resolucion N.os 0000035871-2002-ONPIDCIDL.19990, 2664-2004-G0/ONP,  
obrante de fojas 3 y 6, se advierte que la ONP le denego al actor la pension de  
jubilacion que solicita, debido a que solo habia acreditado 2 anos y 3 meses de  
aportaciones; asimismo que las aportaciones efectuadas durante los anos de 1964 a  
1984, 1989 no se consideran al no haber sido fehacientemente acreditadas, como  
tampoco la totalidad de los anos de 1985 a 1986, 1988, 1990 y que por otro lado, de  
acreditarse las aportaciones del periodo de 1990 y de 1992 a 1993, no contaria con los  
anos de aportaciones exigidos para el otorgamiento de la pension de jubilacion.  
4. Con los certificados de trabajo obrantes a fojas 9, 10, 11,12, 13, 14 y 15 se acredita que  
el demandante laboro en las empresas Banco Amazônico, Panalpina Transportes  
Mundrates)S.A., Servindu S.A., Magic Cleaners S.R.L., Portofiel S.A. y Alborada S.A.,  
acumulando 27 anos y 5 meses de aportes siendo ello asi, debera tenerse en cuenta los 2  
anos y 3 meses recocidos por la ONP, los que sumados dan un total de 29 anos y 7  
meses de aportes.  
5. En/consecuencia, el demandante no cumple con las aportaciones para acceder a la  
pension adelantada prevista en el articulo 440 de la 19990, por lo tanto, la demanda  
debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02742-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ARTURO WALTER ARÉVALO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rirarlaneyra  
MELATOR (e)