
02753-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02753-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2008-PA/TC  
LIMA  
SILVINO ZACARIAS VALERIO  
QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silvino Zacarias Valerio  
Quispe contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 161, su fecha 22 de abril de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 1226-72, de fecha 9 de setiembre de 1972; y que en consecuencia, se reajuste  
su pension de jubilacion ascendente a S/. 346.21, en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita el pago de los  
dévengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
octubre de 2007, declara fundada la demanda considerando que el actor alcanzo el punto de  
contingencia antes del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulta aplicable la Ley 23908 a  
su pension de jubilacion.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda estimando que  
al recurrente le fue aplicable el beneficio de la Ley 23908 desde que entro en vigor, sin  
embargo no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension haya  
venido percibiendo un monto inferior a la pension minima legal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el actor,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 346.21, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada de fojas 3 se evidencia que se otorgo al actor pension de  
jubilacion obrera proporcional, en base a sus 17 anos de aportaciones, a partir del 1 de  
junio de 1970; asimismo, se le otorgo pension de jubilacion completa cuando cumplio  
los 60 anos de edad, a partir del 1 de marzo de 1974, es decir, cuando la Ley 23908 no  
se encontraba vigente.  
1 5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del recurrente le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior a la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02753-2008-PA/IC  
LIMA  
SILVINO ZACARIAS VALERIO  
QUISPE  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos  
de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe la pension minima  
vigente, concluimos que no se ha vulnerado su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion a la  
pension minima vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension del  
demandante.  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho  
del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lg que certifico:  
/ - 1al  
Di. ERNESTOTIGUEROM BERNARDINI  
SEORETARIO RELATOR