
02757-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02757-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2757-2007-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO FLORES CAMACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Flores Camacho  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 71, su fecha 21 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2006, el recurrente solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 503172005-ONPDCIDL 19990, de fecha 8 de junio de 2005; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional, conforme al articulo  
3 de la Ley 25009, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el  
1  
pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que el recurrente no reune los  
requisitos necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme la  
Ley 25009.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
junio de 2006, declara fundada la demanda, considerando que el recurrente acredita los  
requisitos exigidos spor el articulo 1 y 3 de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990.  
La recurnda revoca la apelada y declara improcedente la demanda, argumentando  
que el proceso/de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente, por  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Y  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera proporcional  
conforme a la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
pronunciamiento estimatorio.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso serd menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley,  
que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero  
menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterrâneas 0 a tajo  
abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
5. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 1, se advierte que la demandada le denego  
la pension de jubilacion minera al recurrente por no acreditar aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones. Asimismo, que el periodo comprendido desde el 5 de diciembre  
de 1961 hasta el 8 de junio de 1979 no se considera valido al no haberse acreditado  
6. Del certificado de trabajo corriente a fojas 3 se acredita que el actor laboro en  
Carbonera Ancos y San Antonio S.A., desde el 5 de diciembre de 1961 hasta el 8 de  
junio de 1979, como obrero de perforista, vale decir, que realizo sus labores en el  
interior de una mina subterrânea, acreditando 17 anos y 6 meses de aportaciones al  
7. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 6, se desprende que el  
actor cumplio la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion minera el  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
fehacientertente.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8 de octubre de 1980; por lo tanto, reune los requisitos para percibir una pension  
8. Consecuentemente, al haberse acreditado que el actor, antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967, reunia los requisitos para gozar de la pension de jubilacion  
minera, conforme a los articulos 1 y 3 de la Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
9. Respecto al abono de los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad con  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir hasta un maximo de doce meses  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
proporcional de jubilacion minera.  
anteriores a la presentacion de la solicitud.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 50317-2005-  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo a la Ley 25009 y al  
Decreto Ley 19990, otorgando pension de jubilacion minera proporcional al recurrente,  
conforme a los fundamentos de la presente, y que abone las pensiones devengadas de  
acuerdo a ley, mas los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
ONP/DC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)