
02773-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02773-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2773-2008-PA/TC  
HUANUCO  
TIBERIO ARQUIMEDES MAGARINO  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tiberio Arquimedes  
Magarino Chavez contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, de fojas 31, su fecha 17 de abril del 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero del 2008, don Tiberio Arquimedes Magarino Chavez  
interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion, con el proposito que  
cese la amenaza a su estabilidad laboral, que consiste en la implementacion y aplicacion  
de los articulos 290 y 65°, inciso c), de la Ley N.o 29062 y su Reglamento aprobado por  
el Decreto Supremo N.o 003-2008-ED. Manifiesta que la mencionada ley es  
inconstitucional y discriminatoria, dado que, someter a evaluacion unicamente al sector  
magisterial, implica un acto discriminatorio por parte del Estado; ademas que rebaja la  
dignidad del trabajador de la educacion, por lo que dicha norma pone a los profesores  
del sector publico en evidente desigualdad respecto a las demas ramas profesionales;  
agrega que la Ley N. 29062viola el articulo 570 de la Ley General de Educacion, y que  
es ilegal cualquier cuestionamiento a la capacidad e idoneidad del maestro titulado,  
dado que este ha obtenido su titulo de educador a nombre de la Nacion.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 14 de febrero del 2008,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la norma legal que se cuestiona no  
es autoaplicativa, puesto que sus efectos no tienen caracter inmediato, sino que esta  
condicionada a la realizacion de determinados actos posteriores a su aplicacion, por lo  
que no se ha amenazado ni vulnerado los derechos gonstitucionales invocados.  
La recurrida confirma la apelada, por ek mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 3° del Codigo Procesal Constitucional circunscribe la posibilidad de  
interponer una demanda de amparo contra normas al caso en el que la norma sea  
2. En este sentido, a través de la STC N.o 830-2000-AA/TC el Tribunal Constitucional  
ha senalado que "(...) procede el amparo directo contra normas, y desde luego,  
contra las de fuerza de ley, cuando el acto lesivo es causado por normas  
autoaplicativas, esto es, aquellas cuya eficacia no se encuentra sujeta a la realizacion  
de actos posteriores de aplicacion, sino que la adquieren al tiempo de entrar en  
vigencia. En tales casos, y siempre que estas normas afecten directamente derechos  
3. En el caso de autos, la norma cuya inaplicacion pretende EL demandante no tiene la  
calidad de autoaplicativa, toda vez que la sola posibilidad abstracta de verse  
sometida a evaluaciones no constituye una amenaza inminente contra los derechos  
constitucionales invocados en la demanda. Por el contrario, por su naturaleza la  
norma en cuestion requiere, necesariamente, de una actividad de parte de la  
4. Por consiguierte, este Tribunal no puede sino desestimar la demanda toda vez que la  
norma cuya inaplicacion se pretende no tiene la calidad de autoaplicativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
autoaplicativa.  
constitucionales, el amparo procede (-.)".  
autoridad educativa.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
u  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR