
02786-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02786-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2786-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE LA CRUZ EUSEBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de la Cruz Eusebio  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 82, su fecha 20 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000015870-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de febrero de 2005,y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen general del  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los documentos adjuntados por el  
actor no son idoneos para acreditar las aportaciones realizadas y que, de otro lado, la  
pretension no se puede ser dilucidada en el proceso de amparo por carecer de etapa  
probatoria.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
octubre de 2006, de clara fundada la demanda considerando que el actor reune los requisitos  
necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme a los Decretos  
Leyes 19990 y 25967 y la Ley 26504.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el recurrente no ha acreditado fehacientemente las aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que su pretension no puede ser dilucidada en el proceso de  
amparo por carecer de etapa probatoria.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundameato 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 25967. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
4. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 11 consta que el demandante nacio el 20  
de octubre de 1939; por tanto, cumplio la edad requerida para la pension reclamada el  
20 de octubre de 2004.  
5. De la Resolucion 00000016870-2005-2005-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 3 de autos,  
se desprende-que la emplazada le denego la pension de jubilacion al actor por  
considerar que unicamente habia acreditado 13 anos y 10 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional dePensiones.  
6. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion yFunciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. En el certificado de trabajo obrante a fojas 5, expedido por la Presidenta de la Junta de  
Propietarios del Edificio Los Laureles, consta que el actor laboro desde el 20 de octubre  
de 1983 hasta el 30 de noviembre de 2004, acreditando un total de 21 anos y 1 mes de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. En consecuencia, el actor acredita contar con un total de 21 anos y 1 mes de  
aportaciones al Sistema Nacional de Aportaciones, dentro de los cuales estan  
comprendidas las aportaciones reconocidas por la demandada, superando de esta forma  
los 20 anos de aportes requeridos por el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas resulta aplicable al caso el articulo 81  
del Decreto Ley 19990, que senala que "solo se abonaran al caso periodo no mayor de  
doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que este concepto sea  
pagado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la dendanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucioy/Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion 0000016870-  
2005-ONP/DC/DL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2786-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE LA CRUZ EUSEBIO  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme  
a los fundamentos de la presente, disponiéndose el abono de los devengados conforme a  
la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)