
02809-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02809-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2809-2007-PA/TC  
PIURA  
MARIA LOURDES SOSA SARANGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por dona Maria Lourdes Sosa  
Sarango contra la sentencia de la Segunda Sala Civil Especializada de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 176, su fecha 9 de abril de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Programa nacional de Asistencia Alimentaria - PRONAA, solicitando se deje  
sin efecto legal su despido y se la reincorpore en el cargo y puesto de trabajo como  
Asistente Técnico. Manifiesta haber ingresado a dicha institucion el 17 de enero de  
2005, y que habria sido cesada en sus labores el 31 de julio de 2006, sin mediar aviso  
por parte de la empleadora. Manifiesta que se ha vulnerado su derecho al debido  
proceso al no cumplirse las formalidades de despido preestablecidas en el articulo 30°  
del Decreto Legislativo No 728.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la via mas idonea y  
apropiada para resolver la pretension invocada por la recurrente es el Proceso  
Contencioso - Administrativo, donde se pueden actuar las pruebas necesarias.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 6 de diciembre de 2006, a fojas 130,  
declaro fundada la demanda por considerar que al haberse configurado un despido  
arbitrario, dicho acto esta afectado de nulidad, careciendo de legalidad el despido de la  
recurrente.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
considerar que para dilucidar la controversia se requiere de medios de pruebas  
adicionales que no se pueden actuar en este proceso y para lo cual es necesaria la  
estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, en la STC No 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con carâcter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual del régimen privado y publico. En el  
presente caso, alegando el demandante que ha sido victima de un despido arbitrario,  
corresponde se evalue dicha pretension en el presente proceso constitucional.  
2. Que de fojas 6 a 8 de autos obra el Acta de Inspeccion Especial, en la cual ambas  
partes, de manera coincidente, senalan que la recurrente laboro mediante la  
celebracion de sucesivos contratos de locacion de servicios desde el 17 de enero de  
2005 hasta el 31 de julio de 2006, y que luego de que venciera el ultimo contrato  
celebrado entre las partes, la recurrente durante el mes de agosto de dicho ano presto  
3. Por consiguiente, la demanda debe ser desestimada, por no haberse acreditado la  
vulneracion de derechos constitucionales alegada por la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
servicios a través de otra empresa.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIROS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)