
02820-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02820-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02820-2006-PA/TC  
ROSA ELVIRA NIN ARGOTE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Elvira Nin Argote  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
127, su fecha 22 de septiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0433-89, de fecha 20 de marzo de 1989, en consecuencia solicita que se  
expida una nueva resolucion reconociéndole 15 anos mas de aportaciones; asi como el pago  
de reintegros de las pensiones devengadas mas los intereses de ley.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
manifestando que debio acudir a la via judicial ordinaria debido a que la presente accion de  
garantia no es la idonea y se requiere que su pretensiones se ventile en una via en donde  
exista estacion probatoria.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de septiembre  
de 2004, declara improcedente la excepcion deducida y fundada la demanda por considerar  
que la demandante ha acreditado tener 29 anos de aportaciones.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por considerar,  
que la demandante no ha acreditado con documentacion haber efectuado 29 anos de  
aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el  
12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le reconozcan el total de 15 anos de  
aportaciones correspondientes a los periodos 1960-1974. En consecuencia la pretension de  
la recurrente se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. En el presente caso la demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0433-89, de fecha 20 de marzo de 1989, que le otorgo pension de jubilacion a partir del 8  
de agosto de 1988 y a la vez le reconoce que ha acreditado tener 14 anos de aportaciones  
4. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.0 y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen respectivamente que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y que  
yPara los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 130, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
5. En cuanto a las pruebas obrantes a fojas 7 se encuentra la Constancia N.o 5566 ORNICEA-  
GAP-OCR-ESSALUD200, otorgado por la Gerencia Central de Recaudacion en la que  
acredita que la demandante en el 1960 al 1972 aporto 550 semanas que da un total de 10  
anos y 7 meses de aportaciones y a fojas 6 se encuentra la Constancia N.o 2465-ORCINEA-  
GO-GCR-IPSS-98, donde se acredita las aportaciones correspondientes a los anos 1973 y  
1974, en la que aporto 104 semanas que da un total de 2 anos, haciendo esto un total de 12  
anos 7 meses y mas las aportaciones acreditadas en la resolucion, lo que nos da un total  
6. En consecuencia ha quedado acreditado que la demandante reunia los anos de aportaciones  
necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada, conforme lo  
establece el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, ya que demuestra que ha aportado y  
exceden los 25 anos de aportaciones que se exige para el otorgamiento de una pension de  
completos.  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
general de 26 anos y 7 meses.  
jubilacion adelantada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y  
proceda a su pago en la forma y modo establecido por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
8. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago  
de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 0433-89,  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990 y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales  
correspondientes; asi como de los costos procesales en la etapa de ejecucion.  
de fecha 20 de marzo de 1989.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Pa Madia Triarte  
Secretaria Relatora (e)  
Pamo