
02831-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02831-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2831-2007-PA/TC  
PIURA  
PABLO RIVAS FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a 16 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Rivas Flores contra  
la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 87, su fecha 29 de marzo de 2007, que declara imprucedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al régimen especial regulado por los articulos 47 y 48  
del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones; y se  
disponga el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante al momento de  
solicitar su pension solo declaro como aportes realizados algu.ios pagos  
correspondientes al régimen facultativo independiente, los cuales no se han considerado  
ya que no se ha curiplido lo dispuesto por el articulo 7 del Reglamento del Decreto Ley  
19990.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 30 de octubre de 2006, declara  
improcedente la demanda considerando que se requiere de la actuacion de medios  
probatorios, ya que el demandante ha argumentado recién en sede judicial haber  
realizado 9 anos de aportes como asegurado obligatorio, hecho que no coincide con lo  
expuesto en sede administrativa, por lo cual la via constitucional no resulta idonea por  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregendo que el  
actor no ha acreditado fehacientemente las aportaciones realizadas al Sistema Nacional  
carecer de estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Pensiones, no Cumpliendo de este modo con los requisitos de los articulos 47 y 48  
del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derechr, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir L.l pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension dentro del  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley  
19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquierealos 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del  
Decreto Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado" Asimismo,  
articulo 48 del referido Decreto Ley senala que "EI monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senalad 7S en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
U  
el  
[J".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 9, se acredita que el actor  
nacio el 27 de abril de 1931; por lo tanto cumplio la edad requerida el 27 de abril de  
6. De la Resolucion 0000059402-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 7 de julio de  
2005, corriente a fojas 2, se evidencia que la demàndada le denego la pension de  
jubilacion al actor por considerar que no habia acreditado aportaciones al Sistema  
7. Sobre el particular, el inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), hace mencion y dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
8. Con respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y 70  
del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los hieses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
9. A fojas 8 obra el certificado de trabajo expedido por el Director Gerente de la  
Compania Desmontadora de Piura S.A. Molino - Arroz, en el que consta que el  
recurrente laboro en calidad de obrero desde el 1 de enero de 1963 hasta el 31 de  
10. En ese sentido, el demandante ha acreditado 9 anos de aportaciones, superando de  
este modo el n.inimo de 5 anos de aportaciones establecido en el articulo 48 del  
Decreto Ley 19990, por lo que esta comprendido dentro del régimen especial de  
11. Consecuentemente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
12. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la  
1991.  
Nacional de Pensiones.  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
el abono de las aportaciones indicadas.  
diciembre de 1971.  
jubilacion regulado por el referido dispositivo legal.  
constitucionales del recurrente, la demanda debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha de la apertura del Expediente 00200280305, y en la forma establccida por la  
13. Respecto a los intereses, este Colegiado (cf. STC 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Ley 28798.  
los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al recurrente  
pension de jubilacion dentro del régimen especial del Decreto Ley 19990, conforme  
a los fundamentos expuestos en la presente; debiendo pagar las pensiones  
devengadas con arreglo a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y  
0000059402-2005-ONPIDCIDL 19990.  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)