
02833-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02833-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02833-2006-PA/IC  
MILDER SIDANELIA LLAMOSAS LAZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Milder Sidanelia  
Llamosas Lazo contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 213, su fecha 30 de noviembre de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de Inteligencia (CNI), solicitando que se declaren  
inaplicables los articulos 34.° y 38.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR; y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando, con el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir y los intereses legales correspondientes, y se  
formule denuncia penal contra el agresor. Refiere que con la Carta N.o 059-2003-  
OGPPA-CNI, de fecha 28 de marzo de 2003, se han vulnerado sus derechos al trabajo,  
de defensa y al debido proceso, debido a que se le comunico el término de su relacion  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros propone la excepcion de convenio arbitral y contesta la demanda  
alegando que el demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa y que el  
proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria, no es la via adecuada para  
El Quinto Juzgadofspeciayrado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de  
2005, declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar  
que la decision de la emplazada de poner término a la relacion laboral de la demandante  
esta arreglada a ley y que, en todo caso, debe hacer valer su derecho en la via ordinaria  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que al haberse cumplido el plazo de  
doracion del ultimo contrato de la demandante, la extincion de su relacion laboral se  
laboral sin que se le haya expresado una causa justificada.  
dilucidar la pretension demandada.  
laboral.  
prodijo en forma automâtica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion de la controversia  
1. La cuestion que se plantea en el presente proceso de amparo se centra en determinar  
si la Carta N.o 059-2003-0GPPA-CNI, de fecha 28 de marzo de 2003, que le  
comunica a la demandante el término de su relacion laboral sin expresion de causa,  
ha vulnerado los derechos al trabajo, de defensa y al debido proceso.  
2. Antes de entrar en el analisis de fondo, debe darse respuesta a la alegacion efectuada  
por el Procurador Publico sobre la improcedencia de la demanda por no haber  
agotado correctamente la demandante la via previa. En el presente caso, para  
determinar si se agoto correctamente la via previa, en principio, debe analizarse si el  
3. Ello debido a que el agotamiento de la via previa constituye un presupuesto procesal  
consustancial al proceso de amparo, que ha sido destacado por este Tribunal en la  
STC 0485-2002-AA/TC como "una condicion de la accion exigible para que pueda  
obtenerse un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia constitucional".  
De ahi que el inciso 4) del articulo 5.° del Codigo Procesal Constitucional  
(CPConst.) establezca que no proceden los procesos constitucionales cuando "[njo  
se hayan agotado las vias previas, salvo en los casos previstos por este Codigo y en  
4. Asimismo, resulta importante determinar si resultaba 0 no exigible el agotamiento  
de la via previa, para efectos del computo del plazo de prescripcion para interponer  
la demanda, ya que el inciso 6) del articulo 44.° del CPConst. establece que el plazo  
para interponer la demanda de amparo "comenzara a contarse una vez agotada la via  
previa, cuando ella proceda". Y porque el inciso 10) del articulo 5.° del CPConst.  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando "[hja vencido el  
plazo para interponer la demanda, con excepcion del proceso de habeas corpus".  
agotamiento de la via previa resultaba exigible.  
el proceso de habeas corpus".  
S. El agotamiento de la viaprevia  
5. Sobre la finalidad del Agotamiento de la via previa, debe destacarse que este  
Tribunal en la STC 0896-2001-AA/TC, haciendo referencia al agotamiento de la via  
administrativa, que también resulta aplicable a las vias previas, ha establecido que  
"[lJa exigencia de /agotarse la via administrativa antes de acudir al amparo  
constitucional se fundamenta en la necesidad de brindar a la Administracion la  
posibilidad de revisar sus propios actos, a efectos de posibilitar que el administrado,  
antes de acudir a la sede jurisdiccional, pueda en esa via solucionar, de ser el caso,  
Y es que la exigencia del agotamiento de la via previa tiene por objeto preservar el  
carâcter subsidiario del proceso de amparo, evitando que el acceso a esta  
la lesion de sus derechos e intereses legitimos".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccion constitucional se produzca sin dar oportunidad a la Administracion  
Publica de pronunciarse y, en definitiva, de remediar la lesion que luego se invoca  
en el proceso de amparo, pues conforme al articulo 38.° de la Constitucion tiene el  
7. No obstante su obligatoriedad, existen determinadas circunstancias que pueden  
convertir el agotamiento de la via administrativa en un requisito perverso 0 en un  
ritualismo inûtil, particularmente, cuando de la afectacion de derechos  
fundamentales se trata. En tales casos, se exime al administrado de cumplir esta  
obligacion. Las variables, en sentido enunciativo, de esas excepciones se encuentran  
8. De otro lado, debe senalarse que, tratandose de agresiones atribuidas a las entidades  
que conforman la Administracion Publica, la via previa viene constituida por la via  
administrativa, que siempre viene configurada por los recursos administrativos y el  
procedimiento administrativo, que son conocidos, tramitados y resueltos al interior  
de la propia entidad. En cambio, tratândose de agresiones atribuidas a particulares 0  
personas juridicas, el afectado estara sujeto a tal exigencia, unicamente si el estatuto  
de aquella contempla el referido procedimiento, ya que segun el inciso 3) del  
articulo 46.° del CPConst. no sera exigible el agotamiento de las vias previas si ésta  
9. Para que se cumpla el agotamiento de la via previa, no basta la sola presentacion de  
los recursos administrativos por parte del demandante, sino que estos deben cumplir  
con los requisitos establecidos por la ley para su validez y eficacia administrativa.  
Asimismo, los recursos administrativos, para que den inicio al agotamiento de la via  
previa y suspendan el computo del plazo de prescripcion, deben ser presentados en  
el plazo legalmente estipulado para ello, ya que un acto administrativo que no es  
impugnado dentro del plazo adquiere la calidad de cosa decidida, y porque el  
recurso presentado fuera del plazo no conlleva el inicio de la via previa, por cuanto  
ésta es un efecto propio y reservado a los recursos que se interponen dentro del  
10. Teniendo presente lo expuesto anteriormente, corresponde determinar si en los casos  
en que se alega haber sido objeto de un despido arbitrario resulta 0 no exigible el  
agotamiento de la via prévia. Al respecto, este Tribunal considera que:  
a. Si el acto de despido ha sido efectuado por una entidad que conforma la  
Administracion Publica, cuyo régimen laboral se haya regulado por el Decreto  
Legislativo X.o 276 y el Decreto Supremo N.° 005-90-PCM, la via previa se  
encuentra regulada por los recursos administrativos y el procedimiento  
administrativo establecido en la Ley N.o 27444. El administrado que inicia el  
agotamiénto de la via administrativa, transcurrido el plazo para que la  
Administracion Publica resuelva el recurso administrativo interpuesto, tiene la  
potestad de acogerse al silencio administrativo -y asi acudir a la via  
jurisdiccional- 0 de esperar el pronunciamiento expreso de la Administracion  
deber "de respetar, cumplir y defender la Constitucion".  
recogidas en el articulo 46.° del CPConst.  
"no se encuentra regulada".  
plazo legalmente estipulado para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Publica.  
b. Si el acto de despido ha sido efectuado por una entidad que conforma la  
Administracion Publica, un particular 0 una persona juridica, cuyo régimen  
laboral se haya regulado por el Decreto Legislativo N.° 728 y el Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR, el agotamiento de la via previa solo sera exigible si  
ésta se encuentra prevista y regulada en el estatuto 0 reglamento interno de  
trabajo, caso contrario, la obligacion de agotamiento deviene en inexigible,  
Ahora bien, cabe senalar que a las reglas de agotamiento de la via previa referidas,  
les son aplicables las excepciones previstas en el articulo 46.° del CPConst.  
resultando vâlido acudir a la via del amparo.  
S. Analisis de la controversia  
11. En el presente caso, con el contrato de trabajo a plazo indeterminado, obrante a fojas  
115, se prueba que la relacion laboral que la demandante mantenia con el CNI se  
encontraba regulada por el Decreto Legislativo N.o 728, es decir, bajo el régimen  
laboral privado, por lo que no resulta exigible el agotamiento de la via previa.  
12. Por tanto, el recurso presentado por la demandante no suspende el computo del  
plazo de prescripcion. Siendo ello asi, a la fecha de interposicion de la presente  
demanda, esto es, al 3 de setiembre de 2003, ha transcurrido en exceso el plazo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
prescripcion previsto en el articulo 44.° del CPConst.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)