
02874-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02874-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2874-2007-PA/IC  
LIMA  
ERASMO ESPIRITU SEBASTIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erasmo Espiritu Sebastian  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
153, su fecha 26 de diciembre de 2006, que declara fundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000074466-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 23 de agosto de 2005, y que  
en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y se  
actualice y se nivele su pension de jubilacion conforme a la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967. Asimismo solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le otorgo pension  
de jubilacion el 2 de junio de 1995, no resultando de este modo aplicable la Ley 23908 a su  
caso, ya que se encontraba derogada por el Decreto Ley 25967.  
El Decimenoveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de junio de 2006, declara  
infundada lademanda argumentando que al demandante se le otorgo pension de jubilacion  
el 2 de junio de 1995, por lo que adquirio sus derechos pensionarios bajo el régimen del  
Decreto Ley 25967, no correspondiendo, por ende, la aplicacion de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda estimando  
que al actor le corresponde percibir una pension minera desde el 6 de julio de 1995  
conforme a la Ley 25009 y al Decreto Ley 25967, sin la aplicacion de la Ley 23908, ya que  
no se encontraba vigente al momento en que se produjola contingencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que a fojas 4 de autos, obra el examen médico por enfermedad  
ocupacional del Instituto Nacional de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de  
fecha 6 de julio de 1995, del que se desprende que el demandante padece de silicosis en  
tercer estadio de evolucion.  
Delimitacion del petitorio  
2. Previamente, cabe precisar que, habiéndose emitido pronunciamiento favorable al  
demandante en el extremo relativo al otorgamiento de la pension minera conforme a la  
Ley 25009 desde el 6 de junio de 1995, es materia del recurso de agravio constitucional  
el reajuste su pension de jubilacion, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo aispuesto por la  
Ley 23908, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, por lo que corresponde conocer la  
recurrida unicamente en ese extremo.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. De la resolucion impugnada, de fojas 2, se evidencia que se otorgo al demandante  
pension de jubilacion conforme al régimen general del Decreto Ley 19990, a partir del  
2 de junio de 1995, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo  
que dicha norma no resulta aplicable a su caso. Asimismo, tal como se senalo  
anteriormente, la Sala declaro fundado el extremo referido al otorgamiento de la  
pension minera conforme a la Ley 25009, desde el 6 de junio de 1995, por lo que en  
este supuesto tampoco cabe la aplicacion de la Ley 23908. En consecuencia, dado que  
21.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se le otorgo la pension de jubilacion reclamada en 1995, el Decreto Ley 25967 es  
5. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 20 anos de  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el recurrente percibe una suma equivalente  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aplicable al câlculo de la referida pension.  
aportaciones el monto minimo de las pensiones.  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo materia del recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)