
02872-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02872-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02872-2007-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ALEJANDRO DIAZ DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a IOS 18 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alejandro Diaz Diaz  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de  
fojas 416, su fecha 5 de marzo del 2007, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Defensa, con el  
objeto que se ordene la modificacion y nivelacion de las promociones economicas  
otorgadas cada cinco anos, a partir del 19 de abril de 1977, con arreglo a la Ley 24373,  
teniendo en consideracion su condicion de invalidez segun Resolucion 0590-77-MA/DP.  
Asimismo, solicita se ordene el pago de reintegros que contemple todos los conceptos  
previstos en el articulo 1 de la Ley 24916, mas los intereses legales.  
Alega haber pertenecido a la Escuela Naval de la Marina de Guerra del Peru, donde  
fue dado de baja mediante Resolucion 0590-77-MA/DP, de fecha 19 de abril de 1977, por  
causa de una enfermedad diagnosticada denominada pleuresia granulomatosa cronica tipo  
TBC. A consecuencia de ello y luego de un proceso judicial, indica que le fue otorgada una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19846, y por ende debe gozar del beneficio  
de la promocion economica de la Ley 24373. Sostiene que dicha norma legal debe aplicarse  
desde el ano 1977, oportunidag/en que se materializo el acto invalidante,y no desde la  
entrada en vigencia dela ley. Agrega que conforme lo precisaba el articulo 187 de la  
Constitucion Politica de 1979 la ley era retroactiva en materia penal, laboral y tributaria en  
cuanto sea mas favorable.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio de Defensa encargado de los asuntos  
judiciales relativos a la Marina de Guerra del Perû contesta la demanda y solicita que se la  
declare infundada, por considerar que el amparo no es la yia idonea parar resolver el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conflicto planteado por no tener naturaleza constitucional. Asimismo, alega que el  
accionante se invalido antes de la vigencia de Ley 24373, por lo que las promociones  
economicas se deben realizar a partir de su vigencia y no desde el acto invalidante.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 23 de octubre de  
2006, declara fundada, en parte, la demanda por considerar que el articulo 187 de la  
Constitucion de 1979 no es aplicable dado que la ley no tiene una naturaleza laboral sino  
previsional, correspondiendo nivelar la promocion economica de noviembre de 1995 en  
adelante en tanto de las boletas de pago se verifica que la demandada no cumplio con lo  
establecido en la Ley 24373.  
La recurrida reforma la apelada y declara infundada la demanda, por estimar que de  
acuerdo en la STC 10027-2005-PA/TC a partir de la promulgacion de la Ley 24373 la  
pension de invalidez sera reajustada por promocion economica cada cinco anos, debiéndose  
tener en cuenta que en caso de invalidez de un cadete le corresponde la remuneracion de un  
alférezy luego la promocion economica cada cinco anos. Asimismo, arguye que la falta de  
promocion economica desde el ano 1995 es el resultado del ordenamiento de la pension,  
pues el beneficio de la Ley 24373 debio darse desde su vigencia y no desde el ano 1985.  
Por ultimo, considera que la retroactividad de la Ley 24373 no puede ser estimada haciendo  
suyo el mismo fundamento de la apelada.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que  
en el presente aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension de invalidez  
que percibe el demandante, procede efectuar un analisis de fondo por la especiales  
circunstancias del caso (estado de invalidez del demandante).  
2. El accionante pretende la modificacion y nivelacion de las promociones economicas  
que le han sido reconocidas dentro de los alcances del articulo 2 de la Ley 24373, a  
partir del 19 de abril de 1977.  
S Analisis de la controversia  
3. Para determinar si -tal como lo propone el demandante- çorresponde la aplicacion  
retroactiva de la Ley 24373 a la pension de invalidez que percibe, es necesario  
determinar la naturaleza de la norma en cuestion, y en base a ello comprobar si la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
materia que desarrolla se encuentra en uno los supuestos previstos en el articulo 187 de  
la derogada Constitucion Politica de 1979.  
4. El Decreto Ley 19846 regula el Régimen de pensiones del personal militar y policial de  
la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales. Dicho cuerpo legal dispone en el articulo 2 que  
las pensiones que se otorgan al servidor son: (a) disponibilidad 0 cesacion temporal; (b)  
retiro 0 cesacion definitiva; y, (c) invalidez e incapacidad. Asimismo, el articulo 11,  
inciso b, del citado texto legal establece que el personal que en acto 0 consecuencia de  
su servicio se invalide, cualquiera que fuese su tiempo de servicios prestados, percibira,  
para el caso de cadete 0 alumno de las Escuelas de Formacion de Oficiales, el 100% de  
la remuneracion basica a la de un Alférez 0 su equivalente en grado jerarquia en  
situacion de actividad.  
5. Como puede observarse, la pension de invalidez constituye una prestacion economica  
destinada a cubrir el estado de necesidad en el que queda el asegurado como  
consecuencia de la incapacidad laboral que le sobreviene para el desempeno de sus  
actividades. Con esta medida el Estado se obliga a no desampararlo en procura del  
respeto de su dignidad. En tal medida, si a partir del 29 de noviembre de 1985 la Ley  
24373 desarrollo de manera complementaria las condiciones en que se otorgaria el  
beneficio de promocion economica a los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas  
Policiales afectados de invalidez, es evidente que también comparte la naturaleza de  
una norma pensionaria. Por tanto, no corresponde subsumir la referida norma legal en  
las excepciones de irretroactividad del articulo 187 de la Constitucion de 1979.  
6. A lo indicado, hay que agregar que en la STC 10205-2005-PA' este Alto Tribunal ha  
precisado los criterios que deben ser seguidos para efectuar la promocion economica en  
las pensiones de invalidez e incapacidad, estableciendo que a partir de la modificacion  
tacita del Decreto Ley 19846 por la Ley 24373, la pension por invalidez permanente  
producida en acto, ocasion 0 a consecuencia del servicio sera otorgada inicialmente con  
el haber del grado que ostenta el servidor en situacion de actividad al momento de sufrir  
la invalidez, para luego ser reajustada por promocion economica cada cinco anos.  
7. De otro lado, y siempre bajo el argumento referido a la aplicaciorretroactiva de la Ley  
24373, el actor senala que la administracion no ha efectuadola promocion economica  
debida, pues ésta debio iniciarse en 1977 y luego aplicarse cada cinco anos. Con  
relacion a dicha postura y en atencion a lo expuesto,pfecedenterpentc, queda claro que  
el criterio delineado por este Tribunal con relacion a la forma en que se practica la  
promocion economica determina que el inicio del beneficio en cuestion no coincida con  
Publicada el 30 de marzo de/2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el planteamiento del actor. No obstante ello, se advierte que el demandante senala que  
ha percibido como pension el haber de teniente primero de 1995 al 2000 cuando le  
correspondio el haber de un capitan de corbeta.  
8. Frente a lo anotado, este Colegiado, a partir de lo indicado en el funda.nento 7 supra,  
observa que de haberse aplicado adecuadamente los alcances de la Ley 24373 desde el  
ano 1985 -oporcunidad en que entro en vigencia-, en el periodo reclamado por el actor  
correspondia que éste perciba como pension el haber de un teniente primero y para el  
periodo comprendido entre el ano 2000 y el ano 2005 (fecha de la interposicion de la  
demanda) le tocaba percibir como promocion economica el haber de un capitan de  
corbeta, grado que efectivamente el accionante ha manifestado ostentar? y denota la  
aplicacion debida de la norma en cuestion.  
9. En consecuencia, al no advertirse una aplicacion indebida de la norma que regulo las  
promociones economicas para el personal militar y policial que percibe una pension de  
invalidez, se desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica de Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo quecertifico:  
2 Punto 4 del escrito de demanda.  
MLil 12  
Dy VERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR