
02879-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02879-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2008-PA/TC  
JOSÉ ALVARADO ANCAJIMA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 17 dias del mes de julio de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alvarado Ancajima  
contra la sentencia de la Segunda Sala de la Corte Superior de Piura, de fojas 96, su  
fecha 29 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la resolucion ficta que deniega su  
apelacion contra la resolucion administrativa que le otorga su pension de jubilacion y,  
que, en consecuencia, se reajuste dicha pension conforme al articulo 1° de la Ley No  
23908 que establece como pension minima un monto equivalente a los 3 sueldos  
minimos vitales establecidos. Asimismo, solicita el pago de devengados e intereses  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando  
que el demandante no acredita que durante la vigencia de la Ley No 23908 su pension  
no haya sido nivelada. Asimismo, el monto de su pension actual es superior a la pension  
El Primer Juzgado de Piura, con fecha 21 de febrero de 2007, declara  
improcedente la demanda, puesto que el demandante no acredita que se haya vulnerado  
su derecho a la pension minima durante la vigencia de la Ley No 23908. Asimismo,  
senala que actualmente el demandante percibe una pension por un monto superior a la  
legales.  
minima.  
pension minima.  
argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda por  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion, al  
considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
el derecho al minimo vital.  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Asi, de la Resolucion 11239-A-0631-CH-82, obrante a fojas 6, se evidencia que al  
demandante se le otorgo su pension de jubilacion, en virtud de sus 10 anos de  
aportacion, a partir del 12 de mayo de 1981, es decir con anterioridad a la entrada en  
vigencia de la Ley No 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley No 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
6. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, fijandose  
en S/. 346.00 nuevos soles la pension minima para aquellos pensionistas con mas de  
7. Por consiguiente, al constatarse de las boletas de pago obrantes a fojas 3 y 4, que el  
demandante percibe la pension minima, se advierte que, actualmente, no se esta  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
de la Administracion.  
10 anos y menos de 20 anos de aportacion.  
vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902879-2008-PATC  
JOSE ALVARADO ANCAJIMA  
PIURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley No 23908 durante  
su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso,  
pension inicial del demandante y a la afectacion al minima vital.  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SÉCRETARO GENERAL  
JRIBUNAL CONSTITUCIONA