
02881-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02881-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. 02881-2007-PA/TC  
PIURA  
EUFEMIA SANDOVAL SANDOVAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eufemia Sandoval  
Sandoval contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 102, su fecha 20 de abril de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Ncrmalizacion  
Previsional, con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 000007922-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de setiembre de 2006, que declara infundado el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion denegatoria de la pension de jubilacion del  
régimen especial por no reunir los aportes requeridos en el Sistema Nacional de  
Pensiones; y que, en consecuencia, cumpla con otorgar la pension de jubilacion, asi  
Sostiene que ha laborado en la Cooperativa de Produccion Viduque Ltda. N. o  
006-DI, desde el 1 de enero de 1974 hasta el 2 de diciembre de 1990, acumulando un  
total de 16 anos y llmeses de aportes, lo que no ha sido tomado en consideracion al  
La emplazada, al contestar la demanda, alega que los certificados de trabajo no  
acreditan aportes dado que no se trata de una controversia laboral, en la cual una de las  
partes debe demostrar la duracion de la relacion laboral, en tanto, al ser un tercero ajeno  
a la relacion previsional, lo que se consigne debe ser verificado con documentos  
llevados por él empleador. Asimismo, indica que no se puede tomar en cuenta la  
informacion de las planillas que estan en poder de personas no autorizadas.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 16 de enero de 2007, declara  
infundada la demanda, por considerar que el contenido del certificado de trabajo carece  
de eficacia probatoria para los efectos de sustentar las aportaciones, dado que se  
encuentra firmado por una persona que ha usurpado el cargo directivo.  
como el pago de pensiones devengadas y los intereses legales.  
calificarse su solicitud pensionaria.  
V  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que, al tratarse de la acreditacion  
de las aportaciones efectuadas al sistema pensionario, la controversia se debe dilucidar  
en una via procedimental que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permitiran ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen especial dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
proteccion a través del proceso de amparo.  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 47 del Decreto Ley 19990 establecieron que el acceso a una  
pension de jubilacion del régimen especial se sujetaba, en el caso de los hombres  
nacidos antes del 1 de julio de 1931, a que hubieran cumplido 60 anos de edad y  
acumulado cuando menos 5 anos de aportaciones, siempre que a la fecha de  
promulgacion del Decreto Ley 19990 se encontraran inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado.  
4. El planteamiento de este Tribunal Constitucional para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora) y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990,  
concordante çon el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretadode manera uniforme y reiterada' que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de la condicion de trabajadores.  
5. Por loindicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension y no establecer unicamente  
la existencia de relacion laboral.  
SSTC4511-2004-AA, 7444-2005-PA y 10193-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El certificado de trabajo de fecha 31 de diciembre de 1990 (f. 3) no produce certeza  
respecto del vinculo laboral del actor con la entidad empleadora, toda vez que ha  
sido suscrito por don Guillermo Lupuche Cruz como Presidente del Consejo de  
Administracion de la Cooperativa de Trabajadores Viduque Ltda. N.° 006-D-I, cargo  
que recién fue desempeniado por él en el ano 1992, tal como se verifica de la copia  
simple de la Partida 02051257 del Tomo 3, fojas 544 del Registro de Personas  
7. Por consiguiente, al no haberse demostrado la vulneracion del derecho fundamental,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Juridicas (ff. 4 a 19).  
este Colegiado desestima la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)