
02889-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02889-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2889-2008-PA/TC  
CEFERINO VASQUEZ RIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ceferino Vasquez Rios  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 69, su fecha 25 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le reconozca  
el derecho a percibir una pension minima correspondiente a S/. 415.00 (cuatrocientos  
quince nuevos soles); y se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes. Asimismo, cabe precisar que en su recurso de agravio constitucional,  
corriente a fojas 80, el actor requiere la aplicacion de la Ley 23908 en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales a su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
346.30 (nuevos soles).  
La emplazada contesta Aa demanda alegando que al demandante no le  
corresponde percibir el montominimo de la pension fijada en S/.415.00, ya que no ha  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
setiembre de 2006, declara infundada la demanda considerando que las Leyes 27617 y  
27655 que establecen un monto minimo de la pension corresponde a aquellas personas  
que hayan acreditado un minimo de 20 anos de aportaciones, por lo quo'dicho monto se  
acreditado 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
determinara de acuerdo a los anos de aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozca el derecho a  
percibir una pension minima correspondiente a S/. 415.00; y que, asimismo, se  
aplique la Ley 23908 en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales a su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.30.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5184-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Cabe precisar que en autos no obra resolucion alguna en la que conste la fecha en  
que se produjo la contingencia, la cantidad de anos de aportaciones efectuadas al  
Sistema Nacional de Pensiones, el régimen pensionario al que pertenecia el actor, ni  
el monto inicial de la pension que le fue otorgada, por lo que se trata de una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al2W  
haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."2889-2008-PA/TC  
CEFERINO VASQUEZ RIOS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
hilnsz  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR