
02885-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02885-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02885-2007-PA/TC  
LIMA  
HIPOLITO ASUNCION MAMANI CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Asuncion  
Mamani Condori contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 85, su fecha 29 de enero de 2007, que declara  
fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846, por padecer  
de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades,  
documento que no obra en autos.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de julio de 2006,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado adolecer  
de enfermedad profesional.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el demandante debe someterse a  
una evaluacion médica, a fin de que, una vez expedido el dictamen médico respectivo,  
la demanda pueda emitir la resolucion correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 3) emitido por la empresa MINSUR S.A. Mina San  
Rafael, que acredita sus labores en el Departamento de Minas Subterraneas,  
3.2 Examen Médico Ocupacional (f. 4) expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, con fecha 10 de julio  
de 2000, que le diagnostica neumoconiosis (silicosis) en tercer estadio de  
4. Teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica de EsSalud,  
Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 11 de abril de 2008 le fue notificada al  
demandante la resolucion emitida por este Tribunal que le otorgaba un plazo de 60  
dias habiles para presentar dicho documento; sin embargo, habiendo transcurrido en  
exceso dicho término sin que éste haya cumplido con tal mandato, corresponde  
5. No obstante, en virtud del articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, queda a  
salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desde el 3 de febrero de 1969 hasta el 2 de marzo de 1988.  
evolucion y leve hipoacusia neurosensorial bilateral.  
desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
- quecertifico:  
1   
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIOF RELATOR