
02898-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02898-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02898-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MIRIAN ELIZABETH GAYOSO AGRAMONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, (Arequipa) a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Miriam Elizabeth Gayoso  
Agramonte contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 61, su fecha 29 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
El 10 de octubre de 2007, dona Miriam Elizabeth Gayoso Agramonte interpone  
demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, a fin de que se  
inaplique la Ordenanza Municipal N.o 487 y se ordene la inmediata reapertura de su  
local ubicado en la calle Colon N.o 221, Cercado de Arequipa. Segun afirma, la  
clausura de dicho local se realizo indebidamente, sin proceso previo y de forma  
indeterminada; afectandose con ello sus derechos al debido proceso, el principio de  
legalidad y su derecho a trabajar libremente.  
2. Resolucion de primer grado  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, el 11 de oetubre de 2007 (folio 35), declaro improcedente la demanda, por  
estimar que el estabfecimiento clausurado no contaba con la licencia dé funcionamiento;  
ademas de encontrarse operando informalmente.  
3. Resolucion de segundo grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Arequipa de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, el 29 de abril de 2008 (folio 61), dec/aro improcedente la demanda  
con argumentos similares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02898-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MIRIAN ELIZABETH GAYOSO AGRAMONTE  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. La demandante solicita que se disponga la inaplicacion de la Ordenanza Municipal  
N.o 487 y se ordene la inmediata reapertura de su local ubicado en la calle Colon N.o  
221, Cercado de Arequipa. Segun afirma, la clausura de dicho local se realizo  
indebidamente, sin proceso previo y de forma indeterminada; afectândose con ello  
sus derechos al debido proceso, el principio de legalidad y su derecho a trabajar  
2. El Tribunal Constitucional estima que, en esencia, lo que pretende conseguir la  
demandante a través del presente proceso constitucional de amparo es que se deje  
sin efecto la clausura de su local comercial. Siendo ello asi, corresponde a este  
Colegiado evaluar la legitimidad constitucional de dicho acto por parte de la  
libremente.  
administracion local.  
Una cuestion procesal previa  
3. En el presente caso, tanto el juez de primer grado del amparo como la Sala  
correspondiente han declarado el rechazo liminar de la demanda; motivo por el cual  
no se ha corrido traslado a la Municipalidad Provincial de Arequipa.  
4. Sin embargo, en aplicacion del principio de economia y celeridad procesal (articulo  
III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional), este Colegiado estima  
pertinente realizar un pronunciamiento de fondo, dado que advierte la existencia de  
elementos objetivos suficientes para ello y que tal actuacion no supone una  
afectacion del derecho de defensa del demandado, en la medida que la demanda  
debe ser declarada infundadapor los argumentos que se precisan a continuacion.  
Andlisis del caso concreto  
5. En el folio 10 del expediente obra la licencia de apertura de establecimiento, de 4 de  
abril de 2007, otorgada por la Municipalidad Provincial de Arequipa a favor de la  
demandante. Licha licencia autoriza a la recurrente a que en su logal, ubicado en la  
calle Colon N.o 221, Cercado de Arequipa, funcione un Snagk-Restaurante. Sin  
embargo, de acuerdo con el acta de intervencion (folio 5), de 8 de octubre de 2007,  
se constato que en el mismo local la demandante administra el Complejo Turistico  
El Bosque, en el giro de Bar- Cantina. Es decir, se venfica que la demandante  
realiza una actividad comercial distinta a la autorizada por la Municipalidad  
Provincial de Arequipa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02898-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MIRIAN ELIZABETH GAYOSO AGRAMONTE  
6. De lo anterior se desprende que la recurrente no cuenta con la respectiva  
autorizacion municipal de funcionamiento para desarrollar la actividad comercial  
que se constato el 5 de octubre de 2007. En ese sentido, si bien es cierto que toda  
persona tiene derecho a trabajar libremente, segun dispone el articulo 2.15 de la  
Constitucion, no lo es menos que este derecho no es absoluto, pues esta sujeto al  
cumplimiento de ciertas exigencias legales y administrativas dispuestas, en este  
caso, por los n.unicipios; tal como se ha reconocido, por ejemplo, en la STC 00190-  
7. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada en la medida que este Colegiado  
no considera que en el presente caso se vulneran los derechos invocados por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
2006-AA/TC (FJ7).  
demandante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
J  
u  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOEIGUFROA BERNARDINI  
SECRETARO RELATOR  
MAR  
3