
02903-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02903-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02903-2008-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE ANDRADE TIMANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Andrade Timana  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 126, su fecha 30 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
.  
Previsional (ONP), con el objeto que se inaplique la Resolucion 0000011097-2002-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de marzo de 2002, que omitio incrementar su pension  
de jubilacion al amparo de la Ley 23908; y que en consecuencia, se emita nueva  
resolucion que contemple el pago de la pension minima y del reajuste trimestral  
conforme a los articulos 1 y 4 de la Ley 23908. Asimismo, solicita el reintegro de  
devengados e intereses legales, mas costos y costas del proceso.  
La ONP deduce la excépcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda alegando que el actor goza de una pension reducida conforme al  
articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que no le corresponde aplicar los alcances de  
la Ley 23908 segun lo dispone el articulo 3. Asimismo, solicita que se declare  
improcedente por no téner como finalidad preservar un derecho concreto a un minimo  
vital.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de febrero de 2007, declara infundada la demanda por estimar que segun el articulo 3 de  
la Ley 23908 el accionante no se encuentra comprendido dentro de sus beneficios al  
gozar de una pension de jubilacion reducida.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando imprgcedente la demanda  
por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5 inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
accionante, procede que este colegiado efectue su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al monto vital.  
2. El accionante persigue el incremento de su pension de jubilacion y el reajuste de la  
misma, conforme a los alcances de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito a lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatcria de los  
fundamentos 5 y del 7 al21.  
4. Conforme al articulo 3 de la Ley 23908, el beneficio de la pension minima legal no  
es aplicable a: a) las pensiones que tuvieran una antigiedad menor de un ano,  
computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la misma, pensiones  
que se reajustaran alvencimiento del término indicado, y b) las pensiones reducidas  
de invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley  
19990, asi como las pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado sus  
beneficios, las que se/reajustaran en proporcion a los montos minimos establecidos  
y al numero de anos'de aportacion acreditados por el pensionista causante.  
5. De la Resolucion 0000011097-2002-ONPIDCIDL 19990 (f. 3), se ver.fica que al  
accionante se le ha otorgado una pension de jubilacion reducida conforme al  
articulo 42 de. Decreto Ley 19990, por lo que en el presente caso no resulta  
aplicable el articulo 1 de la Ley 23908.  
6. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia ey. forma indexada 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias.  
7. En consecuencia, corresponde a este Alto Tribunal desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica de Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
L9 que çertifico:  
Dr. ERAIPSTOGISUEROXE BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR