
02914-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02914-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02914-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BASILIA INCIO NAZARIO DE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 18 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Basilia Incio Nazario de  
Castillo contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 131, su fecha 7 de mayo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se reajuste la  
pension de su causante en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal  
como lo dispone la Ley N.o 23908, se le reajuste su pension de viudez con el abono de  
la indexacion trimestral, y se le pague los devengados, los intereses legales y los demas  
reajustes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al causante no le  
correspondia la aplicacion de la Ley N. o 23908 dado que la pension inicial otorgada  
era superior a la establecida; y en cuanto a la pension de la actora, senala que su derecho  
se origino en fecha posterior a la vigencia de dicha ley.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 22 de octubre de  
2007, declaro fundada en parte la demanda respecto a la pension de jubilacion del  
causante, asi como al pago de los devengados e intereses legales; e improcedente en el  
extremo referido a la indexacion trimestral y la pension de viudez de la actora, por  
considerar que la contingencia se produjo con posterioridad a la vigencia de la Ley  
23908.  
La instancia superior, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
estimar que la pension inicial del causante era superior al minimo legal.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprendido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, se actualice y  
nivele la pension inicial de su causante y su pension de viudez, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados, intereses legales y demas reajustes.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso mediante de la Resolucion N.o 23587-A-940-CH-88 de fecha  
15 de junio de 1988, obrante a fojas 2, se advierte que se otorgo pension de  
jubilacion a favor del causante a partir del 16 de febrero de 1988, por el monto de I/.  
9073.96. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N. o 017-87-TR, que establecio en V. 726.00  
el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley No 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I. 2178.00. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio de Ley 23908 no le resultaba  
aplicable no obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el  
5. Respecto a la pension de viudez de la demandante y la aplicacion de la Ley N.o  
23908, de la Resolucion N. o 0000016655-2002-ONP/DC/DL 19990, de fojas 5, se  
evidencia que se otorgo a la actora pension de viudez, a partir del 28 de marzo de  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
18 de diciembre de 1992.  
2002, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 6, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital se advierte que no se ha vulnerado su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones derivadas (sobrevivientes)  
derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N. o 23908 a la vulneracion del derecho al minimo vital vigente respecto  
de la pension de viudez y a la aplicacion de la Ley N. o 23908 y a la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension de jubilacion de Ursino Castillo Inga durante el periodo de  
vigencia de la norma, quedando obviamente la actora en facultad de ejercer su  
inicial del conyuge causante de la demandante.  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
que Certifico:  
. -  
pr. ERMESTO ECRETARIO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI