
02919-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02919-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02919-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
WALTER FIGUEROA VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Figueroa Vasquez  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 121, su fecha 24 de abril de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Entidad Prestadora de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Lambayeque S.A.  
EPSEL S.A., solicitando que se le reponga en el puesto habitual de trabajo y en las labores  
que venia desempenando como Operador de Câmara, y se le pague las remuneraciones  
dejadas de percibir. Manifiesta que ha laborado en dicha empresa desde el 6 de abril de  
2004 hasta 4 de julio de 2006, fecha en que fue cesado sin expresion de causa. Agrega que  
su contrato se desnaturalizo debido a que el plazo de culminacion estipulado en él era hasta  
el 30 de junio de 2006, laborando 4 dias sin contrato.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno del actor y que su cese se debio al vencimiento del plazo estipulado  
en su contrato.  
El Primer Juzgado Civil de Lambayeque declara fundada en parte la demanda, por  
considerar que las labores que desempenaba el recurrente eran de caracter permanente toda  
vez que son funciones propias de la empresa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que por ser el asunto controvertido materia del régimen laboral privado, los jueces deberan  
adaptar tales demandas conforme al proceso laboral que corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
artiçulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que en el presente caso resulta procedente evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
2. El demandante argumenta que sus contratos se han desnaturalizado al haber laborado  
fuera del plazo establecido en el ultimo contrato que celebro con la emplazada,  
convirtiéndose éste en uno de carâcter indeterminado. Ademas sostiene que las labores  
que realizaba dentro de la empresa eran de caracter permanente.  
3. De fojas 2 a 12 obran los contratos celebrados entre el recurrente y la emplazada, cuyo  
plazo de vencimiento del ultimo de ellos era el 30 de junio de 2006. Sin embargo de  
fojas 20 a 21 de autos, obra copia del cuaderno de control diario de la Câmara de  
Alcantarillado de Zana, en el cual se certifica que el recurrente acudio a laborar el 1 de  
julio de 2006; asimismo, de fojas 22 y 23 obran los documentos denominados Orden de  
Trabajo, de fechas 1 y 3 de julio de 2006, en los cuales se hace mencion del apoyo  
prestado por el recurrente.  
4. En consecuencia, habiéndose acreditado que el demandante siguio laborando después  
de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato sujeto a  
modalidad, el contrato se ha desnaturalizado, por lo que su relacion laboral se considera  
de duracion indeterminada conforme lo establece el inciso a) del articulo 770 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
5. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante este proceso, razon por la cual queda a salvo el derecho  
del actor de acudir a la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que la demandada  
reincorpore a don Walter Figueroa Vasquez en el cargo que venia desempenando 0 en  
otro similar de igual categoria O nivel.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02919-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
WALTER FIGUEROA VASQUEZ  
2. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
21111  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
- L1 1 IL  
DAERUPSTO/HGUEROAL BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR