
02915-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02915-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02915-2007-PA/IC  
LIMA  
SATURNINO FLORES ANSELMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Flores Anselmo  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 145, su fecha 8 de marzo de 2007, que declara improcedente la Jemanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se inaplique la Resolucion 0000055588-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de junio de 2004, que resuelve denegarle la pension de  
jubilacion por no cumplir con aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y que en  
consecuencia, cumpla con expedir nueva resolucion pensionaria con arreglo al Decreto  
Ley 19990, reconociendo todos los periodos de aportaciones efectuadas; asi como el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
al contestar la demanda senala que solo se consideraron los aportes acreditados  
fehacientemente puesto que no se pudieron ubicar los libros de planillas y en tanto los  
aportes no se encuentran registrados, lo que demuestra la vocacion probatoria del  
proceso.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de mayo de  
2006, declara infundada la excepcion propuesta por la demandada y fundada la  
demanda, por considerar que de la hoja de liquidacion expedida por Samuel Fischman y  
del certificado de trabajo y la liquidacion de Petroleos del Perû Seryicentro Ate consta  
que el actor presto servicios para dichos empleadores por lo que losaportes generados y  
no abonados por las entidades empleadoras deben ser reconocidos,  
La recurrida confirma la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y revoca la apelada en el extremo que declara fundada la demanda y la  
reforma declarandola improcedente, por estimar que la dilucidacion de los/hechos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requiere su debida comprobacion a efectos de acreditarse los periodos de aportaciones,  
dejando a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En consecuencia,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. De la Resolucion 0000055588-2005-ONPIDCIDL 19990 (f. 2), se advierte que la  
denegatoria se sustenta en que solamente se acreditaron un total de 9 anos y 8 meses  
de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, y que los periodos comprendidos  
desde el 31 de octubre hasta el 31 de diciembre de 1966, desde el 1 de enero de  
1974 hasta el 31 de diciembre de 1984 y desde el 1 de enero de 1989 hasta el 9 de  
junio de 1990; como el periodo faltante de los anos 1969, 1971, 1972, 1985, 1986 y  
1988 no se consideran vâlidos al no haberse acreditado fehacientemente.  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13-del)indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada' que las aportaciones delos  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condieion de  
trabajadores.  
SSTC 04511-2004-AA, 074442005-PA y 10193-2005-PA.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
7. De la Carta 15106-2005-ORCINEA/GO/ONP (f. 4) se desprende que el actor se  
encuentra inscrito para su empleador Samuel Fischman Lochak desde el 25 de junio  
de 1996, documento que al valorarse conjuntamente con la resolucion impugnada y  
la liquidacion de beneficios sociales del mismo empleador (f. 5) permite concluir  
que la relacion laboral se mantuvo por 12 anos, 3 meses y 22 dias. Del mismo modo,  
del certificado de trabajo (f. 7)y la liquidacion de beneficios sociales (f. 6) expedida  
por Petroleos del Peru - Servicentro Ate y lo consignado en la resolucion  
administrativa cuestionada, fluye que el vinculo laboral tuvo caracter ininterrumpido  
con una duracion de 11 anos y 6 meses. Dichos periodos laborales suman 23 anos, 9  
meses y 22 dias, lo que hace un total de mas de 23 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
8. Del Documento Nacional de Identidad obrante en autos (f. 20), se evidencia que el  
actor cumplio 65 anos de edad el 22 de marzo de 2005, requisito exigido por la Ley  
26504 para acceder a una pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley  
19990.  
9. En consecuencia, dado que el actor cumple con los requisitos necesarios para  
acceder a una pension de jubilacion del régimen del Decreto Ley 19990 la  
denegatoria constituye un accionar arbitrario de la entidad previsional, por lo que la  
demanda debe ser estimada.  
10. En lo referido a las pensiones devengadas es de aplicacion el articulo 81 del Decreto  
Ley 19990.  
11. En cuanto al pago de intereses legales, este Colegiado, en la STC 0065-2002-AA, ha  
establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos  
1242 y siguientes del Codigo Civil.  
12. Con relacion al pago de costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde que la demandada abone dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; y, en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000055588-2005-ONP/DCRI 19990.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02915-2007-PA/TC  
LIMA  
SATURNINO FLORES ANSELMO  
2. Ordena que la emplazada expida nueva resolucion a favor del demandante con  
arreglo al Decreto Ley 19990, segun los fundamentos de la presente sentencia,  
abonando los devengados e intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)