
02927-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02927-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02927-2007-PA/TC  
LIMA  
TELESFORO  
ESCOBAR  
SIMION  
JANAMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Telésforo Simion  
Janampa Escobar contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 93, su fecha 15 de marzo de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000698-2003-ONP/IDCIDL 18846, que le denego el otorgamiento de la renta  
vitalicia por enfermedad profesional, y que en consecuencia se le otorgue ésta, de  
conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, por  
padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades,  
documento que no obra en autos.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 20 de  
marzo de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que el demandante  
ha demostrado adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 3) emitido por la Compania de Minas Buenaventura  
S.A., que acredita sus labores como obrero, desde el 6 de noviembre de 1963  
3.2 Certificado Médico Ocupacional (f. 101) expedido por el Instituto de Salud  
Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, con fecha 2 de  
diciembre de 2002, que precisa que padece neumoconiosis (silicosis) en  
hasta el 28 de febrero de 1993, con interrupciones.  
segundo estadio de evolucion.  
4 Teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica de EsSalud,  
Ministerio de Salud O una EPS, con fechas 31 de marzo y 5 de abril de 2008 le fue  
notificada al demandante la resolucion emitida por este Tribunal que le otorgaba un  
plazo de 60 dias habiles para presentar dicho documento; sin embargo, habiendo  
transcurrido en exceso dicho término sin que se haya cumplido con tal mandato,  
5 No obstante, en virtud del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, queda a  
salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corresponde desestimar la presente demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la deranda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERMESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SÉCRETARIO RELATOR