
02930-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02930-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02930-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO SEGUNDO APARCANA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Segundo  
Aparcana Palomino contra la sentencia Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 111, su fecha 2 de abril de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No 267-DP-  
RSM-87 del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), de fecha 16 de marzo de  
1987, que le otorga pension de jubilacion por un monto inferior a los 3 sueldos minimos  
vitales establecidos en el articulo 1° de la Ley No 23908. Asimismo, solicita el pago de  
devengados y la indexacion trimestral automatica.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
solicitando se desestime la misma senalando que no corresponde la aplicacion de la Ley  
No 23908 al presente caso porque se trata de una pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, mientras que la indexacion trimestral no es automatica pues  
esta condicionada a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado de Lima, con fecha 20 de  
agosto de 2007, declara/infundada la excepcion de incompetencia y fundada en parte la  
demanda, ordenando el reajuste de la pension de jubilacion del demandante, asi como el  
pago de devengados, puesto que el demandante adquirio su derecho durante la vigencia  
de la Ley No 23908. De otro lado, declara improcedente la demanda en lo relativo a la  
indexacion trimestral automatica de la pension, pues se requiere de un estudio previo.  
La recurridh, revocando la apelada, declara impfocedente la demanda porque el  
demandante no acredita que durante la vigencia de la'Ley No 23908 se haya vulnerado  
su derecho a la pension minima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02930-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO SEGUNDO APARCANA PALOMINO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde  
efectuar su verificacion, toda vez que por su estado de salud, conforme consta en el  
informe médico obrante a fojas 13, resulta urgente su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion 267-DP-RSM-87 del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS), obrante a fojas 3se evidencia que al demandante se le otorgo su pension de  
jubilacion, en virtudde sus 7 anos de aportaciones, a partir del 1 de diciembre de  
1986, por la cantidad de I/. 900.00 (novecientos intis) mensuales, no tratandose de  
una pension de jubilacion reducida, sino de una pension de jubilacion especial,  
regulada por el articulo 470 del Decreto Ley 19990. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
023-86-TR que establecio en I/. 135.00 (ciento treinta y cinco intis) el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal  
equivalia a I/. 405.00 (cuatrocientos cinco intis). En consecuencia, ha quedado  
establecido que se otorgo al demandante pension de jubilacion por un monto  
fundamentos juridicos 5 ydel7al21.  
superior al minimo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02930-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO SEGUNDO APARCANA PALOMINO  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley 23908, hasta  
el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que el  
demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension,  
hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
6. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001 2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 308.00 nuevos soles la pension minima para pensionistas con  
7. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 5 que el  
demandante percibe la pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucidn.de-1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
derecho.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politiça del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion, a laafectacion al minimo vital y a la  
indexacion trimestral automâtica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02930-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO SEGUNDO APARCANA PALOMINO  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR