
02941-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02941-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02941-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ A. ZAMBRANO TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José A. Zambrano Torres  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 43, su fecha 26 de marzo de 2008, que declara improcedente in limine la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N. o 23908, con el pago de los devengados y los intereses legales,  
asimismo solicita el reconocimiento de 21 anos 1 mes y 12 dias de aportaciones  
adicionales.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de Lima con fecha 22 de agosto de  
2007, declara improcedente la demanda por considerar que las solicitudes de reajustes  
de pensiones no forman parte esencial del derecho constitucional pensionario.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la pretension del actor debe  
dilucidarse en la via ordinaria, dejando a salvo el derecho del demandante para hacerlo  
valer en la via contencioso administrativa.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1) y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprendido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios de la Ley N.o 23908 y el reconocimiento de los anos de  
aportaciones.  
3. Siendo asi se tiene que el rechazo liminar de la demanda en las instancias  
precedentes, fundado en que los hechos y el petitorio no estân referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado y en  
que existen vias procedimentales igualmente satisfactorias, es erroneo y deberia  
declararse fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y revocando  
la resolucion recurrida ordenar al Juez a quo proceda a admitir a tramite la  
demanda.  
+ Sin embargo frente a casos como el que ahora toca decidir, esto es, en los que si  
a pesar del rechazo liminar de la demanda este Colegiado podria (o no) dictar  
una sentencia sobre el fondo, la jurisprudencia de este Colegiado es uniforme al  
senalar que si de los actuados se evidencia los suficientes elementos de juicio  
que permitan dilucidar y resolver la pretension resulta innecesario condenar al  
recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se  
dilata, no obstante el tiempo transcurrido (STC N.1 4587-2004-AA), mas aun si  
se tiene en consideracion que conforme se verifica de fojas 37, se ha cumplido  
con poner en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto  
contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo  
concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. Ademas estando debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y de sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa.  
Asimismo verificandose de los actuados el supuesto al que se refiere la  
jurisprudencia de contar con los suficientes elementos de juicio que permitan  
dilucidar la controversia constitucional resultaria ocioso privilegiar un  
formalismo antes que la cautela del derecho fundamental invocado. En efecto,  
de una evaluacion de los actuados se advierte que existen los recaudos  
necesarios como para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi  
y en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
Colegiado emitira pronunciamiento de fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis de la controversia  
6. De la Resolucion N.o 1938-90, de fecha 12 de enero de 19990, se aprecia que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion al habérsele reconocido 12 anos  
de aportaciones a la fecha de su cese.  
7. A fin de acreditar los anos de aportaciones alegados en la demanda, el recurrente  
ha presentado un certificado de trabajo, obrante a fojas 6, emitido por la Junta  
Liquidadora de la Empresa Popular y Porvenir Compania de Seguros, del cual se  
advierte que trabajo en el periodo comprendido entre el 12 de septiembre de  
1953, hasta el 23 de octubre de 1974.  
8. Por lo tanto, en mérito a dicho documento y habiendo acreditado el actor  
fehacientemente el vinculo laboral y por ende la generacion de aportes; la  
emplazada debe reconocerle un periodo de 9 anos, 1 mes y 12 dias que sumados  
harian un total de 21 anos, 1 mes y 12 dias.  
S Sobre la aplicacion de la Ley N.o 23908  
9. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
10. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.°23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En el presente caso mediante de la Resolucion N.o 1938-90, obrante a fojas 3, se  
evidencia que se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir  
del 1 de mayo de 1989, por el monto de I/. 80,000.00 Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N. o 013-89-TR, que establecio en I/. 6,000.00 el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 18,000.00. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio de la Ley 23908 no le  
resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad al otorgamiento de la  
pension hasta el 18 de diciembre de 1992.  
12. Por otro lado conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 20 0 mas anos de aportaciones.  
13. En consecuencia, conforme a lo anotado en el fundamento 8 supra, debe  
disponerse que la demandada le reconozca al actor mas anos de aportaciones,  
mediante la expedicion de nueva resolucion, reponiendo de este modo las cosas  
al estado anterior a la violacion del derecho denunciado abonando a favor de la  
demandante como minimo el monto indicado; de lo contrario, se estaria  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en el extremo referido al  
reconocimiento de aportaciones; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
1938-90.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que le  
reconozca 9 anos, 1 mes y 12 dias de aportaciones, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia, debiendo realizar el recalculo de la pension de  
jubilacion del recurrente, incluyendo la totalidad de las aportaciones efectuadas  
por el actor al Sistema Nacional de Pensiones, debiendo pagar los devengados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con arreglo a ley y los intereses legales a que hubiere lugar, de conformidad con  
los fundamentos de la presente sentencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial del actor.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando obviamente el actor en facultad de ejercer su derecho de  
accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
AGUEROA BERNARDINI  
r. ERA KESTA  
RELATOR  
SE CRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02941-2008-PAVIC  
LIMA  
JOSE A. ZAMBRANO TORRES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. Que el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se incremente su pension de jubilacion en monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley No 23908, asi  
como elpago de las pensiones devengadas, mas los intereses legales. Asimismo solicita  
el reconocimiento de 21 anos, 1 mes y 12 dias de aportaciones adicionales.  
2. Que las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda por considerar  
que las disposiciones referidas al reajuste pensionario no se encuentran relacionadas a  
aspectos constitucionales directamente protegidos por el contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension. Agrega ademas que la pretension del demandante debe  
dilucidarse en la via ordinaria, por lo que debe acudir al proceso contencioso  
administrativo.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
4. Se senala en el fundamento 4 del proyecto de resolucion puesto a mi vista que  . se  
ha cumplido con poner en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo  
concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 470, in fine, del Codigo Procesal  
Constitucional. Respecto a ello debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso  
extraordinario de agravio constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la  
actividad recursiva le impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la  
limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos  
que el auto de rechazo liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 47° Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene un sustento en  
la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia  
ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce  
efectos para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
çonocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
demandante.  
9. En el presente caso se presenta una situacion especial que amerita un pronunciamiento  
de emergencia por parte de este colegiado, puesto que el demandante tiene 79 anos de  
edad, pero para darle la razon, ya que lo contrario -declarar infundada la demanda-  
significaria ir en contra del principio de la reformatio in pieus, lo que es inaceptable  
dentro de un proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales. En tal sentido  
considero que en atencion a la edad del recurrente, la demanda debe ser estimada  
conforme se ha hecho acertadamente en el proyecto en mayoria, por lo que es necesario  
que se le reconozca sus aportaciones y en consecuencia se debe declarar la nulidad de la  
Resolucion No 1938-90, que le reconocio solo 12 anos de aportaciones cuando en  
realidad debia reconocérsele 21 anos, 1 mes y 12 dias. Debe tenerse presente que la  
estimacion de la demanda es solo en el extremo referido al reconocimiento de las  
aportaciones del demandante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo en el extremo-referido al reconocimiento de las aportaciones del demandante, e  
Improcedente enlo demas que contiene.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
- jue certifico:  
Dr. ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
E ÉCRÉTARIO RELATOR  
3