
02945-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02945-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NERTA LUZ VILCHEZ CALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nerta Luz Vilchez  
Alfaro contra la se.itencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 97, su fecha 4 de abril de 2008, que declaro fundada en parte la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension  
de viudez sobre la base de la pension de su causante, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908; asimismo, solicita que  
se efectue el abono de la indexacion trimestral, el pago de los deveagados y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante adquirio su  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo,con fecha 7 de noviembre de 2007, declaro  
fundada en parte la demanda enetextreme relativo a la aplicacion de la Ley N.o 23908  
a la pension inicial del causante y de laactora, por considerar que se otorgo al causante  
una pension inicial en un monto inferior al minimo establecido por dicha ley; e  
derecho con posterioridad a la vigencia de la Ley N.o 23908.  
improcedente respecto a la indexacion trimestral.  
La recurrida confirmala apelada, en el extremo referido a la aplicacion inicial de  
la Ley N.o 23908 respecto a la pension inicial del causante; y la declara infundada en  
cuanto a la aplicacion de la Ley a la pension de viudez de la demandante y a la  
indexacion trimestral, por considerar que se le otorgo pension a la actora con  
posterioridad a la vigencia de la Ley N.23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NERTA LUZ VILCHEZ ALFARO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5', inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprendido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. Que habiendo sido amparada la demanda en los extremos que solicita el reajuste a la  
pension inicial del causante conforme a lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o  
23908 y el pago de reintegros e intereses legales, la recurrente interpone recurso de  
agravio constitucional solicitando que se reajuste su pension de viudez en aplicacion  
de la Ley 23908 y se efectue el pago de la indexacion trimestral por lo que solo  
corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del articulo 202° de  
la Constitucion, pronunciarse sobre los extremos denegados.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacifieadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Respecto a la pension de viudez de la demandante y a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, de la Resohucion N.o 0000087194-2003-ONP/DC/DL 19990, de fojas 4, se  
evidencia que se otorgo a la actora pension de viudez a partir del 16 de agosto de  
De otro lado, importa precisar que, conforme/a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese séntido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
2003, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02945-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NERTA LUZ VILCHEZ ALFARO  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.270.00 (doscientos  
setenta nuevos soles) el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes)  
6. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 5, que la demandante percibe la  
pension minima vital concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presupuestariar.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la pretension materia del recurso de agravio constitucional  
referida a la aplicacion de la Ley N.o 23908, y a la vulneracion al minimo vital vigente y  
a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
n  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR