
02952-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02952-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02952-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA CONVERSION PAREDES  
CASTILLO DE BRICENO  
REPRESENTADA POR LAURO HERMES BRICENO PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lauro Hermes Briceno  
Paredes, en calidau de apoderado de dona Maria Conversion Paredes de Briceno, contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 107, su fecha 7 de marzo de 2007, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones Nros. 8668-GRNM-IPSS-86 y 009120-2000-ONPIDC, de  
fechas 4 de noviembre de 1986 y 18 de abril de 2000, respectivamente; y que en  
consecuencia, se incremente la pension de jubilacion del causante y la de viudez de su  
senora madre, dona Maria Conversion Paredes Briceno, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, asi como el abono de la  
indexacion trimestral, devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fle sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, que este nuevo régimen  
sustituyo el Suéldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 31 de octubre  
de 2006, declaro fundada la demanda, considerando que al causante le corresponde los  
beneficios de la Ley N.o 23098, ya que alcanzo el punto de contingencia antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967;y que en consecuencia, también se debe  
expedir nueva resolucion administrativa reajustando el monto de la pension de viudez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando  
que la pension otorgada al causante fue superior a los tres sueldos minimos vitales  
establecidos por la Ley N.°2 23908, a la fecha de su contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion del  
causante y la de viudez de su senora madre, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. De la Resolucion N.o 8668-GRNM-IPSS-86, de fecha 4 de noviembre de 1986,  
obrante a fojas 3, se evidencia que al causante se le otorgo pension de jubilacion a  
partir del 10 de abril de 1986, por la cantidad de I/. 2,183.98 mensuales. Al respecto,  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
/  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
decreto Supremo N.o 011-86-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por  
lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero  
el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.° 23908 no le resultaba aplicable; no  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 009120-2000-0NPIDC, obrante a fojas 4, se  
evidencia que se otorgo pension de viudez a dona Maria Conversion Paredes de  
Briceno a partir del 8 de febrero de 2000, es decir, con posterioridad a la derogacion  
de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 5, que dona Maria Conversion  
Paredes de Briceno (viuda) percibe una suma superior a la pension minima vigente,  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que el  
reajuste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
concluimos que no se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
arreglo a las previsiones presupuestarias  
M la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion al  
derecho minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
inicial del causante y a la de viudez y el reajuste trimestral solicitado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02952-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA CONVERSIÔN PAREDES  
CASTILLO DE BRICENO  
REPRESENTADA POR LAURO HERMES BRICENO PAREDES  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908, con posterioridad  
al otorgamiento de la pension jubilacion del causante, hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)