
02959-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02959-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2959-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILSON BALTAZAR CARRIZALES ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Wilson Baltazar  
Carrizales Rojas contra la sentencia de la Sala Mixta Desentralizada de Ilo de la Corte  
Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 94, su fecha 19 de abril de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Procesadora de Productos Marinos S.A., solicitando su  
reincorporacion a su puesto de trabajo como operador de centrifuga y separadora, el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde la fecha en que fue despedido,  
mas los costos y las costas que genere el proceso. Manifiesta que ingreso a dicha  
empresa el 1 de enero de 2000 contratado bajo la modalidad de contrato para obra 0  
servicio, y que fue cesado de manera arbitraria e ilegal.  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 6 de marzo de 2007, declara  
improcedente la demanda, por considerar que existen vias procedimentales especificas e  
igualmente satistactorlas para resolver tal pretension toda vez que el presente proceso  
no cuentacon etapaprobatoria, siendo que el presente caso requiere de la misma.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
A  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, en la STC No 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual de régimen privado y publico.  
2. De fojas 2 a 32 de autos, se aprecian los diversos y sucesivos contratos que el  
demandante celebro con la empresa, los cuales eran renovados inmediatamente  
después que el anterior vencia, teniendo como vigencia los mismos entre tres meses  
cada uno. Siendo asi, la cuestion controvertida se circunscribe en dilucidar si los  
contratos susciitos por la demandante con la emplazada han sido desnaturalizados, a  
efectos de que la relacion laboral considerada como de duracion indeterminada para,  
en atencion a ello, establecer si el demandante solo podia ser despedido por una  
3. En relacion con la naturaleza de los contratos de trabajo bajo la modalidad de  
intermitentes, debemos senalar que estos pueden celebrarse para realizar labores de  
naturaleza permanente pero discontinuas, lo que en el presente caso no ocurre ya  
que el recurrente fue contratado sucesiva e ininterrumpidamente desde el 1 de enero  
de 2000 hasta el 21 de diciembre de 2006, prestando sus servicios  
ininterrumpidamente bajo subordinacion y en un horario establecido, caracteristicas  
de un contrato laboral; por consiguiente, los sucesivos contratos sujetos a modalidad  
de obra 0 servicio 0 contratos intermitentes han sido simulados y, por ende,  
desnaturalizados, ya que el trabajo para el cual fue contratado el demandante era de  
caracter permanente y continuo, como se aprecia del tenor de los diversos contratos  
obrantes en autos. Tanto mas que en el caso se acredita que el actor ha prestado  
servicios por un periodo superior al plazo maximo establecido por ley.  
4. En consecuencia, siguiendo el criterio jurisprudencial contenido en la STC 765-  
2004-AA y STC 810-2006-PA/TC, habiéndose acreditado la existencia de  
simulacion en el contrato del demandante, ademas de haberse superado el plazo  
maximo establecido por ley, dicho contrato de trabajo existente entre las partes debe  
ser considerado como de duracion indeterminada, conforme lo establecen los incisos  
a) y d) del ariculo170 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que,  
habiéndosele-Gespedidy sin expresarle causa alguna derivada de su conducta 0  
capacidadlaboral que la justifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
A  
trabajo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2959-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
WILSON BALTAZAR CARRIZALES ROJAS  
2. Ordenar que la empresa procesadora de Productos Marinos S.A. reponga a don  
Wilson Baltazar Carrizales Rojas en el cargo que venia desempenando 0 en otro  
similar de igual nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dur  
Dr. ERNESTO'FIGUEROAT BERNARDINI  
SECREJARIOF RELATOR