
02960-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02960-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02960-2007-PA/TC  
FELIX HUMBERTO SERRANO VARONA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Humberto Serrano  
Varona contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 168, su fecha 23 de marzo de 2007, que declaro fundada, en parte, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2659-91, de fecha 21 de febrero de 1992; y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion desde la fecha de la contingencia, esto  
es, a partir del 13 de abril de 1990; asimismo se reajuste y se actualice el monto de su  
pension de conformidad con los articulos 1° y 40 de la Ley N.o 23908, mas el pago de  
los devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la promulgacion de la Ley  
N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social, se derogaron las  
normas sobre reajuste-con prioridad trimestral y pension minima contenidas en la Ley  
N.o 23908.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
marzo de 2006, declaro fundada en parte la demanda considerando que al demandante,  
al haber acumulado 15 anos de aportaciones y cumplir los 60 anos de edad el 13 de abril  
de 1990, le corresponde que se le otorgue su pension de jubilacion a partir de dicha  
fecha; asimismo, le corresponde la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 23908, ya  
que alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967; y declaro improcedente el extremo relativo al reajuste trimestral automatico.  
La recurrida confirma en parte la apelada y revocandola declara infundada la  
demanda en cuanto a la aplicacion del articulol° de la Ley N.o 23908, estimando que la  
pension del demandante fue calculada por encima dela pension minima vital, razon por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la cual no le corresponde dicho beneficio.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. Que habiendo sido amparada la demanda en el extremo que solicita que le otorgue  
su pension de jubilacion desde la fecha de la contingencia, el recurrente interpone  
recurso de agravio constitucional solicitando que se incremente en monto de su  
pension de jubilacion en aplicacion de los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STCH98-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, > dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en/el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulg 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas seinicie con posterioridad a la  
juridicos 5 y del 7 al 121  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion No 2659-091 (f. 3), su  
fecha 21 de febrero de 1992: a) el demandante acredito 15 anos de aportaciones y b)  
se otorgo pension de jubilacion a partir del 20 de setiembre de 1991; sin embargo,  
como es de verse de la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, se ordeno que la demandada emita nueva resolucion  
reconociéndole al demandante su pension de jubilacion desde el 13 de abril de 1990,  
siendo el monto otorgado de 0.01 intis millon mensuales, actualizado en 8.00 intis  
millon. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraban vigentes los Decretos Supremos 016 y 017-90-TR, que fijaron en I/.  
400,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la  
pension minin.a legal se encontraba establecida en I/. 1'200,000.00, equivalentes a  
I/m.1.2. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de  
ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir  
6. Por otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos, a fojas 6, que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
8. En cuanto al reajusté automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ellos fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucionak con la autoridad que le confiere  
con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02960-2007-PA/TC  
FELIX HUMBERTO SERRANO VARONA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremo que solicita la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, la alegada afectacion de la  
pension minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando, obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el  
juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)