
03019-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03019-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03019-2007-PA/TO  
NEMESIO CUNYAS ALIAGA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 del mes de octubre de 2007, el Tribunal Constitucional, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nemesio Cuyas Aliaga  
contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Junin, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 0000031436-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de abril de 2005,  
y que por consiguiente se le otorgue pension de invalidez conforme a los articulos 240 y  
25° del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la via de amparo no es la pertinente para dilucidar la pretension del  
demandante, ya que lo que se persigue es la declaracion de un derecho no adquirido.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 16 de  
noviembre de 2006, declara improcedente la demanda considerando que el actor no ha  
aportado medios probatorios para probar los anos de aportacion y el periodo laboral,  
como tampoco el certificado médico que acredite la incapacidad.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, tomando en cuenta el total de  
sus aportaciones en consecuencia su pretension ingresa dentro del supuesto previsto  
en el fundamento 37.b, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25° del Decreto Ley N.° 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Ley N.° 20604, establece que "(..) tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle  
la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15  
anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, O enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
4. A fojas 9 obra la Resolucion N.o 0000031436-2005-ONP/DC/DL 19990, de la que  
se desprende que el actor acredito mediante un certificado médico de fecha 3 de  
enero de 2005, expedido por el Ministerio de Salud Utes "Dac" Centro de Salud San  
Jeronimo, que/se encuentra incapacitado para laborar, a partir del 1 de agosto  
de1992; sin embargo, se le denego la pension por no haber acreditado aportaciones  
5. De autos se advierte que no obra documentacion alguna que demuestre aportaciones  
del recurrente al Sistema Nacional de Pensiones durante los periodos mencionados,  
por lo que se deduce que a lo largo del proceso no ha cumplido con acreditar que  
Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente por lo que la demanda debe ser desestimada.  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
dichas aportaciones hayan sido efectivamente realizadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03019-2007-PA/TC  
NEMESIO CUNYAS ALIAGA  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIRLZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figall p Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)