
03049-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03049-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03049-2008-PA/-C  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA RIVAS DE PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandrina Rivas de Paz  
contra la sentencid de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 121, su fecha 31 de marzo de 2008, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de viudez y la pension de  
jubilacion de su causante, conforme al articulo 1° de la Ley N.o 23908, que estipula  
como pension minima un monto equivalente a los 3 sueldos minimos vitales  
establecidos, y al articulo 4° de la misma que dispone la indexacion trimestral  
automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, costas y  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando  
que la pretension no versa sobre el contenido esencial de un derecho  
constitucionalmente protegido. Agrega que la demandante percibe pension de viudez  
por un monto superior.alestipulado para la pension minima.  
Acerca de la indexacion/rimestral automâtica, alega que esta esta condicionada a un  
previo estudio actuarialy a las variaciones del costo de vida.  
El Sexto Jyzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 19 de enero de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda en lo referente a la aplicacion de la Ley N.  
23908 a la pension de jubilacion del causante, dado que la contingencia se produjo  
durante la vigencia de dicha norma citada; e improcedente entos extremos relativos a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez dela demandante y al reajuste  
automatico de la pension.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda en lo referido al  
reajuste de la pension de jubilacion del causante.porque la contingencia se produjo antes  
de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908; e improcedente en lo relativo a la  
aplicacion de dicha norma a la pension de jnbilacion del causante, durante el periodo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia de la norma citada, pues la demandante no ha acreditado que éste no haya sido  
reajustada conforme al beneficio establecido en la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de la pension de jubilacion de  
su conyuge causante y de la pension de viudez, alegando que le corresponde la  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
4. De la Resolucion 3255-GRNM-T-IPSS-84-PJ-DPP-SGP-IPSS-1984, obrante a fojas  
3, se evidencia que se otorgg al causante de la demandante su pension a partir del 10  
de abril de 1983; enconsecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima estableeido en el articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
cuenta que la demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su  
causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
0000052379-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de setiembre de 2002, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 4 de setiembre del mismo  
ano, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha  
norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima,e establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones de  
sobrevivientes.  
7. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 4 que la  
demandante percibe la pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacirnal de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referentes a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante, la indexacion trimestral  
automatica y la afectacion al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion a la pension de jubilacion del conyuge  
causante de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho  
de la denfandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
- 11  
ETO CRUZ  
Lo que,certifico:  
Wlh  
DAERNPSTO FIGUEROA BEBNARDINI  
SECRETARIORELATOR