
03048-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03048-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03048-2007-PA/TC  
LIMA  
IMPORTACIONES  
COMPANY E.I.R.L.  
FUKUROI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Importaciones Fukuroi  
Company E.I.R.L. contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 163, su fecha 4 de abril de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2006 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, solicitando que se  
declare inaplicable el Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC, por considerarlo violatorio  
de sus derechos constitucionales al trabajo, a la libre contratacion y a la libertad de  
empresa, al establecer limitaciones a la importacion de vehiculos usados, asi como de  
motores, partes, piezas y repuestos usados para automotor.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones contesta la demanda senalando que mediante el Decreto  
Supremo N.o 017-2005-MTC se han establecido requisitos para la importacion de  
vehiculos usados y para la importacion de motores, partes, piezas y repuestos usados  
destinados a vehiculos de transporte terrestre, mas no su suspension ni su prohibicion.  
Refiere que los requisitos establecidos han tomado como punto de referencia la  
antiguedad de los vehiculos en funcion a su sistema de combustion, a fin de cautelar la  
seguridad vial y la conservacion y proteccion del medio ambiente.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6  
de octubre de 2006, declara infundada la demanda, por considerar que los requisitos  
establecidos por el Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC para la importacion de  
vehiculos usados son conformes con lo establecido en la sentencia recaida en el Exp.  
N.o 0017-2004-AI/TC.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. S Delimitacion del petitorio y de las materias constitucionales controvertidas  
1. Como ha quedado expuesto en los antecedentes de la presente sentencia, la demanda  
de amparo se dirige contra el Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC, que mediante  
su articulo 2.° modifico los literales a) y e) del articulo 1.0 del Decreto Legislativo  
N.o 843 e incorporo el articulo 29-A al Decreto Supremo N.o 058-2003-MTC, que  
La empresa demandante aduce que el Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC vulnera  
sus derechos fundamentales a la libertad de trabajo, a la libertad de empresa y a la  
libertad de contratacion, pues considera que éste le impide la importacion de  
motores, partes, piezas y repuestos usados para vehiculos de transporte terrestre.  
2. Por su parte el Ministerio de Transportes y Comunicaciones alega que el Decreto  
Supremo N.o 017-2005-MTC no impide la importacion de motores, partes, piezas y  
repuestos usados para vehiculos de transporte terrestre, sino que establece los  
requisitos eficientes para la importacion de ellos, a fin de cautelar la seguridad vial y  
En coherencia con ello, refiere que el establecimiento de los requisitos tiene por  
finalidad la tutela del medio ambiente y de los derechos fundamentales a la salud y a  
la vida de los ciudadanos, debido a que buscan evitar el ingreso de vehiculos que  
por su antigiedad y su sistema de combustion puedan ocasionar un grave perjuicio  
3. Antes de entrar a analizar si realmente se han vulnerado los derechos fundamentales  
invocados, debe senalarse que el articulo 2.° del Decreto Supremo N.o 017-2005-  
MTC ha sido derogado tacitamente por el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-  
2008-MTC, en tanto que éste de forma expresa deroga el articulo 29-A del Decreto  
Supremo N.o 058-2003-MTC que fuera incorporado por el referido articulo 2.0.  
Teniendo en cuenta ello este Tribunal considera que debe realizarse una evaluacion  
sobre el fondo de la controversia, debido a que las modificaciones introducidas por  
el articulo 2.° del Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC a los literales a) y e) del  
articulo 1.0 del Decreto Legislativo N.o 843 se encuentran vigentes y porque los  
nuevos requisitos para la importacion establecidos por los articulos 1.0 y 2.0 del  
Decreto Supremo N.o 003-2008-MTC no son exigibles a los motores, partes, piezas  
y repuestos usados que se encuentran en transito hacia el Perû 0 desembarcados en  
4. Centrada asi la cuestion, la controversia se circunscribira entonces en determinar si  
los requisitos para la importacion de vehiculos usados, asi como de motores, partes,  
piezas y repuestos usados para vehiculos de transporte terrestre constituyen 0 no un  
limite constitucionalmente legitimo del ejercicio de los derechos fundamentales al  
aprueba el Reglamento Nacional de Vehiculos.  
la conservacion y proteccion del medio ambiente.  
al medio ambiente.  
el puerto peruano al 19 de enero de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo, a la libertad de empresa y a la libertad contratacion. Del mismo modo,  
corresponde determinar si la vigencia efectiva de los derechos fundamentales a un  
medio ambiente equilibrado y adecuado y a la salud justifica la limitacion impuesta  
por el decreto supremo cuestionado al ejercicio de los derechos fundamentales al  
trabajo, a la libertad de empresa y a la libertad de contratacion.  
2. S El medio ambiente como derecho fundamentaly obligacion del Estado  
5. El derecho fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el  
desarrollo de la vida se encuentra reconocido en el articulo 2.°, inciso 22) de la  
Constitucion. Segun su enunciado toda persona tiene la facultad de poder disfrutar 0  
gozar de un medio ambiente en el que sus elementos se desarrollen e interrelacionen  
de manera natural y armonica. Esto supone, por tanto, el disfrute no de cualquier  
entorno, sino unicamente del adecuado para el desarrollo de la persona y de su  
dignidad. De lo contrario su goce se veria frustrado y el derecho quedaria, asi,  
carente de contenido. En ese sentido; el derecho al medio ambiente equilibrado y  
adecuado se encuentra ligado a los derechos fundamentales a la vida y a la salud de  
las personas, pues por intermedio de él las personas humanas desarrollan su vida en  
6. De otra parte este derecho también se concretiza en el derecho a la preservacion de  
un medio ambiente sano y equilibrado, que entrana obligaciones ineludibles, para  
los poderes publicos, de mantener los bienes ambientales en las condiciones  
adecuadas para su disfrute, y para los particulares de proceder de modo similar  
cuando sus actividades economicas incidan, directa 0 indirectamente, en el medio  
7. De este modo, en el Estado Democratico y Social de Derecho no solo se trata de  
garantizar la existencia de la persona 0 cualquiera de los demas derechos que en su  
condicion de ser humano le son reconocidos, sino también de protegerla de los  
ataques al medio ambiente en el que esa existencia se desenvuelve, a fin de permitir  
que su vida se desarrolle normalmente en condiciones ambientales aceptables. En  
este contexto el derecho a un medio ambiente equilibrado y adecuado debe  
considerarse como un componente esencial e indispensable para el goce efectivo de  
los demas derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion y los tratados  
8. De ahi que este derecho, en su dimension prestacional, imponga al Estado tareas u  
obligaciones destinadas a conservar el medio ambiente sano y equilibrado, las cuales  
se traducen, a su vez, en un haz de posibilidades. Desde luego, no solo supone tareas  
de conservacion, sino también de prevencion de danos de ese ambiente equilibrado  
y adecuado para el desarrollo de una vida digna. Dentro de las tareas de prestacion  
que el Estado esta llamado a desarrollar tiene especial relevancia la tarea de  
prevencion y, desde luego, la realizacion de accione destinadas a ese fin.  
condiciones dignas.  
ambiente.  
internacionales sobre derechos humanos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Asi, la proteccion del medio ambiente sano y adecuado no solo es una cuestion de  
reparacion frente a danos ocasionados, sino, y de manera especialmente relevante,  
de prevencion de que ellos sucedan. De este modo, la proteccion del medio  
ambiente puede hacerse efectiva desde la prevision de medidas reactivas que hagan  
frente a los danos que ya se han producido, pasando por medidas que hagan frente a  
riesgos conocidos antes de que se produzcan (prevencion), hasta medidas que  
prevean y eviten amenazas de danos desconocidos 0 inciertos (precaucion).  
El Estado también debe velar por la utilizacion racional de todos lo recursos  
naturales con el fin de proteger y mejorar la calidad de vida de las personas y  
defender y restaurar el medio ambiente danado, puesto que el desarrollo sostenible  
involucra un conjunto de instrumentos, entre ellos los juridicos, que hagan factible  
el progreso de las proximas generaciones en consonancia con un desarrollo  
10. Por tanto, el Estado puede afectar el derecho a un medio ambiente equilibrado y  
adecuado si es que, como consecuencia de decisiones normativas 0 practicas  
administrativas que, por accion u omision, en vez de fomentar la conservacion del  
medio ambiente, contribuye a su deterioro 0 reduccion y, en lugar de auspiciar la  
prevencion contra el dano ambiental, descuida y desatiende dicha obligacion.  
11.1 En buena cuenta el Estado esta obligado a velar por la conservacion y debida  
proteccion del derecho a un medio ambiente equilibrado y adecuado, procurando  
que el desarrollo economico y social sea compatible con las politicas que buscan  
salvaguardar las riquezas naturales y el medio ambiente de la Nacion. Por ello, en el  
articulo 67.° de la Constitucion se reconoce que el Estado determina la politica  
nacional del ambiente y promueve el uso sostenible de sus recursos naturales.  
Senala también la Constitucion en su articulo 68. o, como deberes del Estado, entre  
Y es que la proteccion del medio ambiente involucra aspectos relacionados con el  
manejo, uso, aprovechamiento y conservacion de los recursos naturales, el equilibrio  
de los ecosistemas, la proteccion de la diversidad biologica, la conservacion de las  
areas de especial importancia ecologica, el desarrollo sostenible y la calidad de vida  
12. Teniendo en cuenta ello este Tribunal considera que el Decreto Supremo N.o 017-  
2005-MTC constituye una medida legislativa legitima e idonea que busca prevenir y  
proteger la afectacion del medio ambiente, especificamente la contaminacion del  
aire, ya que los requisitos establecidos para la importacion de vehiculos usados,  
motores, partes, piezas y repuestos usados tratan de neutralizar en la medida de lo  
posible los efectos negativos que sobre el medio ambiente produce la presencia del  
azufre en los combustibles Diesel 1, Diesel 2 y Diesel 2 Especial, pues recién a  
partir del 1 de enero del 2010 el contenido de azufre en los combustibles antes  
armonico del medio ambiente.  
otros, el de conservar la diversidad biologica y las areas naturales.  
del hombre en condiciones dignas.  
mencionados alcanzara los estândares internacionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Asimismo, debe tenerse presente que la finalidad preventiva y reparadora del medio  
ambiente que tienen los requisitos para la importacion se encuentra reconocida en  
las consideraciones del Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC, asi como la finalidad  
de tutela del derecho a la salud. Es asi que en su quinto considerando se senala que  
el objetivo de los requisitos para la importacion es "resguardar las condiciones de  
seguridad y salud de los usuarios que, en los ultimos anos, se han visto seriamente  
comprometidas como consecuencia de la obsolescencia y las emisiones  
Ello debido a que las sustancias que emanan los vehiculos usados son consideradas  
como gases irritantes y vesicantes, contaminantes del aire y extremadamente toxicos  
para la salud, que afectan diferentes organos y sistemas con un alto riesgo de  
producir intoxicacion aguda por inhalacion y absorcion a través de piel y las  
14. De otra para, conviene precisar que el medio ambiente equilibrado y adecuado, por  
ser un interés comun para toda la sociedad, constituye un bien publico que ha de ser  
evaluado y ponderado por todos y cada uno de los ciudadanos. Por lo tanto quien  
realiza una actividad economica que incida directa 0 indirectamente sobre el medio  
ambiente debe probar que ésta no es contaminante, danina 0 degradante para el  
15. En el presente caso la empresa demandante no ha demostrado que la importacion de  
vehiculos usados, motores, partes, piezas y repuestos usados para vehiculos de  
transporte terrestre sea una actividad economica que no degrada ni dana al medio  
ambiente, especificamente la contaminacion del aire. Por el contrario, con el  
informe presentado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones se  
encontraria demostrado que la importacion de vehiculos y partes usadas constituye  
una actividad economica danina para el medio ambiente. En este sentida en el  
Cuarto Informe de Observancia Publica, elaborado por el Centro de Investigacion y  
de Asesoria del Transporte Terrestre, obrante de fojas 43 a 66 del cuadernillo de este  
Tribunal, se senala en el punto 2.1. que la "importacion de vehiculos usados es la  
principal responsable de la alta contaminacion ambiental y sus impactos sobre la  
16. Asimismo, con relacion a la importacion de vehiculos usados, resulta importante  
destacar algunas evidencias contenidas en el punto 2.8.6 del informe referido. En  
efecto, alli se senala que: a) la importacion de vehiculos usados es la principal  
responsable de la alta contaminacion ambiental y sus impactos sobre la salud y la  
vida de la poblacion; y b) la masiva importacion de vehiculos usados ha generado  
profundas distorsiones en el mercado del transporte publico de pasajeros y carga, lo  
que esta impidiendo su renovacion y deteriorando la seguridad y calidad de su  
17. De otra parte este Tribunal considera importante destacar que la proteccion del  
medio ambiente via la prohibicion de importacion de vehiculos usados, motores,  
contaminantes procedentes del parque vehicular".  
mucosas.  
medio ambiente.  
salud y la vida de la poblacion".  
servicio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
partes, piezas y repuestos usados ha sido un tema que ha merecido especial atencion  
por algunos paises de la Comunidad Andina de Naciones, de la cual el Perû es parte.  
Asi, con el fin de proteger el medio ambiente Colombia, Ecuador y Venezuela  
celebraron, con fecha 16 de setiembre de 1999, el Convenio de Complementacion  
Industrial en el Sector Automotor, que en su articulo 6.° establece que con "el  
proposito de garantizar condiciones minimas de seguridad, de proteccion del medio  
ambiente, de defensa del consumidor y de propiedad industrial, los Paises  
Participantes solo autorizaran la importacion de vehiculos nuevos, del ano-modelo  
en que se realiza la importacion 0 siguiente. Igualmente solo se autorizaran  
importaciones de componentes, partes y piezas nuevos y sin reconstruir 0  
3. S El derecho a un medio ambiente equilibrado y adecuado como limite a los  
18. En este punto conviene recordar nuestra asentada doctrina sobre la limitacion de los  
derechos fundamentales. En ella se ha afirmado que no existen derechos  
fundamentales ilimitados y que, por el contrario, tienen sus limites que en relacion a  
los derechos fundamentales establece la Constitucion por si misma en algunos  
derechos, mientras que en otros derechos el limite deriva de manera mediata 0  
indirecta de tal norma, en cuantos ha de justificarse por la necesidad de proteger 0  
preservar no solo otros derechos fundamentales, sino también otros bienes  
19. Pues bien, teniendo presente que los derechos fundamentales no son ilimitados,  
corresponde determinar si la proteccion de los derechos a un medio ambiente  
equilibrado y adecuado y a la salud constituyen limites legitimos al ejercicio de los  
derechos al trabajo, a la libertad de empresa y a la libertad de contratacion. Ello  
debido a que la importacion de vehiculos usados, motores, partes, piezas y repuestos  
usados para vehiculos de transporte terrestre es una actividad economica que esta  
sujeta al cumplimiento de determinados requisitos para que pueda realizarse, los  
cuales a consideracion de la demandante son restricciones inconstitucionales.  
20. La libertad de empresa consagrada por el articulo 59.° de la Constitucion se define  
como la facultad de poder elegir la organizacion y efectuar el desarrollo de una  
unidad de produccion de bienes 0 prestacion de servicios, para satisfacer la demanda  
de los consumidores 0 usuarios. Consecuentemente, dicha libertad debe ser ejercida  
con sujecion a la ley, siendo sus limitaciones basicas aquellas que derivan de la  
seguridad, la salud, la moralidad 0 la preservacion del medio ambiente.  
Con relacion a la libertad de trabajo consagrada por el articulo 2.°, inciso 15) de la  
Constitucion, debe subrayarse que ésta debe ser ejercida con sujecion a la ley,  
siendo sus limitaciones basicas aquellas que derivan de la seguridad, la higiene, la  
reacondicionar".  
derechos fundamentales  
constitucionales protegidos.  
salud, la moralidad 0 la preservacion del medio ambiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal linea, el articulo 59.° de la Constitucion establece que el ejercicio de las  
libertades de trabajo y de empresa "no debe ser lesivo a la moral, ni a la salud, ni a  
la seguridad publicas, ni al medio ambiente". La proteccion del medio ambiente  
tiene entonces una doble dimension; por un lado, constituye un principio que irradia  
todo el orden juridico puesto que es obligacion del Estado proteger los recursos  
naturales de la Nacion; y por otro, aparece como el derecho de todas las personas a  
gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de su vida en  
21. Visto ello se concluye que, el Decido Supremo N.o 017-2005-MTC constituye un  
limite legitimo al ejercicio de los derechos a la libertad de trabajo y empresa, pues el  
establecimiento de requisitos para la importacion de vehiculos usados, asi como de  
motores, partes, piezas y repuestos usados para vehiculos de transporte terrestre,  
tiene como fin constitucional la proteccion de los derechos al medio ambiente  
equilibrado y adecuado y a la salud. Y ello porque la proteccion del medio ambiente  
impone un tratamiento cuyo proposito es mejorar progresivamente las condiciones  
de vida de las personas, pues la creciente degradacion del medio ambiente pone en  
22. Finalmente es pertinente resaltar que segun el articulo 2.°, inciso 14) de la  
Constitucion, toda persona tiene derecho a "contratar con fines licitos, siempre que  
no se contravengan leyes de orden publico" La proteccion del medio ambienta, al  
ser un derecho fundamental y bien colectivo, conlleva que toda norma juridica que  
busque su precaucion, prevencion y reparacion sea una norma de orden publico,  
pues tiene como fundamento la proteccion de un interés colectivo de toda la Nacion.  
Por ello tampoco puede considerarse que los requisitos para la importacion del  
Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC limitan irrazonablemente el derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru 9 con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
condiciones dignas.  
peligro potencial la propia base de la vida.  
libertad de contratacion.  
Gotelli que se agrega  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ue certifico;  
L -  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
ERN ST06 FIGUEROA-BERNARDINE  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp.: 03048-2007-PA/TC  
LIMA  
E.I.R.L.  
IMPORTACIONES FUKUROI COMPANY  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los fundamentos siguientes:  
Petitorio de la demanda  
1. Queçon fecha 26 de enero de 2006 la empresa recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion con la finalidad de que se  
inaplique el Decreto Supremo No 017-2005-MTC, considerando que dicho dispositivo legal  
contraviene sus derechos constitucionales al trabajo, a la libre contratacion y a la libertad de  
empresa, puesto que establece limitaciones a la importacion de vehiculos usados, asi como  
motores, partes, piezas y repuestos usados para automotor.  
Contestacion de la demanda  
2. El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones contesta la demanda senalando que mediante el Decreto Supremo No 017-2005-  
MTC se ha establecido requisitos para la importacion de vehiculos usados y para la importacion de  
motores, partes, piezas y repuestos usados destinados a vehiculos de transporte terrestre, lo que no  
implica la suspension ni la prohibicion de sus labores. Expresa ademas que tales requisitos se han  
dado en atencion a la seguridad vial y a la proteccion del medio ambiente.  
Pronunciamiento de las instancias precedentes  
3. Las instancias precedentes declararon infundada la demanda considerando que los requisitos  
establecidos por el Decreto Supremo No 017-2005-MTC, cuestionado en el presente amparo, es  
conforme con lo establecido por sentencia recaida en el Expediente No 0017-2004-AI/TC.  
4. Que en el presente caso se aprecia que la demandante es una persona juridica, por lo que debo  
expresar que en la causa No 00901-2007-PA/TC emiti un fundamento de voto en el que expresé  
que:  
"La Constitucion Politica del Peri de 1993 ha senalado en su articulo 1°  
parte de derechos fundamentales- que "La defensa de la persona humana y  
el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado. :  
agregando en Sul articulo 2° que "toda persona tiene derecho , refiriendo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en la aludida nomina derechos atribuidos evidentemente a la persona  
humana a la que hace referencia sin lugar a dudas el citado articulo 10  
El Codigo Procesal Constitucional estatuye en su articulo V del Titulo  
Preliminar al referirse a la interpretacion de los Derechos Constitucionales,  
que "El contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por  
los procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los  
tratados sobre derechos humanos asi como las decisiones adoptadas por los  
fribunales internacionales sobre derechos humanos, constituidos por tratados  
De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos  
constitucionales tienen que ser interpretados en concordancia con los  
tratados internacionales en los que el Peri es parte con la finalidad de evitar  
Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados Internacionales  
para interpretar los derechos constitucionales protegidos por el Codigo  
Procesal Constitucional. La Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
como su misma denominacion senala, declara derechos directamente  
referidos a la persona humana, precisando asi en su articulo 1° que: "Todos  
los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados  
como estan de razon y conciencia, deben comportarse fraternalmente los  
unos con los otros. " , nominado en el articulo 2° la enumeracion de los  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica"- expresa en el  
articulo primero, inciso dos, que debe entenderse que persona es todo ser  
humano " haciendo referencia marcada al precisar que los derechos  
reconocidos en la senalada disposicion internacional estan referidos solo a  
En conclusion extraemos de lo expuesto que las disposiciones internacionales  
al proteger los derechos referidos a la persona humana estan limitando al  
campo de las denominadas acciones de garantias constitucionales a los  
procesos contemplados por nuestro Codigo Procesal Constitucional.  
Por ello es que expresamente el articulo 370 del Codigo Procesal  
Constitucional senala que los derechos protegidos por el proceso de amparo  
son los que enumera el articulo 2° de la Constitucion Politica del Peri,  
referida obviamente a los derechos de la persona humana, exceptuando el  
de los que el Peri es parte. 1  
inkompatibilidades entre éstos.  
derechos que se les reconoce.  
la persona humana.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la libertad individual porque singularmente dicho derecho esta  
protegido por el proceso de habeas corpus y los destinados a los procesos de  
cumplimiento y habeas data para los que la ley les tiene reservados  
tratamientos especiales por cuanto traen conflictos de diversa naturaleza.  
Esto significa entonces que el proceso de amparo està destinado exclusiva y  
excluyentemente a la defensa de los derechos fundamentales directamente  
De lo expuesto queda claro que cuando la Constitucion habla de los  
derechos fundamentales, lo hace con las particularidades anotadas pensando  
en la persona humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente  
individualizado. Hacia él pues se encuentran canalizados los diversos  
atributos, facultades y libertades, siendo solo él quien puede invocar su  
respeto y proteccion a titulo subjetivoy en sede constitucional.  
relacionados a la persona humana.  
La Persona Juridica.  
El Codigo Civil en su Libro I desarrolla el tema de "personas colocando en  
la Seccion Primera a las Personas Naturales (personas humanas), y en la  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado tal  
separacion precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En lo que  
respecta a las personas morales que denominajuridicas, hace la distincion al  
senalar la decision libre de varias personas naturales de formar un  
conglomerado con objetivo igual pero con identidad propia distinta a la de  
cada una de las personas naturales que crearon dicha "persona' ideal.  
Dotada asi de derechos y obligaciones la "persona juridica" tiene  
atribuciones que no corresponden a los derechos de las personas naturales  
que la crearon con entera libertad. Cabe por ello recalcar que los fines de la  
persona juridica son distintos a los fines de las personas naturales que la  
formaron puesto que la reunion de éstas se da por intereses comunes, y que  
conforman un interés propio y distinto a los intereses personales de cada uno  
de sus integrantes, pudiendo tener fines de lucro el aludido conglomerado  
venido a conocerse con la denominacion legal de persona juridica.  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus actividades en  
funcion de los capitales que aportan sus integrantes con la expectativa de  
obtener utilidades que se destinaran al fin de cuentas a estas personas  
naturales y en proporcion de sus aportes. Por esto se afirma en el lenguaje  
mercantil que la persona. juridica mds que una sociedad de personas es una  
sociedad de capitales. Entonces cuando estas personas juridicas  
Seccion Segunda a las Personas Juridicas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
denominadas empresas consideran que se les ha vulnerado un derecho  
fundamental directamente vinculado a sus intereses patrimoniales, deben de  
buscar un mecanismo idoneo para la solucion del conflicto, teniendo en  
cuenta prima facie que los jueces ordinarios son los encargados de velar por  
la defensa y proteccion de estos derechos, también protegidos por el amplio  
manto de la Constitucion Politica del Estado. Sin embargo estas empresas  
cada vez que ven afectados sus intereses economicos, teniendo a sul alcance  
el proceso ordinario correspondiente igualmente satisjactorio, suelen  
recurrir, interesadamente, al proceso constitucional que, como queda dicho,  
es exclusivo y excluyente de la persona humana. Esta determinacion  
arbitraria, ademas de ser anormal y caôtica, coadyuva a la carga procesal  
que tiende a rebasar la capacidad manejable del Tribunal Constitucional y a  
sembrar en algunos sectores de la sociedad la idea de un afan invasorio que  
En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la propia  
ley civil establece la via especifica para solicitar la restitucion de los  
derechos particulares de sus integrantes como el caso de las asociaciones  
para las que la ley destina un proceso determinado en sede ordinaria.  
Por lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas  
tienen también derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin  
que con esta etiqueta cada vez que vean afectados sus intereses  
patrimoniales, puedan servirse para traer sus conflictos a la sede  
constitucional sin importarles la ruptura del orden que preserva el proceso,  
el que senala la tutela urgente en sede constitucional exclusivamente para la  
solucion de conflictos en temas de solo interés de la persona humana.  
De lo expuesto concluyo afirmando que si bien este Tribunal ha estado  
admitiendo demandas de amparo presentadas por personas juridicas, esta  
decision debe ser corregida ya que ello ha traido como consecuencia la  
amparizacion fabricada por empresas para la defensa de sus intereses  
patrimoniales, utilizando los procesos de la sede constitucional destinados  
exclusivamente a la solucion de los conflictos sobre derechos de la persona  
humana. Por ello por medio del presente voto pretendemos limitar nuestra  
labor a solo lo que nos es propio, dejando por excepcion eventuales casos en  
los que la persona juridica no tenga a donde recurrir, encontrandose en una  
situacion de indefension total para defenderse de la vulneracion de derechos  
1  
por cierto no tiene este colegiado.  
constitucionales que pongan en peligro Su existencia.' >5  
4  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el presente caso  
5. De autos se observa que la empresa demandante tiene como objetivo principal la continuidad de  
sus actividades economicas, como es la importacion de vehiculos usados y de motores, partes,  
piezas y repuestos, por lo que solicita la inaplicacion del Decreto Supremo No 017-2005-MTC,  
puesto que considera que es violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la libre  
contratacion y a la liberta de empresa, ya que limita y/o restringe sus actividades economicas.  
6. Es preciso senalar que si bien he manifestado anteriormente que el proceso constitucional de  
amparo esta destinado a la proteccion de los derechos fundamentales de la persona humana y no a  
la defensa de derechos constitucionales de las personas juridicas, ya que éstas tienen expeditas la  
via ordinaria para resolver sus conflictos de tipo eminentemente patrimonial, en el presente caso se  
presenta una cuestion singular en la que este colegiado ya ha tenido un pronunciamiento de fondo  
çausa en Va que intervine en atencion a las repercusiones sociales que ésta implicaba-, por lo que en  
atencion a ello considero que es preciso realizar un pronunciamiento de fondo en este caso ya que  
la temâtica traida esta vinculada al servicio de transporte, el que a decir de los demandados tiene  
repercusion directa a los derechos de los ciudadanos especialmente su derecho a la integridad  
fisica, derecho al medio ambiente sano y equilibrado-. Respecto a ello este colegiado en la STC No  
7320-2005-AA/TC, caso de los Buses Camion, ha manifestado que "(...) Conforme a lo expuesto  
en la stC N.o 2945-2003-AA/TC, actualmente, la nocion de Estado social y democratico de  
derecho concreta los postulados que tienden a asegurar el minimo de posibilidades que tornan  
digna la vida. La vida, entonces, ya no puede entenderse tan solo como un limite al ejercicio del  
poder, sino fundamentalmente como un objetivo que guia la actuacion.positiva del Estado, el cual  
ahora esta comprometido a cumplir con el encargo social de garantizar, entre otros, el derecho a  
Nuestra Constitucion Politica de 1993 ha determinado que la defensa de la persona humana y el  
respeto a su dignidad son elfin supremo de la sociedady del Estado; la persona esta consagrada  
como un valor superior, y el Estado esta obligado a protegerla. El cumplimiento de este valor  
supremo supone la vigencia irrestricta del derecho a la vida, pues este derecho constituye su  
proyeccion; resulta el de mayor connotacion y se erige en el presupuesto ontologico para el goce  
de los demas derechos, ya que el ejercicio de cualquier derecho, prerrogativa.) facultad 0 poder no  
tiene sentido 0 deviene initil ante la inexistencia de vida fisica de un titular al cual puedan serle  
7. En el presente caso la empresa demandante solicita la inaplicacion de normas destinadas a regular  
la importacion de vehiculos automotores, considerando que con éstas se vulneran sus derechos  
constitucionales. De la revision de autos y conforme lo expresado en la citada jurisprudencia el  
Estado tiene como funcion primordial la proteccion y seguridad de la sociedad, por lo que puede  
legitimamente tomar las medidas necesarias para ello. Debe tenerse presente que en el caso de  
autos no solo se discute un tema de importacion de vehiculos sino que existe tematica relevante  
la viday a la seguridad.  
reconocidos".  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como es el derecho a la vida y a vivir en un medio ambiente sano y equilibrado, los que,  
precisamente, han sido los fundamentos para que el legislador coloque las restricciones a la  
importacion de vehiculos usados, por lo que no puede reputarse dicha limitacion 0 restriccion  
como arbitraria y mucho menos como violatoria de derechos fundamentales, ya que los derechos  
deben concordarse y armonizarse de manera que no existan colisiones, en este sentido se ha  
evaluado el bienestar general de la sociedad para realizar las restricciones conforme la norma lo ha  
8. Por lo expuesto concluyo declarando infundada la demanda considerando que la aplicacion de la  
norma cuestionada tiene su fundamento en el bienestar de la sociedad, por lo que no puede acusar  
la empresa demandante la vulneracion de sus derechos constitucionales en desmedro de los  
derechos constitucionales de la sociedad, especialmente la salud, la vida y el derecho a un medio  
En consecuencia es poy estas razones que considero que la demanda debe ser declarada  
hecho.  
ambiente sano y equilibrado.  
INFUNDADA.  
SR.  
JUANFRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
wis  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR  
6