
03071-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03071-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03071-2007-PA/TC  
PIURA  
JUAN DURAND CHIROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Durand Chiroque  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de Piura, de fojas 97, su fecha 23 de enero  
de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000022879-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 1 de  
abril de 2004, la cual le denego la pension de jubilacion; y que, por consiguiente se le  
otorgue dicha pension por acreditar la edad establecida y los 20 anos de servicios y de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 38.° del  
Decreto Ley N.o 19990 modificado por el articulo 9.0 de la Ley N.o 26504- y el  
articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension bajo el régimen  
general de jubilacion, y se disponga el pago de los montos dejados de percibir y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante pretende que se  
le declare y reconozca un derecho a su favor. Asimismo, refiere que el proceso de  
amparo no es la via idonea y que para resolver la controversia se requiere de un proceso  
ordinario en donde exista estacion probatoria.  
Cuarto Juzgado Civil, con fecha 20 de setiembre de 2006, declaro infundada  
la demarida, por considerar que el demandante no acredita los 65 anos de edad y los 20  
anos de/aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los Decretos Leyes N.os 19990 y 25967. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990 modificado por el  
articulo 9.° de la Ley N.o 26504- y el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para  
obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos  
de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones  
4. De la Resolucion N.° 0000022879-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de abril de  
2004, obrante de fojas 21, se desprende que la ONP le denego al demandante la  
pension de jubilacion, por considerar que sus aportaciones no han sido acreditadas  
fehacientemente. En el presente caso, se evidencia que el demandante acredita 2  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones conforme lo indica en el  
cuarto considerando de la resolucion administrativa.  
5. En consecuencia, el recurrente no ha cumplido con acreditar las aportaciones  
requeridas, por lo que debera acreditarlas con documentos probatorios, a cuyo efecto  
se deja salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE, la demanda quedando a salvo, obviamente el derecho del  
demandante para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
(o à que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (f)