
03078-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03078-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03078-2007-PA/TC  
LIMA  
WALTER  
GONZALES  
SIGIFREDO  
OBANDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constituçional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Sigifredo Obando  
Gonzales contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 110, su fecha 31 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 000001886-2004-0NPDCDL.18846, que le denego el  
otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se  
le otorgue ésta por padecer de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada alegando que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales ha  
determinado que el demandante no padece de incapacidad por enfermedad profesional.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 26 de  
abril de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda  
considerando que el demandante ha acreditado adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que en autos existe documentacion contradictoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1 I En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 000001886-2004-ONPIDCIDL.18846, a fin de que se disponga el  
otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes en las SSTC 6612-2005-AA/TCy 10087-2005-AA/TC, y a las cuales se  
remite en el presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia  
por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su  
3.1 .Dictamen de Comision Médica expedido por EsSalud, con fecha 23 de junio  
de 2005, obrante a fojas 54 y 55, en el que consta que padece de neumoconiosis  
3.2 Resolucion N.o 000001886-2004-ONPIDCIDL.18846, de fecha 23 de abril de  
2004 y obrante a fojas 2, en la cual se acredita que con el Dictamen Médico N.o  
091-04, del 16 de febrero de 2004, la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo, ha precisado que no evidencia  
demanda los siguientes documentos:  
con 60% de incapacidad, desde el 23 de junio de 1985.  
incapacidad por enfermedad profesional.  
4 En tal sentido, teniendo en cuenta que en los fundamentos 146, inciso b), y 152 de la  
STC 10063-2006-PA/IC, se ha senalado que el demandante debe acudir a una via  
idonea cuando exista contradiccion entre el pronunciamiento de la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y el Dictamen de la Comision Médica  
como sucede en el caso de autos, corresponde desestimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03078-2007-PA/IC  
LIMA  
WALTER  
GONZALES  
SIGIFREDO  
OBANDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo Aue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET JARIO RELATOR (e)