
03081-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03081-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE N.° 3081-2007-PA/TC  
LIMA  
R.J.S.A. Vda. de R.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
LASUNTO  
Récurso de agravio constitucional interpuesto por dona R.J.S.A. Vda. de R., a nombre  
propio y en su calidad de curadora representante de su hija G. R. S. contra la sentencia  
de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 210, su fecha  
26 de marzo del 2007, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 21 de diciembre de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
EsSalud, solicitando que se deje sin efecto la orden de alta de su hija G. R. S. (46 anos),  
la misma que padece de esquizofrenia paranoide. Alega que dicha orden se sustenta en  
el informe médico de alta otorgado por el doctor Jorge E. de la Vega Razuri, médico  
psiquiatra del Centro de Rehabilitacion Integral para Pacientes Cronicos (CRIPC)  
Hospital 1 Huariaca-EsSalud - Pasco.  
Menciona que con fecha 27 de octubre de 2004 se le notifico la Carta N.o 14-JEDR-  
CRIPC-HIH-ESSALUD-O4 mediante la cual se informa que su hija se encuentra en  
condicion de alta; que sin émbargopen dicha resolucion se establece una diversidad de  
requerimientos y cuidados para recuperar su salud mental y continuar con el  
tratamiento, algo que es imposible que pueda asumir, toda vez que es una anciana que  
vive sola y en un lugar que carece de servicios basicos como energia eléctrica y agua  
potable;s indica que de esta situacion ya ha sido advertida la asistenta social del  
Instituto de Salud Mental en la que se encuentra internada su hija G. R. S.  
Sostiene que el informe médico de alta contiene una diversidad de contradicciones que  
demostrarian que, materialmente, la paciente G. R. S. no se encuentra totalmente  
curada, lo que explicaria las medidas y requerimientos fijados en dicho informe para  
recuperar su estado mental. Dicha contradiccion se evidenciaria con la afirmacion "(-.)  
No pronosticamos una mejoria mayor con el tiempo (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De otro ladg. sostiene que debe tomarse en consideracion que la enfermedad que padece  
su hija puede implicar que reaccione con violencia y que pueda atentar contra la vida 0  
la integridad de personas, entre ellas, sus propios familiares.  
2. Contestacion de demanda  
El Seguro Social de Salud EsSalud contesta la demanda senalando que la condicion de  
alta de G. R. S. ha sido establecida bajo un criterio médico que ha tomado en  
consideracion el comportamiento y evolucion de la paciente. Asimismo, manifiesta que  
el-padre de G. R. S., ya fallecido, se comprometio a retirar a G. R. S. cuando se  
disponga su alta, compromiso que es conocido por la recurrente.  
démandada adarige violado el derecho a la salud de la paciente; que las afirmaciones de la  
Por otra  
argumenta que no se ha adjuntado documento alguno que pruebe que la  
demandante, en el sentido de que carece de familiares en el pais que puedan hacerse  
cargo de G. R. S., no debe ser consideradas como una causal que justifique su  
hospitalizacion indefinida, pues ha cumplido satisfactoriamente con el tratamiento,  
encontrandose apta para continuarlo fuera del centro hospitalario.  
Sostiene que la enfermedad psiquiâtrica de G. R. S. no es pasible de una recuperacion  
total, pero si cabe la posibilidad de que se reinserte tanto en la sociedad como en la vida  
familiar, luego de un tratamiento al interior de una institucion de salud mental.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 2 de mayo del 2006, el Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declara improcedente la demanda, por considerar que no se  
ha producido una vulneracion 0 amenaza contra el derecho a la salud de la recurrente;  
por lo que, en todo caso, la determinacion de esta afectacion 0 amenaza del derecho  
fundamental requeriria de la actuacion de medios probatorios, lo que no resulta viable  
en un proceso constitucional de amparo, en virtud de lo dispuesto en el articulo 9.° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
4. Resolucion de segundo grado  
La recurrida confirma la resolucion apelada aduciendo que no existen elementos de  
juicio suficientes para considerar que se ha incumplido con el deber del Estado de  
otorgar una prestacion integral de salud a G. R. S. toda vez que la demandada no ha  
suspendido el tratamiento a la paciente, sino que considera que ésta se encuentra en  
condiciones de seguirlo en condicion de alta. Asimismo, entiende que si lo que se  
pretende es cuestionar el informe médico debido a que no se corresponde con el estado  
real de la paciente, ello requerira de una pericia médica, lo no puede ser determinado en  
un proceso de amparo ya que carece de etapa probatoria, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Recurso de agravio constitucional  
Con fecha 27 de abril del 2007 la demandante interpone recurso de agravio  
constitucional. Afirma que si en el propio informe médico de alta se sostiene que la  
paciente no va a presentar una mejoria mayor con el tiempo, entonces lo que realmente  
esta pretendiendo el demandado es desprenderse de ella, lo que constituye una  
afectacion del derecho a la salud. Asimismo discrepa de la necesidad de la existencia de  
una etapa probatoria, en la medida que la vulneracion del derecho a la salud es evidente,  
ya que el propio informe médico reconoce que no se producira una mayor mejoria con  
el tiempo. Ademas, considera evidente que la entrega de la paciente a R. J. S. A. Vda.  
de R. pondria en serio riesgo su vida e integridad fisica y psiquica.  
HI. FUNDAMENTOS  
S1. PRECISION DEL PETITORIO DE LA DEMANDA  
En el presente caso el objeto de la demanda es que se deje sin efecto la orden de  
alta de G. R. S. expedida por el Hospital 1 Huariaca EsSalud, y que se le otorgue  
atencion médica permanente e indefinida en dicho centro hospitalario,  
alegândose que dicha orden de alta es violatoria del derecho a la salud.  
$2. CUESTIONES PROCESALES PREVIAS  
La interpretacion del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional  
1. En primer lugar es pertinente senalar que el articulo 9° del Codigo Procesal  
Constitucional establece que "(...) En los procesos constitucionales no existe  
etapa probatoria. Solo son procedentes los medios probatorios que no requieren  
actuacion, lo que no impide la realizacion de las actuaciones probatorias que el  
Juez considere indispensables, sin afectar la duracion del proceso. En este ultimo  
caso no se requerira notificacion previa".  
2. La carencia de la etapa probatoria se debe a que el proceso de amparo solo tiene  
por finalidad reestablecer el ejercicio de un derecho constitucional. Su objetivo  
es eminentemente restitutorio, es decir, solo analiza si el acto reclamado es  
lesivo de un derecho reconocido por la Constitucion. Las pruebas se presentan  
en la etapa postulatoria, siendo improcedentes las que requieran de actuacion.  
3. Si bien el articulo 90 del referido Codigo limita y establece la ausencia de  
estacion probatoria en los procesos constitucionales, también es cierto que existe  
una excepcion a la regla cuando en la segunda parte del mismo articulo se  
permite "(...) la realizacion de actuaciones probatorias que el juez considere  
indispensables, sin afectar la duracion del proceso".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Desde esta perspectiva, lo que existe en realidad es solo una limitacion de la  
actuacion probatoria, pues en la prâctica es indispensable la presentacion de  
pruebas que acrediten la violacion 0 amenaza de un derecho constitucional.  
4. La excepcion a la regla tiene como fundamento lo previsto en el articulo 1° del  
Codigo, en el sentido de que la finalidad de todos los procesos de derechos  
humanos es "(...) proteger los derechos constitucionales reponiendo las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de un derecho constitucional".  
Partiendo de esta premisa, este Tribunal tiene el deber inexcusable de realizar  
cualquier actuacion probatoria que considere necesario siempre que con ello no  
se afecte la duracion del proceso. Es en este contexto que se explica la facultad  
del Tribunal Constitucional para solicitar, por ejemplo, la participacion de un  
amicus curiae, tal como sucedio en la STC 7435-2006-PA/TC al amparo del  
articulo 13-A de su Reglamento Normativo.  
La necesidad de invocacion del amicus curiae en el proceso de amparo  
5. Partiendo de la facultad especial contenida en el articulo 13°- A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, "el Pleno 0 las Salas pueden solicitar  
informacion de los amicus curiae (amici curiarum), si fuera el caso, a. fin de  
esclarecer aspectos especializados que puedan surgir del estudio de los  
actuados". En el caso sub judice este Colegiado considera imprescindible para  
su dilucidacion la opinion de personas con un amplio conocimiento sobre la  
salud mental, tanto desde el punto de vista médico, como desde la perspectiva de  
la ejecucion de las politicas publicas.  
6. El amicus curiae (amigo de la Corte) se materializa con la participacion de  
terceros ajenos al proceso a fin de ilustrar a los jueces sobre aspectos técnicos  
de alta especializacion, que habran de incidir de manera relevante a la hora de la  
decision final. Asi por ejemplo, este Colegiado es consciente sobre su  
incapacidad de formarse juicio si no cuenta con una informacion médica  
especializada sobre las secuelas de la esquizofrenia paranoide, su tratamiento  
clinico y las repercusiones del método intramural en la integridad personal de la  
paciente G. R. S. que tiene problemas de salud mental.  
7. El amicus curiae se justifica cuando se trata de la proteccion de ciertos derechos  
que por su propia naturaleza pueden ser objeto de distintos enfoques cientificos,  
como son la salud mental, la integridad psiquica y fisica. De lo contrario, se  
corre el riesgo que en ciertos procesos de amparo se concluya con una decision  
injusta, contraria al principio-derecho de dignidad de la persona humana.  
8. Por consiguiente, la intervencion del amicus curiae en el presente proceso se  
encuentra legitimada no solo por el reglamento del Tribunal Constitucional, sino  
también por la naturaleza del derecho constitucional invocado. La presencia del  
amicus curiae, el pedido de informacion, asi como la solicitud de  
documentacion no deben considerarse a priori como medios probatorios  
inadecuados que habran de dilatar el desarrollo del proceso, sino mas bien como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instrumentos procesales al servicio de una proteccion eficaz de los derechos  
constitucionales.  
La irreparabilidad del derecho constitucional invocado, el amicus curiae y la  
solicitud de informacion  
9. La participacion del amicus curiae puede ser incluso necesaria cuando el  
derecho se ha convertido en irreparable luego de presentada la demanda, ya que  
su presencia puede ayudar a esclarecer el grado de responsabilidad del autor del  
acto lesivo. En ese supuesto, el juez constitucional declarara fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision, disponiendo que el emplazado no vuelva  
a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la  
demanda, y que si fuere de modo contrario se le aplicaran las medidas  
coercitivas previstas en el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional, sin  
perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda. Tampoco nada impide  
que frente a la irreparabilidad el Tribunal Constitucional pueda solicitar los  
informes y documentos que considere necesarios, de conformidad con el articulo  
119° del mismo cuerpo de leyes.  
Capacidad para ser parte en funcion de la legitimidad para obrar de la demandante  
10. A diferencia de lo que acontece con el proceso de habeas corpus, en el amparo,  
de conformidad con el articulo 390 del Codigo Procesal Constitucional, solo el  
afectado en su derecho constitucional es el que puede interponer la accion; es  
decir, es el unico que goza de la llamada legitimidad ad causam.  
11. En efecto, 6 . el principio que se establece es que corresponde al titular del  
derecho interponer la accion si es que se siente 0 dice sentirse perjudicado por  
un acto u omision de autoridad, funcionario 0 persona que viola su derecho  
constitucional. De este modo, pues, se excluye la posibilidad de que el proceso  
de amparo pueda ser promovido por quien no es agraviado, salvo el supuesto de  
la procuracion oficiosa reconocida por el articulo 41° del Codigo Procesal  
Constitucional. No hay posibilidad de su articulacion por parte de terceros que  
no sean capaces de demostrar la afectacion de un derecho constitucional propio,  
con excepcion de la Defensoria del Pueblo que en tal caso actua bajo la calidad  
de legitimado ad processum "  
12. En consecuencia, para emitir un pronunciamiento de fondo, eljuez que califica  
la demanda debera evaluar si el accionante es, en efecto, el titular del derecho  
constitucional invocado.  
La representacion procesal en el presente caso  
13. Fluye de los actuados que la demandante interpone la accion como curadora de  
su hija mayor. Y aun cuando en apariencia la accionante interpone la demanda  
para proteger su derecho propio a la vida e integridad personal, en verdad lo que  
persigue con su petitorio es salvaguardar la salud de su hija mayor que adolece  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de incapacidad absoluta irreversible por un grave deterioro de su salud mental  
(art. 43, inc. 2 del Codigo Civil). Teniendo en cuenta que en los procesos  
constitucionales le asiste al juez la obligacion de suplir la demanda 0 queja  
procesal deficiente, este Tribunal entiende que el petitorio de la demandante  
consiste en la proteccion de la salud mental de su senora hija y que actua como  
su representante en calidad de curadora (art. 5690, inciso 2 del Codigo Civil).  
Asimismo, el articulo 45° del Codigo Civil establece que los representantes  
legales de los incapaces ejercen sus derechos civiles de estos segun las normas  
referentes a la patria potestad, tutela y curatela. Pero nada impide que sean  
también los llamados a la defensa de sus derechos constitucionales. La  
legitimidad ad causan en este caso se halla probada, a tenor del articulo 40° del  
Codigo Procesal Constitucional, que a la letra dice en su parte pertinente: "(...)  
el afectado puede comparecer por medio de representante procesal sin que sea  
necesaria la inscripcion de la representacion".  
14. En efecto, tal como lo ha declarado el Tribunal Constitucional en otra  
oportunidad -STC 0518-2004-AA fundamento 10- "(...) toda persona natural  
puede accionar por si misma, 0 mediante la representacion legal, convencional 0  
judicial. En el caso de la representacion legal, los que carecen de la capacidad de  
ejercicio son sustituidos en el ejercicio del derecho de accion (padres  
representan a sus hijos menores, los tutores respecto de los menores no  
sometidos a la patria potestad, 0 curadores respecto de los mayores de edad  
sometidos a interdiccion) (...)".  
15. En conclusion, la demandante interpone el presente proceso como curadora de  
su hija G. R. S., incapaz absoluta, declarada interdicta civil por padecer de  
esquizofrenia paranoide de tipo cronico, siendo una persona dependiente tanto  
fisica como mentalmente, tal como se observa de fojas. 59 a 72. Es decir, dona  
R. J. S. A. Vda de R. tiene legitimidad procesal ya que la ley le ha conferido la  
representacion de su hija G. R. S., pudiendo actuar en su nombre y  
representacion por tratarse de una persona que carece de discernimiento.  
$3. EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA SALUD Y EL ESTADO SOCIAL Y DEMOCRATICO DE  
DERECHO  
16. Con relacion a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional relativa al derecho a  
la salud, una de las sentencias mas relevantes -sino la de mayor importancia  
hasta el momento- lo constituye la recaida en el caso de Azanca Alheli Meza  
Garcia (Expediente N.o 2945-2003-AA/TC).  
17.1 En esta sentencia se aborda uno de los temas medulares relativos a los  
denominados derechos economicos, sociales y culturales: su exigibilidad ante  
organismos jurisdiccionales. Perg, ademas, define lo que puede entenderse por  
salud. Ciertamente, en el fundamento 30 de la sentencia antes mencionada, el  
Tribunal Constitucional expreso:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"(...) La salud puede ser entendida como el funcionamiento armonico del  
organismo tanto del aspecto fisico como psicologico del ser humano. Es  
evidente que, como tal constituye una condicion indispensable para el  
desarrollo y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y  
colectivo".  
18. También en un afan de sistematizacion del derecho a la salud, el Tribunal  
Constitucional en sus sentencias 2945-2003-AA/TC, 2016-2003-AA/IC y 1956-  
2004-AA/TC, puso de relieve sus componentes fisiologicos y organicos:  
"(...) el derecho a la salud comprende la facultad que tiene todo ser  
humano de mantener el estado de normalidad orgânica funcional, tanto  
fisica como mental, y de restablecerse cuando se presente una perturbacion  
en la estabilidad orgânica y funcional de su ser, lo que implica, por tanto,  
una accion de conservacion y otra de restablecimiento; acciones cuyo  
cumplimiento corresponde al Estado, el cual debe garantizar una  
progresiva y cada vez mas consolidada calidad de vida, invirtiendo en la  
modernizacion y fortalecimiento de todas las instituciones encargadas de la  
prestacion del servicio de salud, debiendo, para tal efecto, adoptar politicas,  
planes y programas en ese sentido".  
19. Visto desde el ambito del derecho internacional de los Derechos Humanos, la  
salud no debe entenderse como un derecho por la cual se exige que el Estado  
garantice a todos sus subditos el funcionamiento normal de su sistema orgànico,  
tanto en sus aspectos fisicos, biologicos y psiquicos, sino mas bien como uno  
que garantice el acceso a prestaciones de salud adecuadas, de calidad, con  
médicos competentes y con politicas publicas coherentes. Sin embargo, desde  
una perspectiva constitucional, lo expuesto condujo al supremo intérprete de la  
Constitucion a la conclusion de que la salud no puede ser entendida desde un  
ambito negativo de ausencia de enfermedad, sino que exige también una  
contraparte, una faceta positiva, en el sentido de que todos tienen "(...) el  
derecho de que se le asignen medidas sanitarias y sociales relativas a la  
alimentacion, vestido, vivienda y asistencia médica, correspondiente al nivel  
que lo permiten los recursos publicos y la solidaridad de la comunidad".  
20. En este orden de ideas el Tribunal Constitucional considera que la salud puede  
ser enfocada desde"tres perspectivas: a) individual, b) familiar y c) en un  
contexto comunitario 0 colectivo. Este ultimo aspecto el comunitario 0  
colectivo- trae como consecuencia directa que su exigibilidad se vea  
condicionada a aspectos presupuestales. En el caso "Azanca Alhelf" el Tribunal  
lo puso de relieve:  
"(...) 32. Como se ha senalado anteriormente, los derechos sociales,  
como la salud publica, no pueden ser exigidos de la misma manera en  
todos los casos, pues no se trata de prestaciones especificas, en tanto  
dependen de la ejecucion presupuestal para el cumplimiento de lo exigido,  
lo contrario supondria que cada individuo podria exigir judicialmente al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estado un puesto de trabajo 0 una prestacion especifica de vivienda 0 salud  
en cualquier momento."  
21.Perq el condicionamiento de la exigibilidad de los derechos sociales, entre ellos  
el derecho a la salud, al presupuesto gimplica que el Estado tenga plena  
discrecionalidad en la asignacion de recursos publicos? La respuesta es negativa,  
debido a que la undécima disposicion transitoria y final de la Constitucion debe  
ser interpretada en concordancia con el Pacto de Derechos Sociales, Economicos  
y Culturales. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha recordado que:  
"(...) 37. Lo declarado en la undécima disposicion final y transitoria de  
nuestra Constitucion es concordante con el articulo 2.1 del Pacto de  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales, que precisa que los estados  
se comprometen a adoptar medidas hasta el maximo de recursos que se  
disponga para lograr, progresivamente, la plena efectividad de los derechos  
reconocidos en el Pacto, entre ellos la salud. Es evidente que el Estado  
peruano no puede eximirse de esta obligacion, ni tampoco asumirla como  
un ideal de gestion, pues se trata de una obligacion perentoria a ser  
cumplida, si bien de manera progresiva, siempre en plazos razonables y  
acompanados de acciones concretas".  
22. Lo expuesto encuentra sustento en la nueva vision de los derechos sociales  
acogida por el supremo intérprete de la Constitucion. En ella se ha dejado de  
lado la vision programatica de los derechos sociales que amplia el margen de  
discrecionalidad del Estado. La nueva le impone mas bien determinadas  
obligaciones y deberes. En el fundamento 12 de la sentencia en comentario se  
menciono:  
"(...) 12.Si bien es cierto que la efectividad de los derechos sociales  
requiere un minimo de actuacion del Estado a través del establecimiento de  
servicios publicos, asi como de la sociedad mediante la contribucion de  
impuestos, ya que toda politica social necesita de una ejecucion  
presupuestal, también lo es que estos derivan en obligaciones concretas por  
cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y  
eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en  
igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion".  
23. No obstante el carâcter progresivo del derecho a la salud en funcion de las  
posibilidades presupuestales, debe tenerse en cuenta, para arribar a un fallo  
vâlido, que la exigibilidad de un derecho social siempre depende de tres  
factores: a) la gravedad y razonabilidad del caso; b) su vinculacion con otros  
derechos fundamentales; y, c) la disponibilidad presupuestal. Pero tanto en el  
derecho interno como en el derecho internacional de los derechos humanos, se  
reconoce la estrecha vinculacion entre la vida y la salud, a tal punto que las  
carencias presupuestales no pueden ser un obstaculo ni un argumento valido  
para negarle a una persona las prestaciones de salud, de tal manera que se ponga  
en riesgo su derecho a la vida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24. En esa direccion, el Tribunal estima que en el marco de un Estado social y  
democratico de derecho la salud es un derecho constitucional de caracter  
indiscutible, lo que descarta la discrecionalidad, por lo que es deber del Estado  
adoptar las medidas pertinentes para la satisfaccion del derecho. Asi lo ha puesto  
de relieve en el fundamento 7 de la citada sentencia No 2945-2003-AA/TC:  
"(...) O la salud es un derecho constitucional indiscutible y, como tal,  
generador de acciones positivas por parte de los poderes publicos, 0  
simplemente se trata de una opcion de actuacion discrecional y, como tal,  
prescindible de acuerdo con la optima disponibilidad de recursos. Entre  
ambas alternativas, y por lo que ya se ha puntualizado, el Estado social  
solo puede ser compatible con la primera de las descritas, pues resulta  
inobjetable que alli donde se ha reconocido la condicion fundamental del  
derecho a la salud, deben promoverse, desde el Estado, condiciones que lo  
garanticen de modo progresivo, y que se le dispense proteccion adecuada a  
quienes ya gocen del mismo".  
$4. EL DERECHO A LA SALUD MENTAL Y EL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS  
DERECHOS HUMANOS  
25. El derecho a la salud y particularmente, el derecho humano a la salud mental,  
incluye, por una parte, la interdiccion 'de intromisiones estatales en la esfera  
individual, y por otra, un elenco de garantias en beneficio de la dignitas  
personae, lo que implica una enorme variable de factores socio-economicos  
imprescindibles para el desarrollo sano del ser humano. En otras palabras, el  
derecho a la salud mental tiene como contenido esencial los elementos que son  
inherentes al derecho a la salud, pero con la particularidad de que sus titulares  
constituyen un sector de la poblacion altamente vulnerable, que requiere de una  
vision de sus derechos fundamentales desde una optica que no solo entrana  
categorias juridicas, sino también médicas, antropologicas, sociologicas, entre  
otros aspectos, que han sido considerados por los estandares internacionales de  
proteccion de los derechos humanos.  
26. De ahi que las obligaciones estatales no se constrinen, como ya se dijo, a una  
garantia de respeto, en el sentido de una libertad negativa de un no hacer, sino  
que importan, en virtud del articulo 90 de la Constitucion, un conjunto de  
acciones positivas a fin de que el derecho a la salud no sea un ideal, una  
entelequia platonica, ni una formula vaciada de contenido por su caracter de  
norma programâtica. Todo lo contrario, al Estado le corresponde actuar de  
manera coordinada y descentralizada a fin de que las politicas no se conviertan  
en meras proclamas y que la salud mental termine por ocupar el primer lugar  
entre las enfermedades de los peruanos, hasta el punto de ser en la actualidad un  
verdadero problema de salud publica.  
27.El articulo 70 de la Constitucion ordena que la persona incapacitada para velar  
por si misma a causa de una deficiencia fisica o mental, tiene derecho al respeto  
de su dignidad y a un régimen legal de proteccion, atencion, readaptacion y  
seguridad. Asimismo, la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion establece que "(...) las normas relativas a los derechos y a las  
libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la  
Declaracion Universal de los Derechos Humanos y con los Tratados y acuerdos  
internacionales sobre las mismas materias ratificados por el Peru". En  
consecuencia, para determinar el contenido especifico del derecho a la salud  
mental, reconocido por el articulo 70 de la Constitucion, es necesario  
vislumbrarlo desde la atalaya de los instrumentos internacionales de proteccion  
de los derechos humanos.  
28. En el sistema Universal de Proteccion de los Derechos Humanos destacan los  
siguientes instrumentos internacionales:  
1. La Declaracion Universal de los Derechos Humanos  
(Aprobada por Resolucion Legislativa No 13282 del 15 de diciembre de 1959).  
El articulo 25.1 consagra el derecho a la salud y dice, literalmente: "Toda  
persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, asi como a su  
familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentacion, el vestido, la  
vivienda, asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo  
derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez,  
vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias  
independientes de su voluntad."  
2. El Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
(Ratificado bajo instrumento de adhesion de fecha 12 de abril de 1978,  
depositado el 28 de abril de 1978).  
El articulo 12° de este instrumento internacional reconoce no solo el derecho a la  
salud, a secas, sino que incide especialmente, en la salud fisica y mental: "(...)  
Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al  
disfrute del mas alto nivel posible de salud fisica y mental (...) Entre las medidas  
que deberan adoptar los Estados Partes en el Pacto a fin de asegurar la plena  
efectividad de este derecho, figuraran las necesarias para (-..) d) La creacion de  
condiciones que aseguren a todos asistencia médica y servicios médicos en caso  
de enfermedad".  
El Consejo Economico y Social de las Naciones Unidas ha precisado el  
contenido normativo del articulo 12° (Observacion General N.o 14  
(E/C.12/2000/4):  
(...)"30. Si bien el Pacto establece la aplicacion progresiva y reconoce los  
obstaculos que representan los limitados recursos disponibles (...) Los  
Estados Partes tienen obligaciones inmediatas por lo que respecta al  
derecho a la salud, como la garantia de que ese derecho sera ejercido sin  
discriminacion alguna (parrafo 2 del articulo 2) y la obligacion de  
adoptar medidas (parrafo 1 del articulo 2) en aras de la plena realizacion  
del articulo 12.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...) 33. Al igual que todos los derechos humanos, el derecho a la salud  
impone tres tipos 0 niveles de obligaciones a los Estados Partes: la  
obligacion de respetar, proteger y cumplir. A su vez, la obligacion de  
cumplir comprende la obligacion de facilitar, proporcionar y promover.  
La obligacion de respetar exige que los Estados se abstengan de injerirse  
directa 0 indirectamente en el disfrute del derecho a la salud. La  
obligacion de proteger requiere que los Estados adopten medidas para  
impedir que terceros interfieran en la aplicacion de las garantias prevista  
en el articulo 12. Por ultimo, la obligacion de cumplir requiere que los  
Estados adopten medidas apropiadas de carâcter legislativo,  
administrativo, presupuestario, judicial 0 de otra indole para dar plena  
efectividad al derecho a la salud."  
3. Declaracion de los Derechos del Retrasado Mental. (AG res. 2856 [XXVI],  
26, U.N. GAOR Supp. [No. 29] p. 93, ONU. Doc. A/8429 [1971))  
La Declaracion de los Derechos del Retrasado Mental demando a la comunidad  
internacional de naciones que se adoptasen medidas tendientes a servir de base  
y referencia comun para la proteccion de los derechos de esta clase de  
discapacitados. En esta Declaracion se reconoce principalmente como derechos  
del retrasado mental los referidos a tener un nivel de vida decoroso, con atencion  
médica, rehabilitacion y a contar con un tutor calificado. Senala que el deber del  
Estado es brindar asistencia al hogar de dichas personas, de forma tal que puedan  
reinsertarse a la sociedad permitiendo su desarrollo al maximo con posibilidades  
de desempenar un empleo productivo 0 alguna otra actividad acorde con la  
dignidad humana.  
Cuando sea imprescindible el internamiento del paciente debera tenerse en  
cuenta que la institucion debe propiciar un ambiente adecuado con condiciones  
de vida, semejantes a los de la vida normal en sociedad.  
En el fondo, el fin que perseguia la Asamblea General de las Naciones Unidas a  
la hora de aprobar esta Declaracion era que los Estados civilizados adquirieran  
consciencia sobre el derecho de los retrasados mentales a gozar, hasta el maximo  
grado de viabilidad, de los mismos derechos que los demas seres humanos. Y en  
cuanto a los procesos judiciales en los que se vean comprendidos, se invoco la  
existencia de procedimientos con salvaguardas juridicas destinados a protegerlos  
contra toda forma de abuso. Se sostuvo también la necesidad de que esos  
procedimientos estuviesen basados en una evaluacion de su capacidad social por  
expertos calificados. Y por ultimo, que estuviese garantizado su derecho a apelar  
ante autoridades superiores.  
4. Principios para la Proteccion de los Enfermos Mentales y el  
Mejoramiento de la Atencion de la Salud Mental. (AG.46/119, del 17 de  
diciembre de 1991)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Asamblea General de Naciones Unidas aprobo los principios que establecen las  
normas basicas para el tratamiento y condiciones de vida dentro de las  
instituciones psiquiâtricas. Integrado por 25 principios, este instrumento  
internacional constituye una de las normas fundamentales en torno al respeto de  
los derechos humanos del enfermo mental. Estos principios consagraron el  
derecho a recibir un tratamiento médico en condiciones de dignidad. Sobre todo,  
a no sufrir discriminacion ni ser victima de abuso sexual, explotacion  
economica, etc. En lo fundamental, los principios reconocen a los enfermos  
mentales los mismos derechos humanos de los que gozan las demas personas  
pero tomando en cuenta sus condiciones de salud.  
Si bien este Colegiado tiene en cuenta la totalidad de las disposiciones de los  
instrumentos de proteccion de los derechos humanos de los discapacitados  
mentales, en lo que interesa al caso de autos, resulta oportuno destacar las  
disposiciones comprendidas en el articulo 16° del presente Instrumento, en la  
medida que establece las condiciones para la permanencia O el ingreso  
voluntario de los pacientes psiquiâtricos. En efecto, este dispositivo admite la  
posibilidad que una persona sea admitida como paciente involuntaria cuando  
existe un riesgo grave de dano inmediato a si mismo 0 a terceros 0 cuando la  
libertad de la persona pueda representar un impedimento para la continuacion  
adecuada del tratamiento 0 un deterioro mayor de sus facultades mentales.  
29. En el sistema Interamericano de Proteccion de los Derechos Humanos destacan  
los siguientes instrumentos internacionales:  
1. La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre  
(Aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogota, 1948).  
En el articulo XI establece: "Toda persona tiene derecho a que su salud sea  
preservada por medidas sanitarias y sociales, relativas a la alimentacion, el  
vestido, la vivienda y la asistencia medica, correspondientes al nivel que  
permitan los recursos publicos y los de la comunidad".  
2. Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales.  
(Ratificado por el Peru el 4 de junio de 1995).  
El articulo 10° del denominado Protocolo de San Salvador reconoce el derecho  
a la salud, "como el disfrute del mas alto nivel de bienestar fisico, mental y  
social" y lo consagra como un bien publico. El Comité Internacional de  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales ha entendido este precepto y, por  
ende, el derecho a la salud, como un derecho humano fundamental  
indispensable para el ejercicio de los demas derechos, principalmente, el  
derecho a la vida, la no discriminacion, al trabajo, la alimentacion y la vivienda  
digna, etc. Para el Comité todos estos derechos constituyen componentes  
integrales del derecho a la salud. A tal punto que frente a su ausencia no es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
viable alcanzar "el disfrute del mas alto nivel de bienestar fisico, mental y  
social".  
Desde la perspectiva del sistema internacional de los derechos humanos, el  
Estado no puede garantizar la buena salud ni otorgar proteccion frente a todas las  
causas posibles que pueden afectar la salud de un ser humano, como son los  
factores genéticos, la propension a enfermedades 0 la adopcion de ciertas formas  
de vida. El concepto del "disfrute del mas alto nivel posible de salud" a que se  
hace referencia en el articulo 10° del Protocolo de San Salvador, significa que el  
derecho a la salud debe entenderse como el derecho a disfrutar de toda una gama  
de facilidades, bienes, servicios y condiciones necesarias para alcanzar el mas  
alto nivel posible de salud.  
Asimismo, el Protocolo de San Salvador declara en su articulo 18°, relativo a la  
proteccion de los minusvalidos, que "toda persona afectada por una  
disminucion de sus capacidades fisicas O mentales tiene derecho a recibir una  
atencion especial con el fin de alcanzar el maximo desarrollo de su  
personalidad. Con tal fin, los Estados partes se comprometen a adoptar las  
medidas que sean necesarias para ese proposito y en especial:  
a) "ejecutar programas especificos destinados a proporcionar a los  
minusvalidos los recursos y el ambiente necesario para alcanzar ese  
objetivo, incluidos programas laborales adecuados a sus posibilidades y  
que deberan a sus posibilidades y que deberan ser libremente aceptados  
por ellos 0 por sus representantes legales, en su caso"  
b) "Proporcionar informacion especial a los familiares de los minusvalidos  
a fin de ayudarlos a resolver los problemas de convivencia y convertirlos  
en agentes activos del desarrollo fisico, mental y emocional de éstos"  
c) "Incluir de manera prioritario en sus planes de desarrollo urbano la  
consideracion de soluciones a los requerimientos especificos generados  
por las necesidades de este grupo"  
d) "Estimular la formacion de organizaciones sociales en las que los  
minusvalidos puedan desarrollar una vida plena".  
3. Convencion Interamericana para la Eliminacion de Todas las Formas de  
Discriminacion contra las Personas con Discapacidad. (Adoptado con fecha  
06/07/99, en la XXIX Asamblea General de la OEA, ratificado por el Peru el 30  
de agosto de 2001)  
30. La Convencion entiende la discapacidad como "(...) una deficiencia fisica,  
mental 0 sensorial, ya sea de naturaleza permanente 0 temporal, que limita la  
capacidad de ejercer una 0 mas actividades esenciales de la vida diaria, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede ser agravada por el entorno economico y social" (El subrayado es  
nuestro).  
Por su parte, la Convencion incide nuevamente en que la finalidad de la misma  
consiste no solamente en la prevencion 0 eliminacion de toda forma de  
discriminacion contra las personas con discapacidad (a través de la adopcion de  
medidas legislativas, sociales, educativas, laborales, entre otras), sino también en  
propiciar su integracion en la sociedad.  
La lectura atenta de los instrumentos internacionales de proteccion de los  
derechos de las discapacitados mentales permite concluir, como lo senala en su  
parte declarativa la Convencion Americana para la Eliminacion de Todas las  
Formas de Discriminacion Contra las Personas con Discapacidad, que éstas  
"tienen los mismos derechos humanos y libertades fundamentales que otras  
personas y, que estos derechos, incluido el de no verse sometido a  
discriminacion fundamentada en la discapacidad, dimanan de la dignidad y la  
igualdad que son inherentes a todo ser humano".  
4. La Corte Interamericana de Derechos Humanos: El Caso Ximenes Lopes  
Vs. Brasil ( Sentencia del 4 de julio de 2006)  
31.1 En el caso Ximenes Lopes Vs. Brasil, la Corte Interamericana tuvo oportunidad  
de pronunciarse sobre el derecho a la salud mental conforme a los estandares  
internacionales de proteccion de los derechos humanos. En esta sentencia, la  
Corte enfatizo la "especial obligacion que tienen los estados de asegurar una  
prestacion de atencion médica eficaz a las personas con discapacidad mental que  
se traduce en el deber estatal de asegurar el acceso de las personas a servicios de  
esa naturaleza que sean lo menos restrictivo posible, y la prevencion de las  
discapacidades mentales".  
Se considera que todo tratamiento de salud dirigido a personas con discapacidad  
mental habra de tener como finalidad principal el bienestar del paciente y el  
respeto a su dignidad como ser humano, que se traduce en el deber de adoptar  
como principios orientadores del tratamiento psiquiatrico, el respeto a la  
intimidad y a la autonomia de las personas.  
Agrega la Corte que cuando sea comprobada la imposibilidad del enfermo para  
consentir su internamiento 0 cuando haya discrepancia sobre el tratamiento  
adecuado a ser empleado, correspondera a sus familiares, representantes legales  
0 a la autoridad competente decidir al respecto.  
La Corte condena los métodos de sujecion, a los cuales considera como una de  
las medidas mas agresivas a que puede ser sometido un paciente en tratamiento  
psiquiâtrico. Su aplicacion debe llevarse a cabo como ultima ratio. Solo en casos  
de necesidad y unicamente para proteger al enfermo, al personal médico 0 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
terceros, es decir, cuando el comportamiento del paciente represente una  
amenaza a la seguridad.  
32. Pero no son solo estos los unicos instrumentos internacionales en materia de  
salud mental que sirven de marco y parâmetro para dilucidar la controversia de  
autos. El Tribunal Constitucional también ha tenido en cuenta:  
1. La Declaracion de Caracas (Organizacion Panamericana de la Salud  
AG/RES.1249-XXIII-O- 1993)  
Aprobada por la Organizacion Panamericana de la Salud, la Declaracion de  
Caracas proscribe la prestacion clasica del servicio de salud mental; es decir,  
aquella que esta basada en la atencion intramural. Propugna, por el contrario, la  
integracion de los enfermos mentales a la sociedad, especialmente a su entorno  
familiar y comunitario.  
Asimismo, exhorta a los Estados a adecuar su legislacion y organizacion  
prestacional de salud a los nuevos parâmetros de atencion a los discapacitados  
mentales.  
2. Los Diez Principios Basicos de las Normas para la atencion de la Salud  
Mental. (Organizacion Mundial de la Salud/ Division de Salud Mental y  
Prevencion del Abuso de Sustancias)  
Aprobado también por la Organizacion Mundial de la Salud el 17 de diciembre  
de 1991, este instrumento internacional enumera y describe los diez principios  
basicos para la atencion de la salud mental: 1) promocion universal de la salud  
mental y prevencion de los trastornos mentales; 2) acceso a una atencion basica  
de calidad de la salud mental; 3) la evaluacion de la salud mental se llevara a  
cabo de acuerdo a los principios aceptados internacionalmente; 4) los enfermos  
mentales deben estar provistos de una atencion que sea lo minimamente  
restrictiva; 5) el derecho del discapacitado mental a la autodeterminacion, lo que  
significa la posibilidad de consentir en el tratamiento a que sera sometido. Para  
el caso de autos, es importante destacar lo senalado en el inciso 3 del principio 5,  
el mismo que a la letra dice: "Si se determina que una persona con trastorno  
mental es incapaz de dar un consentimiento, lo cual sera un caso ocasional  
tipico, pero no sistematico, debera haber un sustituto responsable para la toma de  
decisiones (pariente, amigo 0 autoridad), autorizado para decidir en nombre del  
paciente, por su optimo interés los padres 0 tutores, si los hay, daran el  
consentimiento por los menores"; 6) los discapacitados mentales tienen derecho  
a ser asistidos por expertos en el ejercicio de su autodeterminacion; 7) los  
pacientes con problemas de salud mental tienen derecho a disponer de  
procedimientos de revision en relacion con las decisiones adoptadas por los  
responsables de tomarlas, sea éste un funcionario, juez, sustituto, tutor, etc.; 8) si  
el paciente va a ser objeto de una medida que implica restriccion de su integridad  
(tratamiento) O de su libertad (hospitalizacion) por un periodo de larga duracion,  
la legislacion del Estado debe prever un mecanismo automatico de revision  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
periodica; 9) las decisiones que tienen que ver con la situacion del enfermo  
mental seran asumidas por la autoridad competente previo conocimiento  
informado; 10) las decisiones que involucran la salud de los enfermos mentales,  
deben ser asumidas de conformidad con las leyes vigentes y los estândares  
internacionales de proteccion de los derechos humanos.  
33. A estos instrumentos internacionales se suman otros que, si bien son importantes  
y a los cuales este Colegiado les ha deparado especial reflexion, dada la  
naturaleza del caso sub judice, no es posible mas que su simple enumeracion:  
Convencion sobre la eliminacion de todas las formas de discriminacion  
contra la mujer. (Ratificado con fecha 20 de agosto de 1982, depositado  
el 13 de setiembre de 1990).  
Convencion sobre los derechos del Nino, de 1989. (Ratificado con fecha  
14 de agosto de 1982, depositado el 13 de setiembre de 1979).  
Carta Social Europea, del 18 de octubre de 1961, Consejo de Europa-  
Estrasburgo, en su forma revisada.  
La Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos. Aprobada el  
27 de julio de 1981 durante la XVIII Asamblea de Jefes de Estado y  
Gobierno de la Organizacion de la Unidad Africana reunida en Nairobi,  
Kenya.  
Declaracion de Manila sobre la Legislacion concerniente a las personas  
con discapacidad de los paises en desarrollo, proclamada en la II  
Conferencia Internacional sobre Legislacion concerniente a las personas  
con discapacidad, organizada por "Rehabilitacion Internacional", que se  
realizo del 16 al 20 de enero de 1978 en Manila, Filipinas.  
Declaracion de Cartagena de Indias sobre Politicas Integrales para las  
Personas con Discapacidad en el Area Iberoamericana. Aprobada en la  
Conferencia Intergubernamental Iberoamericana sobre Politicas para  
Personas Ancianas y Personas Discapacitadas Colombia, 30 de octubre  
de 1992.  
Resolucion sobre la Situacion de las Personas con Discapacidad en el  
Continente Americano (AG/RES. 1249 (XXI1I-0/93).  
Declaracion de Managua, suscrita el 3 de diciembre de 1993, Dia  
Internacional de la Persona con Discapacidad, en Managua, Nicaragua.  
Declaracion de Viena y Programa de Accion aprobados por la  
Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos  
(15/7/93); la Declaracion y el Programa de Accion de Viena fueron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aprobados por la Conferencia Mundial de Derechos Humanos el 25 de  
junio de 1993.  
Resolucion sobre la "Situacion de los discapacitados en el continente  
americano", AG/RES. 1296 (XXIV-O/94).  
Resolucion sobre la Situacion de los Discapacitados en el Continente  
Americano (AG/RES. 1356 (XXV-0/95)). Resolucion aprobada en la  
novena sesion plenaria, celebrada el 9 de junio de 1995.  
Compromiso de Panama con las Personas con Discapacidad en el  
Continente Americano aprobado mediante resolucion de Asamblea  
General AG/RES. 1369 (XXVI-0/96). Resolucion aprobada en la sexta  
sesion plenaria, celebrada el 5 de junio de 1996.  
Declaracion de Panama: La discapacidad, un asunto de derechos  
humanos. Ciudad de Panama, 16 al 20 de octubre del 2000. Proclamada  
en el marco del "Seminario Regional sobre los ninos y las ninas con  
discapacidad". En visperas de la X Cumbre Iberoamericana de Jefas y  
Jefes de Estado.  
Recomendacion de la Comision Interamericana de Derechos Humanos  
sobre la Promocion y Proteccion de los Derechos de las Personas con  
Discapacidad Mental. Aprobado por la Comision en su 1114 periodo  
extraordinario de sesiones, el 4 de abril del 2001.  
Declaracion del Ano Iberoamericano de las Personas con Discapacidad  
Apartado 39 de la "Declaracion de Santa Cruz de la Sierra (Bolivia)",  
efectuada en el marco de la "XIII Cumbre Iberoamericana de Jefes de  
Estado y de Gobierno", celebrada en Santa Cruz, Bolivia, los dias 14 y  
15 de noviembre de 2003.  
Declaracion de Montreal sobre discapacidad intelectual, aprobado en el  
marco de la "Conferencia internacional sobre discapacidad intelectual"  
promovida por la OMS/OPS y celebrada en Montreal, Canada, los dias 5  
y 6 de octubre del 2004.  
Declaracion del Decenio de las Américas: Por los Derechos y la  
Dignidad de las Personas con Discapacidad (2006-2016). Aprobada en el  
Trigésimo Sexto periodo ordinario de sesiones de la Asamblea General  
de la OEA, Cuarta sesion plenaria, celebrada el 6 de junio de 2006, con  
Resolucion AG/DEC. 50 (XXXVI-O/06).  
Programa de Accion para el Decenio de las Américas: Por los Derechos  
y la Dignidad de las Personas con Discapacidad (2006-2016). Aprobado  
en el Trigésimo Sexto periodo ordinario de sesiones de la Asamblea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
General de la OEA, Cuarta sesion plenaria, celebrada el 6 de junio de  
2006, con Resolucion AG/RES. 2230 (XXXVI-0/06).  
34. Desde una perspectiva panorâmica del derecho internacional de los derechos  
humanos en materia de salud mental, se advierte que los principios que lo  
inspiran estan destinados al logro de la rehabilitacion y a un tratamiento que  
estimule la independencia personal, la autosuficiencia y la integracion social del  
discapacitado con proscripcion del método intramural y a ser tratado en igualdad  
de condiciones, sin discriminacion y en estricto respeto de sus derechos  
fundamentales.  
5  
35. Este Colegiado, como intérprete supremo de la Constitucion, invoca al  
legislador, y en particular a las autoridades del sector salud, adoptar todas las  
medidas que tengan como finalidad la proteccion del derecho a la salud mental.  
Para ello es preciso que se cuente no solo con mecanismos legislativos acordes  
con los sistemas internacionales de proteccion de derechos humanos, sino  
también con un conjunto de politicas publicas intersectoriales destinadas a evitar  
la lesion de los derechos del discapacitado mental, que por su particular  
situacion se encuentra en una mayor situacion de vulnerabilidad.  
S.5. LA POLITICA DEL ESTADO PERUANO EN MATERIA DE SALUD  
MENTAL  
36. Como ya se dijo, el articulo 70 de la Constitucion Politica consagra el derecho de  
toda persona "(...) a la proteccion de su salud, la del medio familiar y la de la  
comunidad, asi como al deber de contribuir a su promocion y defensa. La  
persona incapacitada para velar por si misma a causa de una deficiencia fisica 0  
mental tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de  
proteccion, atencion, readaptacion y seguridad". Ademas el articulo 90 de la Ley  
Fundamental dispone que "(...) el Estado determina la politica nacional de  
salud. El poder ejecutivo norma y supervisa su aplicacion. Es responsable de  
disenarla y conducirla en forma plural y descentralizadora para facilitar a todos  
el acceso equitativo a los servicios de salud".  
37.Asi también la Ley General de Salud, Ley 26842, en el articulo II de su Titulo  
Preliminar, establece que "(...) la proteccion de la salud es de interés publico.  
Por tanto, es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla". Del  
mismo modo, en el articulo V se declara que "(...) es responsabilidad del Estado  
vigilar, cautelar y atender los problemas de desnutricion y de salud mental de la  
poblacion, los de salud ambiental, asi como los problemas de salud del  
discapacitado, del nino, del adolescente, de la madre y del anciano en situacion  
de abandono social".  
38. La Ley General de las Personas con Discapacidad, Ley 27050, en el articulo 14°,  
indica que las medidas de prevencion, estan destinadas a "(...) impedir las  
deficiencias fisicas, mentales y sensoriales 0 a evitar que las deficiencias ya  
producidas tengan mayores consecuencias negativas tanto fisicas, psicologicas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como sociales". Asimismo, se ordena que la Comision Nacional de  
Discapacitados (CONADIS), "(...) en coordinacion con las instituciones  
publicas correspondientes, realiza las investigaciones cientificas necesarias para  
detectar las causas que ocasionan discapacidad en las diferentes zonas del pais".  
De igual forma, el articulo 16° de esta ley senala que "(...) la persona con  
discapacidad tiene derecho al acceso a los servicios de salud del Ministerio de  
Salud. El personal médico, profesional, auxiliar y administrativo les brindan una  
atencion especial en base a la capacitacion y actualizacion en la comunicacion,  
orientacion y conduccion que faciliten su asistencia y tratamiento". Mas aun, la  
primera de sus disposiciones finales reafirma que "(...) las normas de los  
Convenios Internacionales suscritos por el Perû, sobre derechos y obligaciones a  
favor de las personas con discapacidad, forman parte de la presente Ley y su  
Reglamento, conforme a lo dispuesto en la Constitucion".  
39. En el plano de la normatividad reglamentaria, el Ministerio de Salud ha emitido  
los "Lineamientos para la Accion en Salud Mental", y la "Estrategia Sanitaria  
Nacional de Salud Mental y Cultura de Paz". También el Consejo Nacional de  
Salud ha aprobado el "Plan Nacional de Salud Mental".  
40. El Tribunal Constitucional deplora que hasta la fecha el Estado peruano no haya  
aprobado la Ley de Salud Mental, no obstante que en el periodo de la  
congresista Mercedes Cabanillas como Presidenta del Congreso de la Republica,  
el Grupo Parlamentario "Union por el Peru" presento un proyecto de Ley sobre  
la materia (119/2006-CR). Su aprobacion habria constituido un esfuerzo  
encomiable en el cumplimiento del Estado peruano de sus compromisos  
internacionales contraidos en el ambito de la proteccion de los derechos  
humanos. Resulta también lamentable el archivamiento del Proyecto de Ley No  
11380 del 9 de setiembre de 2004, que tenia como objeto el de difundir los  
derechos de los pacientes con enfermedades mentales en las instituciones de  
salud mental. También el Proyecto de Ley No 12669 del 30 de marzo de 2005,  
que intento incorporar en la Ley General de Salud un titulo especial dedicado a  
la Salud Mental. De igual manera el proyecto de Ley No 11885/2004 - CR del 8  
de noviembre de 2004, que priorizaba la informacion sobre las enfermedades  
mentales a fin de prevenirlas y detectarlas para recibir un tratamiento oportuno.  
El Plan Nacional de Salud Mental: Resolucion Ministerial N.° 0943-2006-MINS.  
41.El Plan Nacional de Salud Mental ha sido concebido conforme a los estandares  
internacionales de proteccion de los derechos humanos, ya que promueve la  
implementacion de servicios comunitarios, la integracion de las personas con  
discapacidad mental en la sociedad y en la familia, asi como la proscripcion del  
método intramural. Pretende incorporar en los patrones valorativos de la  
sociedad el tratamiento del enfermo mental desde una perspectiva dignificadora,  
dado que, como persona es portador de derechos humanos irrenunciables. Pero  
la realidad economica, cultural y social es uno de los mayores obstaculos a  
vencer para materializar los objetivos que el Estado se ha planteado. El  
presupuesto es reducido, los profesionales son insuficientes en numero y calidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y la capacitacion es limitada para la dimension del problema. La conciencia  
sobre la salud mental como un derecho humano es larval y se trata de una  
enfermedad que requiere de tratamientos costosos. Todavia subsisten métodos  
que han sido calificados por los organismos internacionales de proteccion de los  
derechos humanos como crueles, inhumanos y degradantes (los manicomios, las  
golpizas, la tortura como castigo, las reclusiones en celdas de manera  
permanente, el hacinamiento, la insalubridad, etc.).  
42. En julio del ano 2005 el Estado aprobo el "Plan Nacional de Salud Mental"(en  
adelante El Plan). El establecimiento de una politica en materia de salud mental  
tuvo como fuentes de inspiracion dos documentos aprobados en el 2004 por el  
Ministerio de Salud: los "Lineamientos para la Accion en Salud Mental" y la  
"Estrategia Sanitaria Nacional de Salud Mental y Cultura de Paz". El  
diagnostico del amicus curiae se ve reflejado en El Plan. En efecto, la  
Resolucion Ministerial No. 0943-2006-MINSA identifica como los principales  
problemas que inciden en la salud mental:  
"En relacion a los problemas y trastornos de salud mental  
Elevadas tasas de prevalencia de violencia contra mujeres, ninos, ninas y personas  
adultas mayores.  
Incremento de la pobreza y de la desigualdad en la distribucion de los recursos,  
desempleo, falta de proteccion social, falta de reconocimiento de los méritos y  
escasas oportunidades para el ascenso social que dan lugar a falta de perspectivas  
para el futuro.  
Graves secuelas psicologicas y economicas en la poblacion que ha sobrevivido a la  
violencia politica, con dificultad por parte del Estado y de la poblacion no afectada  
tanto para reconocer la magnitud de la afectacion como para asignar los recursos  
para la reparacion.  
Alta tasa de prevalencia de trastornos ansiosos y depresivos, incluyendo el  
incremento de la frecuencia de suicidio e intento de suicidio, habiendo cambiado  
nuestro pais de ser un pais con una tasa baja a ser un pais con tasa moderada de  
suicidios en los ultimos diez anos.  
Elevado numero de personas con trastornos psicoticos cronicos que no reciben  
atencion adecuada.  
Gravedad del alcoholismo como problema de salud publica en el pais, con  
consecuencias negativas sobre la salud fisica y mental de la poblacion y  
repercusiones economicas aun no cuantificadas en su real magnitud; el consumo de  
otras sustancias psico-activas se incrementa continuamente.  
En relacion a la respuesta del Estado  
A pesar de las cada vez mas claras vinculaciones entre problemas socioeconomicos  
y psicosociales como la pobreza, anomia, distribucion inequitativa de los ingresos,  
falta de acceso a la educacion y al empleo, violencia, corrupcion, falta de  
perspectivas futuras- y la presencia de trastornos mentales y del comportamiento,  
no hay una respuesta concertada que permita mejorar significativamente las  
condiciones de vida de las personas.  
Falta de prioridad de la salud mental en los planes del sector.  
Escaso presupuesto, centralizacion del mismo y desconocimiento del gasto real en  
salud mental.  
Modelo de intervencion vigente que tiende a fragmentar el proceso de promocion,  
prevencion, atencion y rehabilitacion, optando, muchas veces, por un solo aspecto y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excluyendo 0 desvalorizando el otro; cuando a nivel local la atencion debe ocurrir  
unificadamente.  
Centralismo y caracter intramural del modelo de atencion, con poca relacion  
comunitaria.  
Escasa cobertura y acceso a la atencion y a los medicamentos necesarios,  
especialmente en los casos que producen discapacidad; como las psicosis crônicas,  
retraso mental y trastornos orgânicos cerebrales.  
Inadecuado diagnostico y manejo integral de los problemas psicosociales mas  
graves ( como las violencias) y de los trastornos adictivos (alcoholismo,  
tabaquismo, ludopatia)  
Recursos humanos poco motivados y capacitados, que laboran en ambientes mal  
implementados, donde atienden problemas humanos graves y reciben poco  
estimulo para su desarrollo con la consecuencia de manifestaciones de sindrome de  
agotamiento y desmoralizacion.  
Falta de una cultura de buen trato y de respeto a los derechos humanos de los  
usuarios.  
Enrelacion a la coordinacion intersectorial  
Escasos planes, programas y servicios de salud mental. Los existentes no estan  
articulados entre los sectores e instituciones del Estado, y no cuentan con un  
enfoque de salud publica, produciendo una reducida cobertura y duplicacion de  
acciones.  
Falta de reconocimiento del Ministerio de Salud (MINSA) como ente rector en  
salud mental.  
Ausencia de espacios de coordinacion permanente de politicas y planes.  
Baja prioridad de la estrategia de intervencion en redes locales intersectoriales.  
Falta de posicionamiento en los sectores de la importancia de la salud mental para  
el desarrollo del pais.  
Falta de reconocimiento en los diversos sectores y en las regiones, de la  
importancia de la salud mental para el desarrollo del pais.  
En relacion a la comunidad  
Discriminacion, exclusion y estigmatizacion de las personas, familias y grupos que  
sufren problemas de salud mental. Esto favorece la invisibilizacion de los  
problemas y la falta de busqueda de ayuda.  
Falta de informacion, conocimiento y actitudes que favorezcan las iniciativas de  
intervencion en salud mental por parte de la sociedad civil en forma organizada.  
Desconocimiento de la importancia de la salud mental como determinante del  
bienestar y desarrollo de la comunidad, dando lugar a que las autoridades  
regionales y locales no incorporen la salud mental en sus planes".  
43. Como ya se ha tenido oportunidad de expresar, el Tribunal Constitucional es  
consciente de la problematica. Su posicion de garante de los derechos  
fundamentales le exige evaluar la politica estatal en el marco de los instrumentos  
internacionales de derechos humanos y alertar a las autoridades encargadas de la  
necesidad de ejecutar, con la mayor eficacia e intensidad posible, las acciones  
que sean necesarias para acabar con un problema de salud publica. De ahi que en  
este punto, es imprescindible detenerse en el comentario de algunos problemas  
identificados por El Plan.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A. En relacion con las graves secuelas psicologicas y economicas en la  
poblacion que ha sobrevivido a la violencia politica y la dificultad para  
asignar los recursos destinados a la reparacion  
Uno de las mas acentuadas deficiencias en el terreno de la salud mental es la  
indiferencia del Estado para tratar los problemas postraumaticos, que se  
producen a proposito de la violencia politica, epidemias 0 calamidades como la  
ocurrida en el departamento de Ica, luego del movimiento telurico acontecido el  
15 de agosto de 2007.  
Ya la Comision de la Verdad y Reconcilliacion Nacional (en adelante CVR) ha  
senalado que la violencia politica ha generado en grandes sectores de la  
poblacion tanto rural como urbana "un estado de desconfianza, temor,  
inseguridad, parâlisis y dolor generado por la violencia que aun persiste en las  
personas y comunidades". Los lazos de solidaridad fueron rotos, las familias  
desintegradas por el desplazamiento involuntario. Y en el ambito personal, "el  
dano a la salud mental se expreso en una serie de problemas que afecta el  
funcionamiento social y limita las posibilidades de una vida digna,  
encontrândose [la persona] con depresion, problemas psicosomaticos, estrés  
postraumâtico, ansiedad generalizada, impulsividad, agresividad, entre otros"  
B. Sobre la vinculacion entre los problemas socioeconomicos y psicosociales,  
la presencia de trastornos mentales y la falta de una respuesta concertada  
La estrecha vinculacion entre los problemas socioeconomicos y psicosociales,  
solo puede enfrentarse mediante politicas proactivas de salud mental. En efecto,  
los males que se padecen a consecuencia de un déficit en la salud mental se  
deben a fenomenos negativos que tienen mucho que ver con el proceso de  
modernizacion y con el fenomeno de la globalizacion y su impacto sobre la  
poblacion. Ambos factores intensifican el proceso de migracion del campo a la  
ciudad, el desarraigo y la discriminacion. Estos males se concentran mayormente  
en las poblaciones mas vulnerables, como son las madres que sufren violencia  
doméstica, los ninos de la calle, los adultos mayores en estado de abandono, las  
poblaciones indigenas que son marginadas y aquellos sectores sociales que son  
excluidos por su estatus economico 0 cultural. A esto se auna el desempleo que  
produce baja autoestima, la desconfianza en el otro, la corrupcion y la ausencia  
de una cultura de respeto y de valores como caldo de cultivo de las  
enfermedades mentales.  
Pero una cultura proactiva solo es posible si el Estado termina por reconocer,  
conforme al Plan, que el ente rector de la salud mental es el Ministerio de Salud.  
De este modo se evitaria la duplicidad de funciones que este Tribunal ha  
observado. Asi, por ejemplo, la CONADIS concentra y ejerce competencias que  
son propias de la Direccion de Salud Mental. Urge, en consecuencia, adecuar el  
funcionamiento de los organismos estatales para la fijacion de un ente rector que  
lleve a cabo el proceso descentralizador del gobierno central a las regiones y de  
las regiones a los municipios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C. Acerca de la falta de prioridad de la salud mental en los planes del sector  
El Estado debe tomar consciencia que la salud mental es un problema publico. El  
Presupuesto infimo es el ejemplo mas ilustrativo de la indiferencia estatal ante  
una enfermedad que afecta casi al tercio de la poblacion nacional. De otro lado,  
no se observa una capacitacion profunda de funcionarios en el tema de los  
derechos fundamentales de los discapacitados mentales ni la generacion de una  
consciencia social sobre la salud mental como un derecho humano. Es  
imprescindible dotar a la Direccion de Salud de un presupuesto propio, adecuado  
y convertirla en una Direccion Nacional para alcanzar estos objetivos.  
D. En torno al escaso presupuesto, a su caracter centralizado y al  
desconocimiento del gasto real en salud mental  
El escaso presupuesto y su caracter centralizado son un indicativo mas de la  
forma en que el Estado peruano viene incumpliendo sus compromisos  
internacionales que lo obligan a proteger la salud como un derecho humano.  
Cuando se trata de la proteccion de los derechos economicos, sociales y  
culturales, el cumplimiento estatal de sus compromisos internacionales no se  
meritua en funcion de si hay 0 no Presupuesto, sino en el modo y el  
comportamiento del Estado para dar inicio a un goce progresivo de estos  
derechos. Este comportamiento, incompatible con los instrumentos de  
proteccion de la salud mental, se hace evidente cuando el propio Estado  
reconoce que no tiene el presupuesto asignado a la salud mental. Es necesaria la  
existencia de un marco legal adecuado, con autoridades conscientes del  
problema y con decision politica para ejecutar un plan progresivo, que debe  
empezar por la atencion inmediata de los enfermos. Solo de este modo se  
alcanzara a mediano plazo el estandar minimo de proteccion que exigen los  
tratados. Como anota Pedro Nikken, "(...) para establecer que un gobierno ha  
violado tales derechos no basta con demostrar que no ha sido satisfecho, sino  
que el comportamiento del poder publico en orden a alcanzar este fin no se ha  
adecuado a los estandar técnicos 0 politicos apropiados".  
E. En referencia al modelo intramural de atencion y la ausencia de  
participacion comunitaria  
Si bien es verdad que el modelo intramural esta ampliamente superado y se  
suplanta por una insercion de los enfermos mentales en la comunidad, también  
lo es que esto ultimo solo es posible en estados que han alcanzado un cierto  
grado de desarrollo y concientizacion de los derechos humanos de los enfermos  
y de la prohibicion de discriminarlos. Dada la situacion real en que se encuentra  
la politica estatal, asi como la infraestructura para ilevarla a cabo, el modelo  
intramural debe ser superado gradualmente, y para ello este Colegiado considera  
que el Ministerio de Salud debe iniciar un plan piloto de instauracion del nuevo  
modelo, a fin de propiciar la insercion gradual y progresiva de los enfermos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mentales en la comunidad. Es urgente ejecutar programas que involucren a los  
gobiernos locales y a la comunidad vecinal, que tengan como proposito la toma  
de consciencia de que es mas beneficioso para un enfermo mental su integracion  
en la comunidad, mejor aun en la familia, que su reclusion en centros de  
tratamiento. Esto implica el desarrollo de una cultura basada en los valores de  
los derechos humanos, especialmente en la interdiccion de la discriminacion de  
los enfermos mentales.  
F. En lo concerniente a la escasa cobertura médica y de acceso a los  
medicamentos  
Es necesario que el Ministerio de Salud dé inicio a una capacitacion de los  
profesionales médicos del Sector, con la finalidad de cubrir el déficit de  
profesionales especializados y permitir un minimo de descentralizacion. El  
Propio Plan Nacional de Salud recomienda la necesidad de "definir la  
conformacion de los equipos de profesionales especialistas en salud mental,  
segun el nivel de complejidad" (depresion, ansiedad. bipolaridad, esquizofrenia  
paranoide, trastornos postraumaticos, etc.)  
El Ministerio de Salud debe contemplar en el presupuesto de los proximos anos  
una ampliacion de la partida presupuestaria destinada a la entrega gratuita de los  
farmacos, bajo un principio de equidad para garantizar este acceso equitativo y  
racional de los medicamentos teniendo en cuenta que los recursos son limitados.  
Para las personas que no cuentan con capacidad economica, el Ministerio de  
Salud debe definir una politica que permita el acceso a los medicamentos a  
través de precios adecuados y de calidad. Nada de esto es posible sino se cuenta  
con la normativa adecuada que garantice el acceso eficaz, oportuno y de calidad  
a esta clase de medicamentos.  
$6. LA REALIDAD DE LA SALUD MENTAL EN EL PERU: LA PARTICIPACION  
COMO AMICUS CURIAE DEL DIRECTOR DE SALUD MENTAL, DOCTOR  
HUGO LOZADA ROCA  
44. Con la finalidad de obtener un diagnostico oficial y una informacion actualizada  
sobre los logros, retrocesos y retos que debe enfrentar la politica del Estado en  
materia de salud mental, este Colegiado solicito la participacion en calidad de  
amicus curiae del Director de Salud Mental, doctor Hugo Lozada Roca. De su  
exposicion el Tribunal Constitucional pudo rescatar las siguientes cifras y  
arribar a algunas conclusiones. Asi el 70% de la poblacion no tiene una nocion  
apropiada de lo que es la salud mental 0 simplemente la desconoce, pese a que  
se trata de un problema de orden publico, dadas las cifras oficiales entregadas  
por el funcionario del sector salud. El desconocimiento de la enfermedad tiene  
como principal secuela el hecho de que la mayoria de enfermos no reconoce su  
dolencia y es renuente en asistir a los centros especializados. También existe un  
marcado prejuicio en torno a las enfermedades mentales que se traduce en una  
susbsecuente discriminacion de la que pueden ser victimas este sector de la  
poblacion. Mas aun si se tiene en cuenta que el diagnostico afirma que hay una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estrecha asociacion entre pobreza y trastornos psiquiatricos, sobre todo en Lima  
y la selva.  
45. En el Peru los desordenes neuropsiquiatricos constituyen la principal  
enfermedad, por encima del câncer, la tuberculosis, la malaria, las deficiencias  
cardiovasculares y otros males. Es decir, que "los trastornos mentales, en  
especial la depresion y los trastornos de ansiedad son problemas serios de salud  
publica" y que "en general mas de un tercio de las poblaciones adultas  
estudiadas ha padecido algun trastorno psiquiatrico alguna vez en su vida,  
resaltando Ayacucho e Iquitos". Este cuadro es harto demostrativo:  
SITUACION DE SALUD MENTAL  
39.3  
40  
37.337.3  
- Lima  
D Sierra  
35  
Selva  
30  
26.5  
23.5  
22.6  
LE  
21.6  
19.8 20.1  
E 20  
17  
5.4  
-  
a 15  
-  
-  
-  
- 10  
-  
5  
-  
U  
De vida  
Anual  
De 6 meses  
Actual  
Fuente: Direccion de Salud Mental- Ministerio de Salud  
46. La problematica que se presenta en este cuadro, a grosso modo, es que la cifra  
poblacional de enfermos mentales se concentra mayormente en la selva y la  
sierra. No obstante, la atencion de los pacientes en centros especializados se  
halla en la ciudad de Lima. La centralizacion hospitalaria limita la atencion de  
los pacientes, hecho que se agrava con la asignacion irracional del presupuesto y  
el insuficiente numero de profesionales.  
47. Mientras que el 75% de los recursos se destina al pago de los sueldos, el 78% de  
los psiquiatras del Ministerio de Salud trabajan en Lima, un aproximado de 504  
médicos. La indiferencia estatal es de tal envergadura que la Direccion de Salud  
no cuenta con presupuesto propio y el que se destina a la politica en materia de  
salud mental, apenas Ilega al 0.5%. De otro lado, no hay una politica en materia  
de comercializacion de farmacos. Su costo aproximado oscila entre los 400 y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
600 nuevos soles, lo que se agrava en la medida que los seguros privados no  
cubren los padecimientos de la salud mental.  
En cuanto a los servicios de salud mental, el amicus curiae senalo que en el  
Ministerio de Salud solo diez establecimientos brindan hospitalizacion por  
motivos de salud mental, a pesar de que cuenta con un total de 462 centros  
hospitalarios. Segun el Informe N.o 102 de la Defensoria del Pueblo, en estos  
diez hospitales se hacinan 1019 pacientes. Este hecho se torna preocupante si se  
tiene en consideracion que el Estado solo cuenta con cinco centros hospitalarios  
especializados en atencion psiquiâtrica: Hospital Victor Larco Herrera; Hospital  
Hermilio Valdizan; Instituto Nacional de Salud Mental Honorio Delgado  
Hideyo Noguchi; Centro de Rehabilitacion del Enfermo Mental de Iquitos;  
Hospital de Apoyo Domingo Olavegoya de Junin. De estos cinco, tres estân  
ubicados en Lima; no obstante, pero que con el apoyo de los centros no  
especializados en atencion psiquiâtrica, solo brindan atencion al 24.3% de la  
demanda potencial en salud mental.  
48. En conclusion el problema de la salud mental es asaz complejo. Hunde sus  
raices en la violencia juvenil originada por problemas familiares, la falta de  
oportunidades, de participacion y recreacion. También tiene su origen en la  
exclusion social que se traduce en un sentimiento de anomia generalizada.  
Tampoco puede obviarse la estrecha vinculacion entre la enfermedad mental con  
el suicidio, la violencia contra la mujer, los problemas de la adolescencia, el  
numero de embarazos no deseados en este sector de la poblacion, asi como el  
consumo y abuso de sustancias adictivas. También es necesario tener en cuenta  
las graves secuelas que produce en la salud mental de la poblacion infantil el  
trabajo forzoso y el de alto riesgo que es contraproducente con su desarrollo  
intelectual, psiquico y moral.  
87.ANALISIS DEL CASO CONCRETO  
49. La recurrente interpone demanda de amparo a favor de su hija G.R.S. contra  
EsSalud, a fin de que se deje sin efecto el Informe Médico de Alta de fecha 7 de  
noviembre de 2005. Sostiene que dicho informe afecta el derecho fundamental a  
la salud de su senora hija, pues, a su juicio, ésta requiere tratamiento psiquiatrico  
permanente porque adolece de esquizofrenia paranoide. Sustenta sus  
afirmaciones ademas en el hecho de que, a su entender, el informe es  
contradictorio y no toma en cuenta que la demandante no esta en la posibilidad  
de hacerse cargo de la paciente.  
50. En su defensa, el demandado ha argumentado que la decision de alta de G.R.S.  
se sustenta en criterios estrictamente médicos. Que la demandante lo que en  
realidad pretende es desentenderse de su obligacion familiar de asumir la  
curatela de la paciente. Que en ningun momento se ha sustraido de sus  
obligaciones con respecto a la paciente. Que en todo caso, el criterio médico que  
ha sustentado la decision de dar de alta a G. R. S. no es susceptible de  
cuestionamiento, por cuanto se ha basado en que la paciente no necesita de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tratamiento permanente. Y que no considera que se esté vulnerando el derecho  
fundamental a la salud de G. R. S.  
51. El Informe Médico de Alta senala, de manera general, que la paciente G.R.S. ha  
obtenido una mejora casi total en el area psicopatologica y significativa en el de  
desempeno laboral, excesos conductuales, actividades de la vida diaria y  
socializacion. Sin embargo, en el mismo Informe se indica que la paciente  
requiere de un apoyo especial por parte de su familia. Es decir, se condiciona el  
éxito del tratamiento médico a que éste se complemente con un adecuado apoyo  
familiar.  
52. No obstante a folios 9 obra la carta de fecha 23 de junio de 2005, mediante la  
cual la madre de la senora G. R. S. se dirige al Director de EsSalud de Pasco.  
En esta correspondencia la madre expresa que es una anciana que vive sola; que  
su esposo fallecio en el ano 2004;y que carece de los servicios basicos de agua  
y luz, por lo que considera imposible hacerse cargo de su hija, sobre todo debido  
a su avanzada edad.  
53. Asimismo, a folios 34 se aprecia el Certificado Médico N.o 719519 de fecha 19  
de noviembre de 2004, mediante el cual se certifica que la recurrente fue  
operada de la cadera izquierda (prôtesis), y que, por lo tanto, no esta en  
condiciones de cuidar a otra persona, sino que, por el contrario, ella también  
debe tener cuidados especiales a cargo de personas dedicadas al cuidado de  
enfermos y ancianos.  
54. También debe tenerse en consideracion que en el Informe de Alta se evidencia  
las dificultades que en otras oportunidades ha tenido la paciente G. R. S. para su  
reinsercion familiar. Se ha sentido discriminada y ha mostrado una gran  
agresividad selectiva contra la madre (folio 46).  
55. De todos estos elementos objetivos puede concluirse que no obstante el Informe  
de Alta, la paciente G.R.S. no tiene las condiciones familiares necesarias para  
que su tratamiento médico sea vigilado. Mas aun si éste requiere mantener el  
tratamiento farmacologico por tiempo indefinido con farmaco vigilancia, lo cual,  
como es evidente, no puede ser realizado por la madre debido a su avanzada  
edad y a los impedimentos fisicos que padece y por no existir otro pariente que  
la sustituya.  
56. Finalmente, el Informe Médico de Alta concluye que la paciente G. R. S.  
requiere de un régimen de Hospital de Dia en salud mental; soporte  
psicoeducativo a familiares; mantener por tiempo indefinido el tratamiento  
farmacologico con farmaco vigilancia; que las recomendaciones deben ser  
administradas y coordinadas por su hospital de origen; y, por ultimo, que debe  
salir de alta y acudir con familiares a consultorio de psiquiatria 0 en su defecto  
de medicina general.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La participacion del doctor Enrique Galli en su calidad de amicus curiae  
57. Si bien es verdad que el Tribunal Constitucional puede resolver el caso de autos  
teniendo en cuenta los mandatos de la Constitucion y los instrumentos  
internacionales de proteccion de los derechos humanos; su pronunciamiento, sin  
embargo, correria el riesgo de no ajustarse al valor justicia ni al principio-  
derecho de la dignidad humana, en la medida que no se tenga en cuenta el apoyo  
de otras ciencias.  
58. Dada la complejidad de la incertidumbre juridica planteada, este Alto Colegiado  
entiende que no es posible formarse juicio sin la ayuda técnica de un experto en  
salud mental. De ahi que el Tribunal Constitucional ha creido por conveniente  
solicitar la participacion del reconocido psiquiatra Enrique Galli como amicus  
curiae de los jueces.  
59.El doctor Galli expreso que el institucionalismo cronico produce dano y  
sintomas. Y que si bien es verdad que en los paises desarrollados hace tiempo  
que ha sido superado, dando lugar al cierre de los manicomios, el amicus curiae  
es de la opinion que la realidad psiquiâtrica de los paises desarrollados no se  
condice con nuestra realidad. Destaco que la Closapina - medicamento que debe  
tomar la paciente G.R.S. - es el mejor antipsicotico y antiesquizofrénico que  
existe. Sin embargo considero que su costo economico solo es asequible a  
pacientes de clase media y media alta. El doctor Galli senalo que este farmaco  
disminuye las defensas al producir en la sangre una considerable baja de  
leucocitos. Por consiguiente, la paciente esta obligada a hemogramas mensuales  
de por vida. También expuso que le parecia mas que imposible que la madre de  
G. R. S. estuviese en condiciones de atenderla y ayudarla a tomar las medicinas,  
ya que los esquizofrénicos muchas veces se niegan a ingerirla a consecuencia de  
que desconocen su enfermedad. Puso de relieve que la esquizofrenia paranoide  
es una enfermedad incurable y alerto sobre el peligro que corria la paciente de  
sufrir un cuadro de involucion; "una descompensacion":  
"Si el paciente deja de tomarlo, como lo va a dejar de tomar, a los pocos  
dias, va a presentar un sindrome de abstinencia, que es una reagudizacion  
de la psicosis severisima".  
60. Asimismo describio sucintamente la situacion médica de G. R. S. de acuerdo  
con lo que se detalla en el Informe Médico de Alta:  
"Es una paciente que tiene un severo deterioro en el desempeno  
ocupacional, que tiene una disfuncion familiar moderada, que tiene una  
disfuncion social moderada, que tiene la unica persona que la va a recibir  
es una mama de ochenta anos. Que ademas de esto toma Closapina, que es  
un antipsicôtico, que sabemos que puede producir agranulositosis y que  
necesitamos hacerle hemogramas mensuales. Que es una paciente que  
ademas de eso, por la Closapina toma Tenolor, porque tiene arritmia.  
(...)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es una paciente que en un momento se le diagnostico hipotiroidismo, y  
después se le dijo que estaba dentro de lo normal. Nosotros sabemos que la  
tiroides, problemas hormonales, diabetes, son enfermedades asociadas a la  
esquizofrenia y al trastorno bipolar. Es una paciente con coeficiente mental  
que no supera los 77. O sea, que es una paciente con retraso mental.  
Entonces no es solamente una esquizofrénica, es una esquizofrénica  
potencialmente agresiva, cronica incurable, que toma un farmaco que  
puede llevarla a la muerte (...)".  
61.El amicus curiae concluyo que a pesar de que el sistema intramural esta  
proscrito por el sistema internacional de proteccion de los derechos humanos, la  
realidad del pais es un obstaculo para alcanzar el minimo que exigen los  
estandares internacionales. De ahi que sugirio:  
"Si esta paciente tuviera un nivel economico medio 0 alto, en el cual  
tuviera los cuidados necesarios y suficientes, nosotros podriamos estar de  
acuerdo con que la paciente regrese a su casa, seria el mejor sitio a estar.  
Pero una paciente en la cual no tiene el entorno social adecuado y tiene esta  
enfermedad y estas medicinas que tienen riesgo de vida para ella y para  
terceros. Yo creo que debemos de tratar de protegerla, no encerarla para  
hacerle dano, porque en nuestros paises todavia tienen que existir y seguir  
existiendo estos manicomios, entre comillas, para estos pacientes  
abandonados".  
62. Esta situacion impide una aplicacion mecanica de los instrumentos  
internacionales de proteccion de los derechos humanos, pues ello supondria  
declarar que la paciente G. R. S. debe abandonar el nosocomio para integrarse a  
su entorno familiar y social, e implicaria un desconocimiento en el caso  
concreto, del derecho a la salud, a la vida y a la dignidad de G. R. S.  
63. Cuando la Constitucion indica en su Cuarta Disposicion Final y Transitoria, que  
los derechos constitucionales se interpretan de conformidad con los instrumentos  
internacionales, ello no supone equiparar el vocablo "conformidad" con  
"uniformidad". Las decisiones de un Tribunal que tiene como mision la  
proteccion de los derechos humanos solo tienen sentido si la aplicacion de los  
estândares internacionales optimizan el derecho constitucional en concreto. Pero  
si suponen un menoscabo -ya sea por razones socioeconomicas, politicas,  
presupuestarias, culturales - eljuez constitucional esta en la obligacion de Ilegar  
creativamente a una situacion que suponga un estado de cosas mas beneficiosa  
para la persona y su dignidad.  
64. A ello hay que agregar que la realidad de la salud en el Peru se traduce en un  
sistema legal hospitalario y politico sumamente fragmentado y desorganizado,  
que se estructura en funcion de la capacidad economica de las personas;y que da  
origen a inequidades en el reparto de los recursos presupuestarios, lo que trae  
como consecuencia que la atencion y los gastos obedezcan a patrones de  
exclusion de los mas pobres. Ello produce ciudadanos con derechos  
diferenciados, a tal punto que existen dos modelos de atencion: uno basado en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atencion primaria destinada a los mas pobres y, otro, de naturaleza hospitalaria,  
en el cual se concentra la mayor parte de los recursos publicos pero que esta  
destinado a la poblaciones de las clases medias y altas, principalmente afincadas  
en las zonas urbanas, con detrimento de los mas pobres, especialmente de las  
personas que habitan en las zonas rurales.  
65. El Tribunal Constitucional, en el caso, constata la imposibilidad de que la madre  
de la paciente G.R.S. pueda hacerse cargo de ella debido a su avanzada edad, y  
advierte también la necesidad de que una persona lleve un control del  
tratamiento farmacologico que como lo ha expresado el amicus curiae, ha de ser  
por tiempo indefinido. Es necesario disponer, por tanto, que las autoridades del  
centro hospitalario donde se encuentra la paciente brinden de por vida las  
atenciones médicas necesarias para que no haya retrocesos en el nivel de  
desarrollo de la enfermedad de la cual adolece G. R. S.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Dejar sin efecto el informe de alta de fecha 7 de noviembre de 2005, expedido  
por el Hospital 1 Huariaca-EsSalud - Pasco.  
3. Ordenar que el Seguro Social de Salud-EsSalud, otorgue a G.R.S., atencion  
médica y hospitalizacion permanente e indefinida, y la provision constante de  
medicamentos necesarios para el tratamiento de su enfermedad mental, asi como  
la realizacion de exâmenes periodicos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
-  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cer Ftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR f)