
03082-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03082-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03082-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DEMETRIO PIMINCHUMO LARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Piminchumo  
Lara contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 149, su fecha 3 de junio de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP,, solicitando que se inaplique la Resolucion Administrativa No 14878-  
A-678-CH-84-PJ-DPP-SGP-SSP-1984, y que, en consecuencia, se reajuste su pension  
de jubilacion conforme al articulo 1° de la Ley No 23908 que fija como pension minima  
un monto equivalente a los 3 sueldos minimos vitales establecidos y la indexacion  
trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales y  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma, alegando que  
la pretension no versa sobre el contenido esencial de un derecho constitucionalmente  
protegido. Asimismo, arguye que al haberse producido la contingencia con anterioridad  
a la entrada en vigencia de la Ley No 23908, esta ya no resulta aplicable, a0 habiéndose  
demostrado con posterioyidad y durante la vigencia de la norma citada, que se hubiera  
vulnerado su derecho a la pension minima.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de octubre  
de 2007, declara infundada la demanda, puesto que la pension de jubilacion se le otorgo  
al demandante con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley No 23908, por lo que  
esta ya no resulta aplicable, no habiéndose demostrado que con posterioridad y durante  
la vigencia de la norma citada la vulneracion del derecho, a la pension minima.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
argumentos similares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03082-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DEMETRIO PIMINCHUMO LARA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde  
efectuar su verificacion, toda vez que, por su estado de salud, conforme consta en el  
informe médico obrante a fojas 13, resulta urgente su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 14878,A-678-CH-84-PJ-DPP-DPP-SGP-SSP-1984, obrante a fojas  
2, se evidencia que al démandante se le otorgo su pension de jubilacion, en virtud de  
sus 32 anos de'aportacion, a partir del I de abril de 1984, es decir, con anterioridad a  
la entrada en vigencia de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a  
su caso.  
5. En consecuengia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1°de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, hubiere percibido un/mhonto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
EXP. N.o 03082-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DEMETRIO PIMINCHUMO LARA  
6. De otro 1ado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles la pension minima para pensionistas con  
mas de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 3, que la  
demandante percibe la pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion y a la afectacion al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejardo a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
((  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
ETO CRUZ  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR