
03080-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03080-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03080-2007-PA/TC  
LIMA  
MARIA GRACIELA AMÉRICA ANGELES  
AVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Graciela América  
Angeles Avila contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 100, su fecha 3 de abril de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 6051-90; y, en consecuencia, se incremente la pension de  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone  
la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, pago de los devengados  
correspondientes, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no existe prueba alguna que  
demuestre que durante el periodo de vigencia de la Ley N.o 23908 se le hubiese  
otorgado a la recurrente un monto menor a lo dispuesto por dicha norma, y que, por el  
contrario, se ha acreditado que de aplicarse la mencionada norma se tendria que reducir  
el monto de la pension.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de octubre  
de 2006, declara infundada la demanda considerando que a la demandante se le otorgo  
una pension inicial superior a lo establecido a la fecha de su contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que al haberse otorgado una suma superior a la pension minima vital, debe acudirse al  
proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud de la demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.°  
23908.  
SAnalisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.° 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.°23908.  
5. De la Resolucion N.° 6051-90, obrante a fojas 3, se evidencia que: a) a la  
demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de setiembre de  
1989, por la cantidad de I/. 203, 007.32 intis mensuales; y, b) acredito 24 anos  
de aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 034-89-TR, que fijo en I/.  
50,000.00 intis el Sueldo Minimo Vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 150,000.00 intis.  
Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable.  
6. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202-EFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto  
minimo de las pensiones por derecho propio con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 9 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial de la demandante y la alegada afectacion al derecho al  
minimo vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar su derecho de  
accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
lo gue certifico  
CALLE HAYEN  
Dr. Danier Fig am oRivadeneyra  
SECRETAR o RELATOR (e:)