
03114-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03114-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2007-PA/TU  
LA LIBERTAD  
PAULINA HIPOLITO DE NIETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paulina Hipolito de  
Nieto contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 160, su fecha 26 de abril de 2007, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 00471-2000-ONP/DC, de fecha 14 de enero de 2000; y  
que, en consecuencia, se incremente su pension de viudez en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la actora no le corresponde  
los beneficios de la Ley N.o 23908, ya que la contingencia se produjo con fecha  
posterior a su derogacion. Asimismo, agrega que la regulacion establecida por la Ley  
N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, siendo que este nuevo  
régimen sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el  
câlculo de la pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la  
referencia a tres SMV.  
El Primen Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 26 de  
diciembre de 2006, declaro fundada la demanda, considerando que la contingencia se  
produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 y que al ser la  
pension de viudez un derecho derivado del derecho del causante, resulta inaplicable la  
resolucion impugnada; en consecuencia, le corresponde los beneficios de la Ley N.o  
23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda estimando que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a la demandante se le otorgo su pension de viudez cuando la Ley N.o 23908 ya habia  
sido derogada tacitamente por el Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma,en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N. 19990/ el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
D. De la Resolucion N.o 11373-GRNM-IPSS-87, de fecha 10 de diciembre de 1987,  
obrante a fojas 2 de autos, se evidencia que a) al conyuge causante se le otorgo la  
pension de jubilacion a partir del 17 de junio de 1987, por el monto de I/. 4,109.24;  
y, b) acredito 28 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha  
de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 004-87-  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. Sin embargo, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir hasta el 18 de  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 00471-2000-0ONPIDCIDL19990, de fecha 14 de  
enero de 2000, obrante a fojas 4, se evidencia que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez a partir del 6 de octubre de 1999, es decir, con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma tampoco le resulta  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acrecitados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 7, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diciembre de 1992.  
aplicable.  
derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion del derecho al  
minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la  
demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03114-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PAULINA HIPOLITO DE NIETO  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a  
la pension del causante, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18  
de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la actora, para que lo haga valer  
ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)