
03129-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03129-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3129-2007-HC/TC  
LIMA NORTE  
JAVIER ANTONIO GUARDAMINO  
REVOLLEDO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007,la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Peramas Diaz, a  
favor de don Javier Antonio Guardamino Revolledo y otros, contra la resolucion de la  
Segunda Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, de  
fojas 125, su fecha 4 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2007, don Javier Antonio Guardamino, dona Gladis Vilma  
Chaparro Nakashima de Guardamino, don Virgilio Pablo Gutiérrez Guardamino y dona  
Yenni Elizabeth Guardamino Chaparro, interponen demanda de habeas corpus contra la  
juez del Décimo Tercero Juzgado Penal de Lima Norte, dona Alicia Campos Martinez; por  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la debida motivacion, de defensa y a la  
libertad individual.  
Alegan que la juez emplazada dicto auto de apertura de instruccion en contra de los  
demandantes por la supuesta comision del delito de defraudacion y otro, imponiéndoles la  
medida coercitiva de comparecencia restringida; que el cuestionado auto no cumple con los  
requisitos legales exigidos para su emision, como es el hecho de no precisar en cual de las  
modalidades del ilicito penal imputado habria incurrido; y que, por ello, tal resolucion  
carecede una debida motivacion.  
para mejor resolver.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez investigador recaba el expediente penal  
El Décimo Cuarto Juzgado Penal de Independencia, con fecha 9 de abril de 2007,  
declara infundada la demanda por estimar que la resolucion cumple con precisar el delito  
que habrian cometido los recurrentes, encontrândose debidamente motivada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda cuestiona el auto de apertura de instruccion dictado contra los  
recurrentes, porque supuestamente adolece de falta de motivacion, lo que atentaria  
2. Cabe senalar que el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales ofrece los  
maximos resguardos para asegurar que los imputados tomen conocimiento de la  
acusacion que contra ellos recae, al prescribir que: "El auto sera motivado y contendrà  
en forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda la  
imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen  
3. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, este Colegiado aprecia que la cuestionada resolucion, corriente a fojas 25,  
se adecua en rigor a lo que estipula la ley procesal penal citada, ya que tiene una  
motivacion suficiente respecto de los presupuestos que sustentan la apertura del proceso  
penal instaurado a los recurrentes, advirtiéndose, ademas, que se ha especificado la  
modalidad de la conducta ilicita en la que supuestamente habrian incurrido los  
4. Siendo asi, no resulta de aplicacion al caso el articulo 2° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
contra los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
al denunciado "  
demandantes.  
Constitucional, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAMOUNT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO MELATOR (e)