
03148-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03148-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3148-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
AGUEDA COLMENARES  
VDA. DE HINOPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 5 de noviembre de 2007, el Pleno del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Agueda Colmenares Vda. de  
Hinope contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 103, su fecha 14 de mayo de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 dejunio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de  
viudez, ascendente a S/. 270.79, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
demandante, ya que fue derogada por el Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 no es aplicable a la  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 29 de noviembre de 2006, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo cuando la Ley  
23908 se encontraba vigente, por lo que resulta aplicable al caso de la recurrente, e  
infundada en cuanto al reajuste trimestral automatico.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
la actora no ha presentado documentacion idonea donde acredite la titularidad delderecho  
constitucional cuyo reestablecimiento invoca.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.79, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. De la Resolucion 30073-B-075-CH-92-T, de fecha 20 de abril de 1992, corriente a fojas  
2, se evidencia que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 22 de  
diciembre de 1991, por el monto de I/. 35'000,000.00 intis, equivalente a I/m. 35.00  
5. La Ley 23908 - publicada el 7de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 2: "Fijese  
en cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del  
articuld anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y la orfandad y de  
Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
intis millon.  
ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley 19990".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
/ Asimismo, que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de  
1991, que establecio el Ingreso Minimo Legal en I/m. 12.00 intis millon, resultando que  
a dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
8. El Tribunal Constitucional en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AATCy  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 22  
de diciembre de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
10. No obstante. importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese-sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe un suma  
equivalente a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no/se esta  
establecida en I/m. 36.00 intis millon.  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
correspondientes.  
(sobrevivientes).  
yulnerando su derecho al minimo legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension inicial de la  
demandante; en consecuencia, nula la resolucion No 375-B-075-CH-92-T; ordena que  
se reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los  
devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
2  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figal lo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (F)