
03149-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03149-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3149-2007-PA/TC  
SANTA  
VICTOR ELIFIO AQUINO  
CAMPOMANES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 5 de noviembre de 2007, el Pleno del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont  
Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Elifio Aquino  
Campomanes contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 98, su fecha 26 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 153-P-DIV-PENS-IPSS-5), de fecha 14 de julio de 1987; y que, por  
consiguiente, se actualice y se nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no es de aplicacion la Ley 23908 a  
la pension de jubilacion del actor, ya que se encuentra derogada por el Decreto Ley 25967.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 5 de febrero de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo una pension de I/  
498.58 intis, siendo este un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que, a  
dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 023 y 026-885-TR que fijo la  
pension minima en I/. 405.00intis.  
La recurrida confirma Ja apelada por el mismo fundamento, agregando que el  
recurrente no ha acreditado fehacientemente que percibia un monto inferior alestablecido  
en la fecha deNa contingencia, por lo que se requiere de actividad probatoria, e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad a la  
fecha en que se le otorgo la pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que a fojas 6 de autos, obra el certificado médico expedido por el  
Colegio Médico del Peru, de fecha 28 de junio de 2006, del que se desprende que el  
demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7al21.  
4. De la resolucion impugnada, de fojas 2, se evidencia que; a) se otorgo al demandante  
pension de jubilacion a partir del 2 de noviembre de 1985; b) acredito 22 anos de  
aportaciones; y c) el mento de'la pension inicial otorgada fue de I/. 498,58 intis,  
equivalente a SI. 498,580.00 soles oro.  
5. La Ley 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilaciony cargo del Sistema Nacional de Pensiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Asimismo, para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resultan de aplicacion los Decretos Supremos 023 y 026-85-TR, del 1 de  
agosto de 1985, que establecio el Sueldo Minimo Vital en S/.135,000.00 soles oro,  
quedando establecida una pension minima legal de S/. 405,000.00 soles oro.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante, se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que, resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al de  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por  
no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los actos de la Administracion.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el mentominimo de las pensiones con 20 0 mas  
anos de aportaciones.  
11.Por consiguiente, al constatarse'de autos que el demandante percibe un suma superior a  
la pension minima vigente/ se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho del  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque cerfitico;  
1  
Drnanjel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR