
03150-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03150-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03150-2008-PA/TC  
PUNO  
MARIA LUISA MAMANI VDA. DE CENTENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 10 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Luisa Mamani  
Vda. de Centeno contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 61, su fecha 22 de mayo de 2008, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez,  
considerando que le corresponde la aplicacion del beneficio establecido en la Ley N.o  
23908, con los devengados e intereses legales correspondientes.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 10 de julio de 2007, declara  
improcedente, in limine, la demanda considerando que existe una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho vulnerado.  
percibiendo un monte superior al establecido para la pension minima vigente.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que la demandante viene  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y deljmitacion del petitorio  
1. Previamente, debe senalarse que se ha rechazado, de plano, la demanda,  
sosteniéndose que, conforme al inciso 2) del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, el proceso contencioso administrativo constituye la via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional  
vulnerado. Tal criterio, si bien constituye una causal de improcedencia prevista en el  
ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma incorrecta conforme  
o advierte este Colegiado, toda vez que se enchentra comprometido el derecho al  
minimo vital, lo que implica que dicha presension forma parte del contenido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903150-2008-PA/TC  
PUNO  
MARIA LUISA MAMANI VDA. DE CENTENO  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, conforme a la STC 1417-  
2005-PA; siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso  
2. En el caso de autos, la demandante solicita que se le incremente el monto de su  
pension de viudez, alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908. Por tal motivo, y habiéndose puesto en  
conocimiento de la emplazada (f. 46) el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo dispune el articulo  
470 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal es competente para analizar el  
constitucional del amparo.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la Resolucion N.o 00381-P-DF-GDP-PS5-8, obrante a fojas 2, se evidencia  
que al causante se le otorgo su pension de jubilacion, a partir del 1 de agosto de  
1987, por la cantidad de I/. 856.24 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 010-  
87-TR, que establecio en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion  
de la Ley N.o 23908, la pension minima ascendia a I/. 405.00. Por consiguiente,  
como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
N.o 23908 nole gesultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
5. Por otro lado/de la Resolucion N.o 0000026636-2003-ONP/DC/DL 19990, obrante a  
fojas 4, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension deviudez a partir del  
7 de enero/de 2003, es decir, con posterioridad a la derogacionde la Ley N.o 23908,  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de/ aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
diciembre de 1992.  
por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03150-2008-PA/TC  
PUNO  
MARIA LUISA MAMANI VDA. DE CENTENO  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la rension inicial  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer  
del causante y la pension de viudez.  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
L  
Lo aye_certifico:  
Dr.ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR