
03155-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03155-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03155-2008-PA/TC  
ANASTACIO AURIS ENCISO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anastacio Auris Enciso  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 115, su fecha 17 de abril de 2008, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reajuste su pension de jubilacion, de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con abono de la indexacion  
trimestral, las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Décimo Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de  
setiembre de 2007, declara fundada la demanda considerando que la contingencia  
ocurrio durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el demandante ha percibido como pension un monto superior al minimo establecido en  
la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordapicia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03155-2008-PA/TC  
ANASTACIO AURIS ENCISO  
LIMA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la retension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 518y-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 4782, del ano 1989, se otorgo pension de jubilacion al demandante, a partir del  
24 de abril de 1988, por la cantidad de I/. 3,519.18 mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N. 005-88-TR, que establecio en I/. 726.00 el sueldo minimo vital, por lo  
que, en aplicacion de la LeyN.o 23908, la pension minima equivalia a I/. 2,178.00.  
Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908/no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 17 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-202-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas enrel Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
posterioridad, hasta el 18de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0315200-PATC  
ANASTACIO AURIS ENCISO  
LIMA  
S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia enforma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aportaciones.  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la cfectacion del  
derecho al minimo vital vigente, asi como a la indexacion trimestral automatica.  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
JICT  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA'BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR