
03164-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03164-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903164-2008-PATC  
LIMA  
RAFAEL CARRILLO MONDARGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Carr.ilo Mondargo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 87, su fecha 19 de marzo de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con abono de la indexacion trimestral, devengados, intereses, costas y costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
allego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de julio de 2007,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que al demandante se le otorgo su  
pension durante la vigencia de la/Ley N.o 23908, e infundada respecto al abono de la  
indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una pension cuyo monto fue superior al establecido en la  
V Ey N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03164-2008-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL CARRILLO MONDARGO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Pre_iminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5y del7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias queregylan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. Eryconsecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando/la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aqueilos çasos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 10-DPGP-GZD-16-P55.6, obrante a  
fojas 3 de autos, se evidencia que al demandante se le otorgo una pension de  
jubilacion, a partir del 26 de setiembre de 1986, por la cantidad de I/. 446.40  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903164-2008-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL CARRILLO MONDARGO  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 011-86-TR, que establecio en I/. 135.00  
el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima equivalia a I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de la pension es  
superior al minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba  
aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 8 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10 anos de  
aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una pension  
superior a la minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las nensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
I Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho al minimo,  
vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la pension inicial del  
demandante y al reajuste automatico de la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03164-2008-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL CARRILLO MONDARGO  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo su  
derecho, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ - MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr-ERNESTO OFGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR