
03182-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03182-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03182-2008-PHCATC  
LIMA  
ROMULO LUCIANO ROJAS CANCHUMANYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 del dias del mes de agosto, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Flavio Osores Sanchez  
Sanchez a favor de don Romulo Luciano Rojas Canchumanya contra la resolucion de la  
Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 19 de mayo de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Cârcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de que se ordene la  
inmediata excarcelacion por exceso de detencion del beneficiario don Romulo Luciano  
Rojas Canchumanya.  
Se sostiene en la demanda que con fecha 14 de setiembre de 2006 el Juzgado de  
Turno Permanente de Lima dicto auto de apertura de instruccion (Exp. N.o 531-2006) con  
mandato de detencion contra el beneficiario, por la presunta comision de delito contra el  
patrimonio (robo agravado), habiendo sido recluido en el Establecimiento Penal "Miguel  
Castro Castro" con fecha 15 de setiembre de 2006, fecha desde la cual cumple carceleria  
sin ser sentenciado, superando el plazo maximo de detencion establecido por el articulo  
137° del Codigo Procesal Penal.  
Realizada la investigacion sumaria el beneficiario rinde su declaracion preventiva  
ratificando los términos de su demanda. Por su parte, el Procurador Publico Ad Hoc a cargo  
de los Asuntos Judiciales contesta la demanda negando los cargos que se les atribuye a los  
magistrados emplazdos.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 4 de  
abril de 2008, declara improcedente la demanda por considerar que el demandante no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectuado en sede penal la reclamacion que es objeto de reclamo constitucional, es decir, no  
ha agotado los recursos que otorga la ley en sede ordinaria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda principalmente  
porque el articulo 137° del Codigo Procesal Penal establece la duplicacion automâtica del  
plazo de detencion, cuando se trata de delitos de trafico ilicito de drogas, como es el caso  
del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del demandante  
alegândose que cumple prision preventiva por un periodo de tiempo que excede el plazo  
maximo legalmente determinado por el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal -en el  
proceso que se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas-, sin haberse dictado  
sentencia en primera instancia, y que ello afecta sus derechos a la libertad personal.  
2. Conforme lo ha enunciado este Colegiado en reiterada jurisprudencia, "(.) El derecho a  
que la prision preventiva no exceda de un plazo razonable (...) coadyuva al pleno  
respeto de los principios de proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad, necesidad,  
provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la prision  
provisional para ser reconocida como constitucional. Se trata, propiamente, de una  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta  
Fundamental (articulo 2° 24 de la Constitucion) y, en tal medida, se funda en el respeto  
a la dignidad de la persona humana (...)". [STC N.° 2915-2004-HC].  
3. Respecto del plazo de detencion preventiva, el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal  
establece que su duracion para el procedimiento especial (ordinario) es de 18 meses.  
Asimismo prescribe que "Tratândose de procedimientos por delitos de trafico ilicito de  
drogas, terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas de  
diez imputados, en agravio de igual numero de personas, 0 del Estado, el plazo limite de  
detencion se duplicara". Al respecto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
0330-2002-HC/TC, caso James Ben Okoli y otro, este Tribunal ha senalado que vencido  
el plazo limite de detencion sin haberse dictado sentencia en primer grado, la duplica  
procede automaticamente, y que su prolongacion hasta por un plazo igual al limite se  
acordara mediante auto debidamente motivado.  
4. En el presente caso se aprecia de las instrumentales de autos que mediante resolucion de  
fecha 14 de setiembre de 2006 se abrio instruccion en la via ordinaria contra el  
demandante, por los delitos de secuestro, robo agravado y trafico ilicito de drogas (fojas  
/  
64); respecto a este ultimo delito, si bien el demandante alega que el Fiscal Superior  
declaro en su dictamen N.o 176-07 no haber mérito para pasar a juicio oral, por lo que  
no siendo materia de acusacion dicho delito no opera la duplicidad automatica del plazo  
de la detencion, sin embargo cabe precisar que la Primera Fiscalia Suprema en lo Penal  
desaprobo el mencionado dictamen (fs. 80); por consiguiente, estando subsistente el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delito de trafico ilicito de drogas, la detencion judicial que cumple el demandante desde  
la fecha de expedicion del auto de apertura de instruccion a la fecha de la postulacion de  
la presente demanda no ha excedido el plazo legal establecido por la normativa pertinente.  
Siendo asi la demanda debe ser desestimada al no acreditarse la vulneracion de los  
derechos alegados, no resultando de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Br. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR