
03209-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03209-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03209-2007-PA/TC  
PIURA  
AMALIA SOSA VALLADOLID  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, irtegrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amalia Sosa  
Valladolid contra la sentencia expedida por la primera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 91, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000068228-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de  
julio de 2006 y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion reducida  
conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, mas los correspondientes  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que el certificado de trabajo presentado para acreditar las aportaciones no  
genera la certezaneCesaria.  
E1 Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 29 de diciembre  
del ano 2006, declara infundada la demanda, debido a que los medios probatorios  
presentados no generan certeza en cuanto a las aportaciones de la demandante.  
Le recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
reducida, conforme a lo establecido por los articulos 38° y 42° del Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 establece que el derecho a obtener  
pension de jubilacion se adquiere a los 55 anos de edad, en el caso de las mujeres.  
Asimismo, segun el articulo 42° del referido decreto ley, los asegurados obligatorios  
asi como los asegurados facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 40, que  
acrediten las edades senaladas en el articulo 38°, que tengan 5 0 mas ahos de  
aportes pero menos de 15 0 13 anos segiin se trate de hombres 0 mujeres,  
respectivamente, tendran derecho a una pension reducida equivalente a una treintava  
0 una veinticincoava parte, respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de  
referencia por cada ano completo de aportacion.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad corriente a fojas 13, se acredita que la  
demandante crmplio con la edad requerida para obtener la pension solicitada el 12  
dej julio de 1992.  
5. De otro lado, de la cuestionada resolucion de fojas 2, se advierte que la ONP le  
deniega la pension de jubilacion al demandante por considerar que no ha acreditado  
los anos de aportacion requeridos.  
6. Al respecto, el inciso d), articulo 70, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..)  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
8. Del certificado de trabajo corriente a fojas 6, se advierte que este no genera la  
certeza necesaria para acreditar el periodo de aportaciones mencionado, dado que  
solo acredita la calidad de socio de la cooperativa al consignarse que "(...) demostro  
eficiencia, ded.cacion y voluntad en los distritos trabajos que se han asignado" (sic).  
9. En tal sentido, se advierte que la demandante no ha acreditado aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no le corresponde percibir una pension  
de jubilacion reducida conforme al articulo 42° del Decreto Ley N.° 19990,  
debiéndose desestimar la demanda que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loque çertificos  
Wz  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEERETARIOF RELATOR