
03210-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03210-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03210-2007-PA/TC  
DIONICIA AGUILAR UTRILLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionicia Aguilar Utrilla  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 124, su fecha 25 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 0000086461-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de noviembre de 2003, que le deniega la pension de  
jubilacion y le desconoce 10 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, aduciendo que no las acredita de manera fehaciente;) y que en consecuencia,  
se expida nueva resolucion pensionaria en la que se le reconozca la pension de  
jubilacion, asi como el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada al contestar la demanda solicita que se la declare improcedente 0  
infundada, por considerar que el proceso de amparo no es la via idonea para el  
reconocimiento de aportaciones, por no contar con un etapa probatoria. Asimismo, alega  
que las aportaciones realizadas durante el periodo 1954-1965, bajo el régimen de la Ley  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de enero de 2006, declara  
infundada la demanda, por estimar que la existencia de las aportaciones realizadas  
durante el periodo 1954-1965 no se han acreditado, por lo que no se le puede reconocer  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por considerar que el reconocimiento de aportes requiere de una etapa  
probatoria, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
13640,perdieron validez.  
/  
derecho pensionario alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permitiran ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
proteccion a través del proceso de amparo.  
S Analisis de la controversia  
3. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimients del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada' que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
4. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
5. Los docymentos de autos (ff. 55 y 56) no producen certeza respecto del vinculo  
laboral de la accionante con la entidad empleadora, en tanto la hoja de liquidacion  
en la que se consigna la entrega del certificado de trabajo no esta suscrita por ningun  
funcionario de la empresa y en el carné de atencion del Hospital Obrero no figura el  
6. Por consiguiente, al no haberse demostrado la vulneracion del derecho fundamental,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
trabajadores.  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
empleador  
este Colegiado desestima la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
SSTC 4511-2004-AA, 7444-2005-PA y 10193-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*03210-2007-PA/TC  
DIONICIA AGUILAR UTRILLA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)