
03213-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03213-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03213-2008-PA/TC  
JUAN DANIEL MASSA MEDRANO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Daniel Massa  
Medrano contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 170, su fecha 13 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Eli recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplique la Notificacion, de fecha 16 de  
marzo de 2007, que le denego la aplicacion de la Ley N.o 23908, y que, en  
consecuencia, se reajuste su pension en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone dicha norma, con el abono del reajuste trimestral, los  
reintegros e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando qhe la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de 'a pension en tres sueldos-minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de yn servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso MinimoLegal, que, estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 20 de noviembre de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda respecto al otorgamiento del citado  
beneficio considerando que el monto de la pension inicial es inferior a lo dispuesto en la  
Ley N.o 23908; asimismo, infundada la demanda respecto al pago de las bonificaciones  
y gratificaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir al proceso contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03213-2008-PA/TC  
JUAN DANIEL MASSA MEDRANO  
ICA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, conforme se apreeia a)fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 1186-DP-GDI-89, del 20 de setiembre de 1989, se otorgo pension de jubilacion  
al demandante, 1 partir del 1 de junio de/mismo ano, por la cantidad de I/. 80,000.00  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraban vigentes los Decretos Supremos N.oS 016 y 017-89-TR, que  
establecieron enll. 20,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la  
Ley N.o 23908, la pension minima ascendia a I/. 60,000.00. Por consiguiente, como  
el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o  
23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad, hasta el 18 de  
5. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Ley es N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso se acreditaron 5 anos completos de aportaciones. En  
ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03213-2008-PA/TC  
JUAN DANIEL MASSA MEDRANO  
ICA  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 0 menos de 5  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
anos de aportaciones.  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, a la pension inicial del demandante, a la afectacion del derecho al  
minimo vital vigente, asi como a la indexacion trimestral automâtica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
L A  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR