
03238-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03238-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3238-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIO MACARIO MELGAR QUINTANILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Macario Melgar  
Quintanilla contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 524-DDPOP-GDH-IPSS., de fecha 10 de setiembre de  
1990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera por padecer  
de enfermedad profesional, conforme al articulo 6 de la Ley 25009. Asimismo, solicita  
el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension-det recurrente por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, que el actor no ha acreditado contarcon las aportaciones necesarias para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declara  
improcedente la uemanda al çonsiderar que los documentos adjuntados por el  
recurrente no acreditan las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones,  
dejando a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada para emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme  
al articulo 6 de la Ley 25009. Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el Fundamento 37b de la sentencia mencionada, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1° y 2° de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos, debiendo acreditarse 20 anos de  
aportaciones para acceder a una pension minera completa.  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el  
sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a  
la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
5. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo N$ 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 25009, declara que los trabajadores de'la actividad minera que padezcan  
del primer grado de silicosis tendran derechoa la pension completa de jubilacion.  
6. Del certificado médico expedido por la Comision Médica de Evaluacion, obrante a  
fojas 4, de fecha 1 de setiembre de 2004, se desprende que el actor padece de  
neumoconjosis (silicosis) con una incapacidad del 45%.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, el recurrente no ha acreditado padecer del primer estadio de  
neumoconiosis (silicosis), por lo que no le corresponde percibir una pension de  
jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
8. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho fundamental  
alguno, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Alrsz  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEORETARIO RELATOR