
03262-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03262-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03262-2007-PA/TC  
CANDELARIA ALIAGA ZARATE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Candelaria Aliaga Zarate  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 104, su fecha 11 de abril de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se ircremente la  
pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
Abono de la indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de las pensiones  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandante y contesta la demanda alegando que la contingencia acontecio el 1 de abril  
de 1976, momento enel cual aun no se encontraba vigente la Ley N.° 23908; y, con  
respecto a la pension de viudez, senala que no es posible emitir pronunciamiento puesto  
que la actora po ha adjantado la respectiva resolucion administrativa de reconocimiento  
El Décimo Charto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de diciembre de 2005,  
declaro improcedente la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por  
considerar que el causante adquirio su derecho pensionario antes de la entrada en  
vigencia de la Ley N.° 23908, por lo que procederia aplicar la mencionada ley desde su  
fecha de entrada en vigencia. Anade que, en cuanto a la pension de viudez, tal  
pretension no puede ser amparada puesto que la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o  
23908 procede solo para calcular la pension inicial del titular y no la de sus  
devengadas, intereses legales, costas y costos del proceso.  
1  
de dicho derécho.  
I  
çausahabientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03262-2007-PA/TC  
CANDELARIA ALIAGA ZARATE  
LIMA  
La recurrida confirmo la apelada estimando que, para establecer la vulneracion  
constitucional que la accionante alega, resulta necesario tener certeza de la fecha en que  
se le otorgo la pension de viudez, asi como el tipo de pension que percibio su causante a  
efectos de poder aplicar la Ley N.o 23908; lo que resulta imposible por no haberse  
presentado la resolucion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concerdancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez y el de  
la pension de su causante, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.°  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Préliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados er la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante  
su periodo/de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
juridicos Sy del 17al21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03262-2007-PA/TC  
CANDELARIA ALIAGA ZARATE  
LIMA  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. De los considerandos de la Resolucion N.o 22609-78, obrante a fojas 3, se desprende  
que al conyuge causante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de abril de  
1976; en consecuencia, a dicha pension le seria aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en al articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de  
1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en cventa que la  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su causante percibio  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se  
deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
6. Por otro lado, en cuanto a la pretendida aplicacion de los beneficios de la Ley N.o  
/23908 a la pension de viudez de la recurrente, es de advertirse que en autos no obra  
resolucion alguna que le otorgue dicho derecho pensionario; razon por la cual este  
Colegiado no puede pronunciarse al respecto, dejando a salvo el derecho de la  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordepo incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N./19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguierte, al constatarse de los autos, a fojas 6, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
9. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
de los actos de la Administracion.  
accionante para que lo haga valer conforme a ley  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03262-2007-PA/TC  
CANDELARIA ALIAGA ZARATE  
LIMA  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, en parte, la demanda en los extremos relativos a la  
afectacion a la pension minima vital vigente y a la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la  
pension de viudez de la demandante y la aplicacion de la mencionada norma con  
posterioridad al otorgamiento de la pension jubilacion del causante, hasta el 18 de  
diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)