
03284-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03284-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 3284-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCOS SERGIO AVALOS  
AURORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Sergio Avalos  
Aurora contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 88, su fecha 22 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 0000081127-2005-ONP/DC/IDL  
19990 y 000002638-2006-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 13 de setiembre de 2005 y 4 de  
abril de 2006, respectivamente, y que, por consiguiente se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme al articulo 3 de la Ley 25009, teniendo en cuenta el total de  
sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha acreditado las  
aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones, para lo cual se requiere de un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujilo, con fecha 21 de noviembre de 2006, declara  
fundada la demanda considerando que el recurrente acredita contar con los requisitos  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por  
exigidos por los articulos 1 y 3 de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990.  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera proporcional  
conforme a la Ley 25009; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
estimatorio.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningin caso serà menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley,  
que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero  
menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo  
abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
De las resoluciones impugnadas, obrantes a fojas 2 y 4 y del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones, se advierte que la demandada ha reconocido al recurrente 15 anos y 5  
6. Del certificado de trabajo corriente a fojas 8 se acredita que el actor laboro en la  
Empresa Pan American Silver S.A.C.- Mina Quiruvilca, desde el 22 de diciembre de  
1971 hasta el 27 de enero de 1987, en el cargo de palanero N.° 1 y de ayudante de  
maquinista en el area de Extraccion Minera Subterrânea, vale decir, que realizo sus  
labores en el interior de una mina subterranea, acreditando 15 anos y 5 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, periodo que ha sido reconocido por la  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 1, se desprende que el  
actor cumplio la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion minera el  
7 de octubre de 1991; por lo tanto, reune los requisitos para percibir una pension  
8. Consecuentemente, al haberse acreditado que el actor, antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967, reunia los requisitos para gozar de la pension de jubilacion  
minera, conforme a los articulos 1 y 3 de la Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
9. Respecto a los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad con el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, es decir hasta un maximo de doce meses anteriores a la  
10. Con respecto a los intereses, este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar a tenor de lo estipulado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
proporcional de jubilacion minera.  
presentacion de la solicitud.  
en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
00811272005-ONPDCDL 19990 y 0026382006-0NPDCIDL 19990.  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo a la Ley 25009 y al  
Decreto Ley 19990, otorgando pension de jubilacion minera proporcional al recurrente  
conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de las pensiones devengadas  
de acuerdo a ley, mas los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
o q4 ve gertifico  
Dr. Daniei Figallo Rivadeneyra  
ECRETARIO RELATOR i )