
03292-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03292-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 3292-2007-PA/TC  
LIMA  
DIONICIO CAHUANA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Dionicio Cahuana  
Quispe contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 124, su fecha 14 de mayo de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando que se le reincorpore en el  
cargo que venia desempenando como Guardian obrero del relleno sanitario del Cerro  
Intiorco. Manifiesta que ha venido laborando para la emplazada en forma permanente  
desde el 2 de febrero de 2003 hasta el 1 de enero de 2007, fecha en que ocurrio su cese  
laboral.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, declaro improcedente la demanda por  
considerar que el presente caso debe dilucidarse en el proceso contencioso  
administrativo  
La recurrida confirmo Ya apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, en la STC No 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual de régimenprivado y publico.  
2. El recurrente alega que presto serviciosa la demandada en forma continua,  
efectuando labores permanentes sujeto a horario y a una remuneracion mensual,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme se advierte de la constancia de trabajo, obrante a fojas 3, de fecha 27 de  
noviembre de 2006, la cual informa que el recurrente ha laborado para la emplazada  
desde el 6 de febrero de 2003 hasta el 1 de octubre de 2006, habiéndose renovado en  
forma sucesiva los contratos por servicio determinado suscrito entre las partes.  
3. En este sentido, la cuestion controvertida se circunscribe a dilucidar si el contrato de  
trabajo para servicio especifico suscrito por la demandante con la emplazada ha sido  
desnaturalizado, para efectos de ser considerado como de duracion indeterminada y,  
en atencion a ello, establecer si el demandante solo podia ser despedido por una  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. En relacion con la naturaleza del contrato de trabajo para servicio especifico,  
debemos senalar que esta modalidad contractual es de duracion determinada, ya que  
tiene como elemento justificante para su celebracion la naturaleza temporal,  
ocasional 0 transitoria del servicio que se va a prestar; es decir, que para determinar  
su celebracion se debera tener en cuenta la temporalidad 0 transitoriedad del  
servicio que se requiere, puesto que si se contrata a un trabajador mediante esta  
modalidad contractual para que desempene labores de naturaleza permanente y no  
temporales, So habria simulado la celebracion de un contrato de duracion  
determinada en vez de uno de duracion indeterminada.  
5. Que a fojas 42 de autos, obra el Acta de Inspeccion de fecha 8 de enero de 2006,  
mediante la cual se acredita que el recurrente durante su prestacion de servicios  
realizaba labores de naturaleza permanente y que su cargo se encuentra precisado  
dentro del Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) de la corporacion municipal  
demandada.  
6. En consecuencia, siguiendo el criterio jurisprudencial contenido en la STC 765-  
2004-AA y STC 810-2006-PA/TC, entre otras, en cuanto a quc, habiéndose  
acreditado la existencia de simulacion en el contrato del demandante, éste debe ser  
considerado como de duracion indeterminada, conforme lo establece el inciso d) del  
articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, concluimos que, habiéndosele  
despedido sin expresarle causa alguna derivada de su conducta O capacidad laboral  
que lajustifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, por lo que  
corrésponde otorgar el amparo solicitado.  
Por estos fandamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-o 3292 2007 PA/TC  
LIMA  
DIONICIO CAHUANA QUISPE  
2. Ordenar que la Municipalidad Provincial de Tacna reponga a don Dionicio Cahuana  
Quispe en el cargo que venia desempenando 0 en otro similar de igual nivel 0  
categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
-  
C  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)