
03302-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03302-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03302-2007-PA/TC  
MACEDONIO TREJO CACHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo.  
y - I  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
00086965-2004-004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2004, y que, en  
consccuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley  
25009.Asinismo solicita se dispenga el pago de los devengados, los intereses legales y los  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proceso de amparc no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
agosto de 2005, declara infundada la demanda considerando que el proceso de amparo no  
es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara imprccedente la demanda, por  
considerar que el actor no acredita fehacientemente padecer de enfermedad profesional para  
el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho debe estar  
suficientemente acreditada para emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2., En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009; consecuentemente, su pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37b de la sentencia mencionada, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una pension de  
jubilacion completa a los 45 anos, debiendo acreditarse 20 anos de aportaciones para  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido  
de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension aun  
cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a  
los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
5. Por otre lado cabe precisar que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) con  
incapacidad parcial para el trabajo de 55%, segun consta de la Resolucion 2156-SGO-  
PCPE-IPSS-97 que le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesionai (fojas 6). y que  
6. En consecuencia de lo senalado en los parrafos precedentes y en atencion a que la  
emplazada no ha invalidado la resolucion a que se refiere el fundamento 5, supra, se  
concluye que al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 2C  
dei Decreto Supremo 029-89-TR, por lo que le corresponde una pension de jubilacion  
7. Este Tribunal considera pertinente recordar que no existe incompatibilidad entre la  
percepcion de una pension de jubilacion y una pension vitalicia, por cuanto provienen  
de fuentes distintas de financiamiento y cubren contingencias diferentes (fundamento 9  
8. Por ello al haberse probado que el demandante ha sido perjudicado al no haber recibido  
la persioa quc le correspondia, resulta evidente que la demandada ha violado los  
derechos constitucionales previstos en los articulos 10 y 11 de la Constitucion, por lo  
acceder a una pension minera completa.  
previstos legaimente.  
fue otorgada a partir del 7 de octubre de 1996.  
mincra completa.  
STC 1008-2004-AA).  
que debe estimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81  
del Decreto Ley 19990, que senala que "L...] solo se abonaran por un periodo no mayor  
de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
10. Este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado  
que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones de  
jubilacion no oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente  
caso, debiéndose pagar a tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que Ja emplazada expida nueva resolucion y se calcule la pension del  
recurrente con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25009, en concordancia con el Decreto  
Ley 19990 y demas normas sustitutorias 0 complementarias segun los fundamentos de  
Ja presente sentencia, debiendo pagar las pensiones devengadas, los intereses y los  
costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
Nédia Iriarte Famo  
Dra. Sécretaria Relatora (e)