
03324-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03324-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03324-2007-PA/TC  
HUAURA  
CASILDA CASIMIRO DE LA CRUZ DE  
FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Casilda Casimiro De La  
Cruz De Flores contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 97, su fecha 20 de abril de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se proceda a reajustar la pension de jubilacion de su  
causante, a fin de que se incremente su pension de viudez, conforme lo establece el  
articulo 1° y 4° de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales mas costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el proceso de amparo no  
resulta ser la via idonea para la discusion y resolucion de la pretension de la parte  
demandante, toda vez que no tiene etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Civil del Barranca, con fecha 10 de enero del 2007, declaro  
fundada la demanda, considerando que el causante percibio pension de jubilacion el 7  
de febrero de 1985, es decir, cuando se encontraba vigente la Ley N.o 23908, por lo  
tanto, siendo éste el punto de contingencia a tomar en cuenta, aun cuando a la  
demandante se le haya reconocido su peticion de viudez posteriormente, se trata de un  
derecho ya adquirido  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que la vulneracion constitucional alegada requiere de actuacion de  
pruebas que no se pueden efectuar a través del proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 380  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se proceda a reajustar la pension de jubilacion de su  
causante, a fin de que se incremente su pension de viudez, conforme lo establece el  
articulo 1° y 4° de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales mas costos y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.°  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. Asi de la Resolucion N.o 98990-85, obrante a fojas 3, se evidencia que al causante  
de la demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 7 de febrero de  
1985, por la cantidad de S/.668,518.89 mensuales. Al respecto, se debe precisar que  
a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el decreto supremo N.°  
023-84-TR, que establecio en S/.72,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima vital se encontraba establecida en  
S/. 216,000.00 Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo,  
el beneficio en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el  
caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.° 23908.  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000008584-2003-ONPIDCIDL 19990, obrante  
a fojas 4, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir  
del 23 de noviembre de 2002, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley  
7. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes NoS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes). En el presente caso, se acredita  
que la demandante percibe pension minima vigente, por lo que no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
N.o 23908, por lo que dicha norma no le resulta aplicable.  
vulnerando su derecho a la pension minima legal.  
las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del causante.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo qye dertifico:  
Dr. siel Figailo Rivade ne  
RETARIO RELATOR (*