
03331-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03331-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03331-2007-PA/TC  
GLADYS RODRIGUEZ DE RODRIGUEZ  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Rodriguez de  
Rodriguez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 110, su fecha 18 de mayo de 2007, que declaro improcedente, en  
parte, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable el acto administrativo de fecha 17 de mayo de 2006; y que en consecuencia,  
se incremente la pension de jubilacion de su cônyuge causante y su pension de viudez,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, asimismo se disponga el pago de las pensiones devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 19 de octubre de 2006, declaro  
fundada en parte la demanda, considerando que el conyuge causante alcanzo el punto de  
contingencia durante la vigencia de la Ley N.° 23908; e infundada en cuanto a la  
aplicacion de la mencionada ley a la pension de viudez, ya que la demandante alcanzo  
el punto de contingencia después de la derogatoria de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada en la parte que declaro infundada la demanda y  
la revoca declarandola improcedente estimando que si bien al causante le corresponde  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los beneficios de la Ley N.° 23908, también lo es que al haber fallecido se transmite los  
derechos a los herederos y la recurrente; agregando que al no haber acreditado con  
documento idoneo tener representacion de todos los beneficiarios, no corresponde  
amparar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigy Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez y la de  
su causante, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley N.° 23908.  
S Analisis dela-eçntroversia  
3. En la STC 5Y89-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
juridicos 5 y del 7al21.  
derogacion de la Ley N.° 23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De la Resolucion N.o 00200288288, de fecha 5 de octubre de 1988, obrante a fojas  
3, se evidencia que al causante de la demandante se le otorgo pension de jubilacion  
a partir del 19 de mayo de 1988, por la cantidad de I/. 6,974.31 mensuales. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el decreto Supremo N.o 011-88-TR, que establecio en I/. 1,760.00 el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal  
equivalia a I/. 5,280.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable; no  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000012975-2001-ONP/DCIDL19990, obrante a  
fojas 5, se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir  
del 19 de setiembre de 2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley  
N.°23908, por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Tensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), seordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensionés comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley No 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos, de fojas 7 a 10, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
-  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital vigente; a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
inicial del conyuge causante de la demandante, y a la pension de viudez.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, con  
posterioridad al otorgamiento de la pension jubilacion del causante, hasta el 18 de  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diciembre de 1992, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
- -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)