
03353-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03353-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03353-2007-PA/TC  
CLARA ISABEL MENDOZA  
CHAVEZ DE CHANCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Isabel Mendoza  
Chavez de Chanco contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 96, su fecha 19 de abril de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, con el objeto que se declaren inaplicables la Resolucion Administrativa  
096-95, de fecha 16 de enero de 1995, y las Resoluciones 027934-98-0NP-DC y la  
03029-199-G0-ONP, de fechas 23 de setiembre de 1988 y del 18 de octubre de 1999  
respectivamente, que le deniegan la pension de jubilacion por no haber acreditado  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; y que, por consiguiente, se expida  
resolucion pensionaria de otorgamiento de jubilacion del Decreto Ley 19990 al haber  
cumplido con los requisitos, asi como el abono de los intereses legales conforme al  
La emplazada al contestar la demanda solicita que se la declare infundada 0  
improcedente, por/considerar que conforme al articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional existe otra via procedimental adecuada, igualmente satisfactoria, para  
ventilar este tipo de controversia. Alega, ademas, que la actora no cumple con los  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de junio de 2006,  
declara improcedente la demanda, por estimar que la ficha registral presentada no  
resulta suficiente para acreditar las aportaciones del periodo desde 1979-81, por lo que  
articulo 1242 del Codigo Civil.  
requisitos para'l la obtencion de la pension reducida.  
se requiere una etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
proteccion a través del proceso de amparo.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990 establecian, para el caso de las  
mujeres, el acceso a una pension reducida de jubilacion al cumplir 55 anos de edad  
y reunir mas de 5 pero menos de 15 anos de aportes al Sistema Nacional de  
4. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada' que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de la condicion de  
5. Por lo indicado, las-pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidasa una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension y no establecer unicamente  
6. La demandante presenta, como unico medio de prueba, la ficha del registro  
mercantil en el que consta la inscripcion Ejecutores A.G. y Asesores S.A. (f. 9), de  
la que se desprende que don German Aparicio Lembcke y don César Quincot Garay  
tuvieron la calidad de accionistas, sin embargo de tal documento no es posible  
determinar las aportaciones realizadas. Al respecto, debe precisarse que a pesar que  
Pensiones.  
trabajadores.  
la existencia de relacion laboral.  
SSTC 4511-2004-AA, 7444-2005-PA, 10193-2005-PA,  
EL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la demandante senala que adjunto el certificado de trabajo a la solicitud pensionaria,  
a lo largo del proceso no ha acreditado que haya mantenido vinculo laboral con la  
7. En consecuencia, al advertirse que no ha existido vulneracion al derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
citada empresa.  
fundamental, este Colegiado desestima la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifiç6:  
Dr. Daniel  
SECRETARIO  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)