
03355-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03355-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03355-2007-PA/TC  
PIURA  
NATIVIDAD ZETA JUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Natividad Zeta Juarez contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 89,  
de fecha 13 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 0000026782-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de marzo de 2006, mediante la cual se le deniega la  
pension de jubilacion adelantada, por no reunir las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; y que en consecuencia, se expida nueva resolucion administrativa de  
otorgamiento de pension de jubilacion de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley  
19990, con los devengados e intereses legales.  
La emaplazada al contestar la demanda solicita que se la declare infundada 0  
improcedente, por considerar que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado  
conformé lo senala el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional. Ademas,  
alega que los certificados de trabajo no acreditan aportes dado que no se trata de una  
controversia laboral en la cual una de las partes declara en el certificado la duracion de la  
relacion laboral.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 12 de diciembre de 2006, declara  
infundada la demarda, por estimar que los certificados de trabajo presentados por la actora  
carecen de valor probatorio contundente e inmediato al no ser de fecha cierta y no estar  
corroborados con otro medio probatorio que sustente su contenido, por lo que no resultan  
idoneos para acreditar los aportes.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el actor no ha acreditado de  
manera fehaciente e indubitable las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de  
Pensiones, para poder acogerse al régimen de pension de jubilacion adelantada, debiendo  
recurrir a una via que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, la demandante pretende acceder a una pension de jubilacion dentro  
de los alcances del articulo 44 del Decreto Ley 19990. Consecuentemente, la pretension  
esta comprendida en el fundamento 37. b) de la sentencia indicada, motivo por el cual  
se procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 44 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension de  
jubilacion adelantada, se exige la concurrencia de dos requisitos en el caso de los  
hombres: i) que cuenten, por lo menos, con 55 anos de edad; y, ii) que acrediten por lo  
menos 30 anos de aportaciones.  
4. El planteamiento ulilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones  
se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el  
demandante y la/entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, ue origen legal,  
de esta ultimaen el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, concordante  
con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha interpretado de manera  
uniforme y reiterada' que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse  
por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
5. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser  
sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre  
SSTC4511-2004-AA, 7444-2005-PA, 10193-2005-PA,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension y no establecer unicamente la existencia de relacion  
laboral.  
6. Los certificados de trabajo (ff. 7 y 8) no producen certeza respecto del vinculo laboral  
que el demandante mantuvo con la Sociedad Mercantil del Norte S.A. y con la  
Cooperativa Agraria de Trabajadores Sojo Ltda., puesto que al igual que lo expuesto  
por el juez y la Sala a quo en sus decisiones judiciales, este Colegiado observa que uno  
de los documentos carece del nombre y apellido de quien lo expide, y el otro fue  
suscrito por quien no ejercia la representacion de la cooperativa al tener la calidad de ex  
presidente. Si bien en la resolucion administrativa impugnada (f. 3) se consigna la  
acreditacion de un mes de aportes, en autos no existe otro documento que permita  
precisar la fecha e inferir la vinculacion laboral con alguna de las empresas indicadas.  
7. Por consiguiente, al no haberse demostrado la vulneracion del derecho fundamental,  
este Colegiado desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)