
03365-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03365-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03365-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MEDARDA VILLANUEVA DE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Medarda Villanueva de  
Rojas contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 108, su fecha 14 de abril de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTFS  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reajuste su pension de viudez conforme a lo  
establecido en la Ley N.o 23908, con abono de las pensiones devengadas, intereses  
legales correspondientes, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente viene percibiendo,  
por concepto de pension de viudez, una suma superior al minimo correspondiente;  
agrega que ésta no ha demostrado que, durante la vigencia de la Ley N.o 23908, su  
pension de viudez no haya sido nivelada conforme a la referida norma legel.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 22 de noviembre  
de 2007, declara improcedente la demanda considerando que la demandante no ha  
acreditado que a la fecha de entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, percibiera una  
pension de viudez inferior a la pension minima legal establecida.  
La recurrida/ confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03365-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MEDARDA VILLANUEVA DE ROJAS  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5180-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho L la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivode las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 5490-GRNM-IP95-85, de julio de 1985, se otorgo pension de viudez a la  
demandante, a partir del 8 de setiembre de 1984, por la cantidad de S/. 106,446.05  
mensuales. Al respécto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N. 018-84-TR, que establecio en S/.  
72,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la  
pension minima equivalia a S/. 216,000.00, monto que no se aplico a la pension de la  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo la pension por un monto  
menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo ordenarse que  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03365-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MEDARDA VILLANUEVA DE ROJAS  
se regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como  
los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo  
7. Cabe anotar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos, que la demandante percibe la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
1246° del Codigo Civil.  
(sobrevivientes).  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 en la pension de viudez de la demandante; en consecuencia, ordena que se  
reajuste su pension de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando  
los devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion al minimo vital.  
Publiquese y notif'quese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
3  
y  
Lo que certifico:  
- IA /  
7  
Dr. ERNLESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR