
03376-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03376-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-376200-HCTC  
LIMA  
SOFIA GUARDIA VILLAVERDE DE DOKREGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Dorrego Arias a  
favor de dona Sofia Guardia Villaverde de Dorrego contra la resolucion de la Quinta  
Sala Especializada en lo Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 154, su fecha 20 de mayo de 2008, que declaro infundada el habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de dona Sofia Guardia Villaverde de Dorrego contra dona Elizabeth  
Sofia Dorrego Guardia, por supuesta amenaza a la integridad personal (integridad fisica,  
psiquica y moral).  
Sostiene el accionante que su esposa fue sacada del domicilio conyugal el 12 de  
julio del 2006 par: ser llevada al domicilio de la emplazada (lugar que es de propiedad  
de la sociedad conyugal). Advierte, al respecto, que tal hecho obedece a una decision  
unilateral de la emplazada aprovechando que ésta es una persona de edad avanzada y  
teme por la salud de su esposa ya que "se trata de una persona de 84 anos que padece de  
derrame cerébral". Refiere ademas que la beneficiaria estuvo internada en la Clinica San  
Borja, contando con seguro de esta clinica, lugar del cual fue retirada por la demandada  
y llevada a la Clinica San Eelipg; en este sitio ha pagado aproximadamente S/ 50.000,00  
(cincuenta mil nuevos soles), en atenciones médicas habiéndose agotado sus recursos  
economicos.  
De otro lado, también senala el accionante que la emplazada por medio de cartas  
notariales, viene requiriéndole la entrega de dinero (no obstante administrar las rentas  
que genera la pla,a de estacionamiento y estar viviendo en uno de los bienes de la  
sociedad conyugal) SO pretexto de cubrir los gastos médicos de la favorecida; caso  
contrario, no le seguira brindando las atenciones que ésta necesita y sera denunciado por  
delito de abandono de persona en peligro. Por tanto, atendiendo a lo acontecido, solicita  
Ique sea la demandada la que cubra los costos de atencion médica que la beneficiaria  
pecesita, hasta que el Poder Judicial dictamine la curatela efectiva de la beneficiaria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en el contenido de la  
demanda. De otro lado, la emplazada en su toma de dicho refiere que es falso todo lo  
que se ha manifestado en la demanda, y que, por el contrario, ella ha sido la unica  
persona que se hizo cargo de la beneficiaria desde el 12 de julio del 2005; también  
refiere que traslado a su madre a su domicilio porque vio que su padre no le prestaba las  
atenciones debidas ni tampoco supervisaba el trabajo de las enfermeras. Asimismo, ha  
tenido que lidiar con la mezquindad de su padre y su media hermana que no querian  
proporcionarle el dinero para el tratamiento de la beneficiaria; que es falso que el  
accionante no cuente con recursos economicos, pues posee varios bienes, y que solo  
basta con revisar las fichas registrales, agregando que todos estos bienes pertenecen a la  
sociedad conyugal.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 1 de febrero de 2008,  
declara infundada la demanda por considerar que no se advierte una amenaza cierta e  
inminente de vulneracion al derecho de integridad personal de la beneficiaria; pues por  
el contrario, de la verificacion in situ se pudo comprobar que la favorecida goza de buen  
estado de salud, el ambiente en que se encuentra esta en condiciones optimas de higiene  
y viene siendo atendida por dos técnicas de enfermeria, desvirtuandn con ello la  
imputacion de la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega que la carta notarial remitida por la emplazada, de fecha 1 de  
diciembre de 2007, constituye una amenaza a la integridad personal de la  
beneficiaria, toda vez que la demandada amenazo con dejar de brindar las  
atenciones médicas necesarias a la favorecida, quien padece de derrame cerebral.  
2. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional debe recordar que la amenaza de  
violacion de underecho fundamental, para ser tutelada mediante procesos  
constitucionales, como el habeas corpus, debe ser, segun lo dispuesto por el articulo  
2° del Codigo ProcesalConstitucional, "cierta y de inminente realizacion".  
3. Asimismo, este Tribunal ha senalado (Exp. No 2435-2002-HC/TC, Exp. No 0008-  
2005-PHC/TC) que para determinar si existe certeza de la amenaza del acto  
vulnerador de la libertad individual, se requiere la existencia de "(...) un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas  
0 presunciones". En tanto que, para que se configure la inminencia del mismo, es  
preciso que "(...) se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los simples actos  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
preparatorios".  
4. En el presente caso, se aprecia de autos que la carta notarial remitida por la  
emplazada al recurrente, de fecha 1 de diciembre de 2007, la cual corre a fojas 10,  
no constituye una amenaza cierta ni de inminente realizacion que pueda afectar la  
integridad personal de la beneficiaria; por cuanto no senala que se dejara de brindar  
las atenciones médicas necesarias a la favorecida; solo requiere al recurrente que  
cumpla como esposo con los gastos médicos bajo responsabilidad de ser denunciado  
penalmente. Maxime si a fojas 115 obra la diligencia de verificacion del estado de  
salud de dona Sofia Guardia Villaverde de Dorrego, en la que el médico legista, Dr.  
Julio César Llerena Benavides, manifiesta que la favorecida goza de buen estado de  
salud e higiene fisica. Por tanto, al no configurarse una amenaza cierta e inminente a  
la integridad personal (integridad fisica, psiquica y moral) de la beneficiaria, el  
presente habeas corpus debe desestimarse; por ello resulta de aplicacion al caso el  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, a contrario sensu, la uemanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR