
03381-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03381-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 03381-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MACALOPU VALDERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirezy y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Macalopu Valdera  
contra la sentencia de la Sala Constitucional de Chiclayo, de fojas 105, su fecha 23 de  
mayo de 2007, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 30574-A-0864-CH-92-T, de fecha 9 de diciembre de 1992  
que le denego la pension solicitada; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley N.° 25967 y a la Ley N.o 26504, y se disponga el  
pago de las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales. Manifiesta que  
la emplazada le denego el otorgamiento de su pension de jubilacion, porque considero  
que las aportaciones del ano 1944 a 1964 habian perdido validez, por haber incurrido  
en causal de caducidad las aportaciones previstas en el articulo 23° de la Ley N.o 8433 y  
La emplazada contesta la demanda manifestando que las aportaciones del  
recurrente han perdido validez por haber incurrido en causal de caducidad y que en la  
resolucion impugnada no se precisa el numero exacto de aportes considerados caducos.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil, con fecha 23 de noviembre de 2006,  
declaro fundada la demanda, por considerar que los periodos de aportaciones no  
perderan su valjdez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que las aportaciones se han dado en forma alternada, no existiendo datos  
especificos al respecto, a fin de determinar el numero real de anos de aportaciones, tanto  
es asi que el demandante tampoco ha anexado ningun medio probatorio que desvirtue lo  
dicho por la demandada; por lo tanto careciendo la accion de amparo de etapa  
probatoria, se debera acudir a una via contencioso-admtinistrativa por ser la via idonea.  
el articulo 95° del Reglamento de la Ley N.° 13640.  
por resolucion consentidas 0 ejecutoriadas.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, y al articulo 1° del Decreto Ley  
N.o 25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion, se requiere  
tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la Resolucion N.o 30574-A-0864-CH-92-T, de fecha 9 de diciembre de 1992, se  
desprende que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion, porque  
considero que: a) sus aportaciones acreditadas del ano 1944 a 1964 son alternas y  
5. En cuanto al periodo de las aportaciones que supuestamente perdieron validez,  
debemos precisar que éstas conservan su plena validez, ya que segun el articulo 570  
del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los  
periodos de aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al no obrar en autos ninguna resolucion  
con la calidad de consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad de las  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y 70°  
del Decreto LeyN. 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130, aun cuando el empleador (-.) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones"  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
han perdido validez.  
aportaciones del actor tales aportaciones son validas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
7. Para sustentar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado a su  
demanda la Resolucion N.o 30574-A-0864-CH-92-T, de fecha 9 de diciembre de  
1992, obrante a fojas 1, donde se acredita que el demandante aporto desde el ano  
8. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
denegatoria de la pension del demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan  
el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.° 19990, asi como  
9. Asimismo, debemos precisar que con el Documento Nacional de Identidad obrante a  
fojas 11, se acredita que el demandante nacio el 6 setiembre de 1927,y que cumplio  
10. En cuanto a los aportes en forma alternada del ano 1944 a 1964 no se puede  
determinar cuantos anos de aportes ha tenido el demandante, por lo que se encuentra  
dentro de los presupuestos senalados en el articulo 47 del Decreto Ley N.o 19990.  
11.1 Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumple con los  
requisitos exigidos por los articulos 38°, 470 y 480 del Decreto Ley N.o 19990, para  
acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen especial. Asi, en el caso de los  
hombres, se requiere haber nacido antes del primero de julio de 1931,y a la fecha de  
vigencia del Decreto Ley N.o 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones  
de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
12. Por otro lado el demandante debio estar inscrito y haber aportado en la Caja  
Nacional del Seguro Social 0 en la Caja del Seguro Social del Empleado.  
13. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debemos senalar que éstas deben  
ser abonadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para  
lo cual se tendra en cuenta la fecha de apertura del expediente N.° 28548-PJ-1796-  
14. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246°  
el abono de las aportaciones correspondientes.  
1944 hasta 1964, en forma alternada.  
por sus modificatorias.  
el 6 de setiembre de 1987 los 60 anos de edad.  
CH-91 en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Civil, y en la forma y el modo establecidos por el articulo 2° de la Ley  
15. En la medida en que, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma  
el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
N.o 28798.  
ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
2. Ordena que la demandada expida una resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990 y  
sus modificatorias, conforme a los fundamentos expuestos en la presente sentencia;  
y que abone las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses legales a que  
30574-A-0864-CH-92-T, de fecha 9 de diciembre de 1992.  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)