
03384-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03384-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3384-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO BERNARDO SOLIS GARAVITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a 16 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Bernardo Solis  
Garavito contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 90, su fecha 14 de mayo de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de invalidez en/aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas/la indexacion trimestral automatica, y se disponga el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no le corresponde al demandante la  
aplicacion de la Ley 23908 ya que percibe una pension de invalidez reducida de  
V conformidad con el articulo 28 del Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de noviembre de 2006, declara  
infundada la demanda estimando que no es de aplicacion la Ley 23908 conforme al articulo  
3 de referida ley, ya que percibe pension reducida en virtud al articulo 28 del Decreto Ley  
19990.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra incapacitado de manera permanente.  
V  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. En la resolucion Ampugnada, corriente a fojas 2 de autos, consta que el demandante  
goza de pensiory invalidez, de conformidad con el articulo 28 del Decreto Ley 19990  
desde el 31 de octubre de 1978, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente,  
por lo que no/corresponde la aplicacion a su caso de dicha norma.  
5. Al respecto, el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908 senala expresamente que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente, no corresponde que la pension del recurrente sea reajustada  
conforme a los criterios establecidos en la Ley 23908.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3384-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO BERNARDO SOLIS GARAVITO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)