
03391-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03391-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03391-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL BONILLA CHUGNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Bonilla Chugna  
contra la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 58, su fecha 23 de mayo de 2007, que  
declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Esquela Informativa  
1159069, de fecha 7 de julio de 2005, por la cual se le otorgo pension de invalidez  
provisional; y que en consecuencia, se le reconozca pension de invalidez definitiva con  
el abono de las pensiones devengadas, intereses legales, costos y costas procesales.  
Manifiesta que cumple con los requisitos para obtener una pension de invalidez  
conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990, motivo por el cual corresponde que le  
otorgue una pension de invalidez definitiva en lugar de la pension provisional que  
percibe.  
El Segundg Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 24 de noviembre de 2006,  
declara improcedénte la demanda argumentando que, teniendo en cuenta los incisos 1 y  
2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, y que la pension provisional es  
superior a la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones, debe adecuarse la  
demanda a la via del proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que las documentales consistentes  
en una serie de constancias, certificaciones y liquidaciones sin otros medios probatorios  
que corroboren lo alegado, no forman conviccion sobre los hechos que con ellos se  
pretende probar.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Decisiones judiciales materia de revision  
1. Previamente, este Colegiado estima pertinente evaluar los pronunciamientos  
judiciales en tanto advierte que en este caso es prioritario definir si la pretension  
puede ser protegida a través del proceso constitucional de amparo, dado que el juez  
ha senalado que la controversia debe dilucidarse en un proceso contencioso-  
administrativo dado que el petitorio no esta referido con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental y que, ademas, existe una  
via procedimental especifica, igualmente satisfactoria. En tal sentidc, teniendo en  
cuenta lo establecido por la STC 1417-2005-PA, se evidencia que las pretensiones  
relacionadas con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension son protegidas a través del proceso de amparo, lo cual permite inferir que el  
indicado mecanismo de proteccion constitucional constituye una via igualmente  
satisfactoria para dilucidar las posibles afectaciones al derecho a la pension.  
2. En el caso que ahora toca resolver, se ha configurado un rechazo liminar de la  
demanda. Frente a este supuesto, y siguiendo lo establecido por este Tribunal' se  
considera que la emision de un pronunciamiento sobre el fondo dependera de la  
verificacion de diversas situaciones; a saber: Cuando se compruebe la agresion del  
derecho fundamental invocado en lo concerniente a su ambito constitucionalmente  
protegido; cuando se revisen demandas manifiestamente infundadas, y cuando se  
evaluen casos en los que a pesar de haberse tutelado el derecho se haya desestimado  
el pedido de reparacion O restablecimiento del agraviado en el pleno goce de sus  
derechos constitucipnales. Asi, debe precisarse que la jurisprudencia es uniforme  
al senalarque si de los actuados se evidencian los suficientes elementos de juicio  
que permitan difucidar el resultado del proceso, resulta innecesario condenar al  
reeurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia O se  
dilata no obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en cuenta, tal como se  
verifica afojas 50, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional; vale decir, poner en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y  
de la resolucion concesoria, con el objeto que exprese lo conveniente. Por ello, al  
haberse garantizado el derecho de defensa de la demandada y al verificarse de los  
actuados que se cuenta con los suficientes elementos que permitan dilucidar la  
controversia, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
Colegiado considera viable emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
U  
STC 02877-2005-HC.  
STC 04587-2004-AA.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
3. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
4. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
proteccion a través del proceso de amparo.  
S Analisis de la controversia  
5. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a)  
Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
encuentre aportando; b) Que, teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquel  
en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c)  
Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuera su causa, tenga  
por los menos 3 anos de aportacion, de los cuales, por lo menos la mitad  
corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquel en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando, y d) Cuya invalidez se  
haya producido por accidente comun O de trabajo, 0 enfermedad profesional,  
siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
6. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez  
debera presentar "(...) un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de  
Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades  
7. El demandante ha presentado un documento (f. 5-A) en el cual declara bajo  
juramento que ha laborado para la Hacienda Caniche y Potrerillo del 9 de febrero de  
1965 al 31 de julio de 1973, circunstancia que pretende corroborar con dos escritos  
de un expediente judicial de un proceso sobre beneficios sociales seguido contra la  
Hacienda Caniche y Potrerillo (ff. 6 a 10). Del mismo modo, en el documento de  
fojas 11 el actor declara bajo juramento que laboro para la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores Carniche Ltda., del 31 de diciembre de 1973 al 30 de agosto de 1985,  
(...)".  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
periodo que intenta demostrar con diversos documentos expedidos por la citada  
Cooperativa referidos al Balance de Liquidacion, al abono de beneficios sociales y a  
8. Este Colegiado considera que la totalidad de los documentos presentados no  
permiten verificar que el actor haya mantenido un vinculo laboral con las indicadas  
entidades por los periodos consignados en las declaraciones juradas, por lo cual no  
esta demostrado que haya reunido los anos de aportaciones que exige el articulo 25  
9. En lo que concierne al estado de invalidez, presupuesto para la obtencion de dicha  
pension, el demandante senala que el certificado médico obra en poder de la  
demandada'; sin embargo, en autos no figura dicho documento, por lo que no esta  
10. En consecuenc ia, al no haberse demostrado la vulneracion al derecho fundamental,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Comision de Transferencia de Liquidacion (ff. 12 a 15).  
del Decreto Ley 19990.  
comprobado que cumpla con el requisito en cuestion.  
este Colegiado desestima la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)  
3 Ver punto 3.2 del escrito de demanda (f. 26).