
03406-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03406-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03406-2007-PA/TC  
CALLAO  
GUZMAN BERMUDEZ VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guzman Bermudez Vidal  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
de fojas 266, su fecha 2 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.) con el objeto que se declaren inaplicables el Acuerdo  
216/11/92/D, de fecha 3 de noviembre de 1992, y la Resolucion de Gerencia General  
744-92-ENAPUSA/GG, de fecha 2 de diciembre de 1992, que declara nula su  
incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530, asi como toda disposicion  
administrativa impartida por ENAPU S.A; y, en consecuencia, se restituya el pago de  
las pensiones dejadas de percibir desde el momento de su cese laboral.  
Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General 1434-86-ENAPU  
S.A./G.G. fue incorporado al Decreto Ley 20530, resolucion que constituye un acto  
administrativo expedido dentro de un proceso regular por funcionario autorizado.  
Senala asimismo que a la fecha de su solicitud de incorporacion se encontraba vigente  
la Ley 24366.  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia y de prescripcion, y  
contesta la demanda argumentando que el actor ingreso a prestar servicios al Estado  
después del 11 de julio de 1962, esto es, a la ex Administracion Portuaria el 13 de  
setiembre de 1965,y a partir del 1 de enero de 1970 a ENAPU S.A., dentro del régimen  
de la actividad privada, por lo que no cumple con los requisitos previstos para  
pertenecer al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530 deviniendo en nula su  
incorporacion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Laboral del Callao, con fecha 14 de  
abril de 2003, declara fundada la demanda. Posteriormente, la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia del Callao, con fecha 16 de octubre de 2003, declara nula la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apelada y nulo todo lo actuado, y dispone la remision de los autos al Modulo de los  
Juzgados Civiles.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 31 de enero  
de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que los derechos pensionarios  
adquiridos por el actor al amparo del Decreto Ley 20530 no pueden ser desconocidos en  
forma unilateral, puesto que contra resoluciones que constituyen cosa decidida solo  
procede determinar su nulidad a través de un proceso regular en sede judicial.  
La recurrida revoca la apelada y la declara infundada la demanda, por estimar  
que el actor no cumplia con los requisitos establecidos en la Ley 24366 para ser  
incorporado de manera excepcional al régimen del Decreto Ley 20530, acotando que  
para hablar de derechos adquiridos estos deben haberse obtenido conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
En el presente caso el demandante solicita que se declaren inaplicables el  
Acuerdo 216/11/92/D y la Resolucion de Gerencia General 744-92-ENAPU  
SA/GG que declaran nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto  
Ley 20530, y toda disposicion administrativa impartida por ENAPU S.A. con el  
mismo fin. En consecuencia, la pretension de reincorporacion del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion  
con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
controvertida.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
Previamente cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara conforme con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
El demandante fue incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530  
en aplicacion de la Ley 24366, mediante Resolucion de Gerencia General 1434-  
modificatoria del régimen previsional.  
4.  
86 ENAPU S.A./G.G. (f.5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.  
La Ley 24366 precisa en su articulo 1, que los funcionarios y servidores publicos  
que a la fecha de la dacion del Decreto Ley 20530 contasen con 7 o mas anos de  
servicios, estaban facultados para quedar comprendidos en el régimen de  
pensiones del Estado, establecido por dicho Decreto Ley, siempre que hubiesen  
La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las STC 02344-2004-PAy  
04231-2005-AA' "(...) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el  
servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su  
actividad laboral por el Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es  
decir, los comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y  
Bajo tal premisa se advierte que originalmente el Decreto Ley 20530 fue  
concebido para incorporar exclusivamente a los empleados publicos  
comprendidos dentro de los alcances del Decreto Ley 11377 y posteriormente la  
norma de excepcion - Ley 24366- siguio la misma linea reabriendo el régimen  
previsional del Estado unicamente a los funcionarios y servidores publicos.  
El articulo 22 del Decreto Ley 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Empresa Nacional de Puertos, promulgado el 16 de diciembre de 1969,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916, Ley del Empleado  
En dicha norma se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de julio de  
1962 a la ex Direccion de Administracion Portuaria y los Puertos de su  
dependencia, a la Autoridad Portuaria del Callao, la Administracion Portuaria de  
Salaverry y la Administracion Portuaria de Chimbote, y que al 4 de diciembre de  
1968 continuaban prestando sus servicios, asi como los que se incorporaron a las  
indicadas entidades con servicios anteriores prestados al Estado, servidores que  
se encontraban bajo el control de la Direccion General de Transporte al ser  
transferidos a ENAPU S.A. acumularan su tiempo de servicios para efectos de su  
derecho de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su  
reglamento. Sin embargo, si se producia el cese laboral sin haber acumulado el  
tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley se previo la posibilidad  
de acogerse al régimen del Decreto Ley 11377 para obtener su cédula de  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados de ENAPU S.A. y, del mismo modo, se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
estado trabajando ininterumpidamente al servicio del Estado.  
6.  
el Escalafon del Servicio Civil (...)".  
7.  
8.  
Particular.  
pension.  
Particulares- FEJEP).  
'Ver fundamentos 8y 9, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9.  
De la Resolucion de la Gerencia General 744-92-ENAPUSA/GG (f. 6) fluye que  
el demandante ingreso a laborar el 13 de setiembre de 1965, pese a que él mismo  
senala que ingreso a la ex Autoridad Portuaria del Terminal Portuario de  
Salaverry el 1 I de noviembre de 1964; y a ENAPU el 1 de enero de 1970, bajo el  
régimen de la actividad privada regulado por la Ley 4916. Tal circunstancia  
determina que, de conformidad con el articulo 22 del Decreto Ley 18027, el  
accionante se haya sujetado a los alcances del Decreto Ley 17262 y no se  
encuentre dentro de la excepcion prevista en el articulo citado, vale decir  
facultado para acogerse al Decreto Ley 11377 y obtener su cédula de pension.  
Teniendo en cuenta lo indicado el demandante no se encuentra dentro de los  
alcances de la Ley 24366, puesto que a la entrada en vigor del Decreto Ley  
10. De otro lado debe tenerse en consideracion que la Constitucion Politica vigente  
senala, en su Tercera Disposicion Final y Transitoria, que "En tanto subsistan  
regimenes diferenciados de trabajo entre la actividad privada y la publica, en  
ningun caso y por ningun concepto pueden acumularse servicios prestados bajo  
ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion en contrario". Por tanto, el  
mandato es taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir la  
Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha  
consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de la Carta Fundamental.  
11. De la Resolucion de Gerencia General 744-92-ENAPUSA/GG se advierte que la  
demandada declaro nula la incorporacion del demandante debido a que ésta se  
realizo en contravencion de lo prescrito por el articulo 14 del Decreto Ley  
20530, al haberse acumulado tiempo de servicios prestados en los regimenes  
publico y privado, lo que no es compatible para efectos de la incorporacion al  
12. Finalmente importa recordar que el goce de los derechos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
20530 no tenia la calidad de funcionario 0 servidor publico.  
régimen previsional del Estado.  
13. En consecuencia, al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso al régimen previsional del Decreto Ley 20530 y  
consecuentemente la vulneracion del derecho a la pension, debe desestimarse la  
demanda.  
Recurso de agravio constitucional, punto 5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
cerylico:  
LO que  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel SECRETARIO RELATOR (e)