
03430-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03430-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR DELGADO GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Delgado Guerra contra  
la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 59, su fecha 17 de mayo de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000071983-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 20 de julio  
de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a los  
articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones devengadas  
y los intereses legales respectivos.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 8 de noviembre de 2006,  
declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es  
la via idonea para solicitar el reconocimiento de anos de aportes, pues dicha pretension  
debe ser objeto de andlisis y debate probatorio en un proceso que cuente con estacion  
probatoria.  
La emplazada no contesta el traslado de apelacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial ha establecido la concurrencia de  
tres requisitos en el caso de las hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y encontrarse inscrito en las  
Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del  
4. De la Resolucion N.° 0000071983-2006-ONP/DC/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes de fojas 2 a 3, se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion solicitada por no acreditar anos de aportaciones al  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.0 y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (.) estàn  
obligados a retener las aportasiones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obljgatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el articulo 13.° de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho a la  
pension, el demandante ha adjuntado el certificado de trabajo que obra a fojas 6, con el  
que se acredita que trabajo para la Cooperativa Agraria de Trabajadores Udima Ltda.  
desde el 3 de enero de 1940 hasta el 30 de abril de 1944 y desde el 1 I de enero de 1947  
Empleado a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
hasta el 31 de diciembre de 1950.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 8 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el demandante  
nacio el 20 de abril de 1931; sin embargo, en autos no se encuentra probado que el  
demandante a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, se haya encontrado  
inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social; razon por la cual no procede otorgarle la  
8. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional; por tal razon, en el presente caso la  
configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada segun  
lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido en  
9. De conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, antes de su  
modificacion por el Decreto Ley N.o 25967, del 18 de diciembre de 1992, los requisitos  
que requeria el recurrente para acceder a una pension de jubilacion reducida eran: a)  
tener 60 anos de edad, y b) mas de 5 pero menos de 15 anos de aportes al Sistema  
10. En tal sentido, habiéndose demostrado en autos que el demandante cuenta con 8 anos  
completos de aportaciones y que cumplio los 60 anos el 20 de abril de 1961, se  
concluye que reune todos los requisitos legales para acceder a la pension de jubilacion  
reducida regulada por el articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la  
11. Adicionalmente, se debe oydenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientsy-desde la/fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y  
que proceda a su pago/en la forma y el modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
12. Habiéndose acreditado que la ONP ha vulnerado el derecho constitucional a la pension  
que le asiste al demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asumna los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pension solicitada.  
el Decreto Ley N.o 19990.  
Nacional de Pensiones.  
emplazada le debe otorgar dicha pension.  
sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR DELGADO GUERRA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la ONP expida una resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e;