
03453-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03453-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03453-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR LUCIANO GRANDE CCUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Luciano Grande  
Ccuno contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 135, su fecha 12 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 18944-97-ONP-DC, de fecha 13 de junio de 1997; que su  
pension se incremente en un monto equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales tal  
como estipula la Ley N.o 23908; y que se le paguen los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la via del amparo no es la  
idonea pues el recurrente pretende que se reajuste la pension de jubilacion que en la  
actualidad viene percibiendo, bajo los presupuestos de orden legal contenidos en el  
Decreto Ley N.o 19990, es decir la constitucion 0 creacion de un mejor 0 mayor  
derecho pensionario y no la restitucion 0 proteccion de uno ya existente. Asimismo  
expresa que la Ley N.o 23908, vigente a partir del 8 de setiembre de 1984, no es de  
aplicacion en la actualidad al accionante, pues ésta solo rigio hasta la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, en cuya Cuarta Disposicion Complementaria  
se establecieron montos fijos en nuevos soles para los niveles de pension minima de los  
regimenes a cargo de la ONP, dentro de los cuales se encuentra el Decreto Ley N.o  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03453-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR LUCIANO GRANDE CCUNO  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
octubre de 2004, declara infundada la demanda por considerar que de la resolucion  
administrativa cuestionada se advierte que la contingencia se produjo el 30 de setiembre  
de 1992, esto es cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo que solo  
hasta esta fecha se tiene derecho al reajuste contemplado en la Ley N.° 23908, y que el  
Decreto Ley N.o 25967 fija nuevos parâmetros para la fijacion de la pension de  
jubilacion, no siendo posible aplicar la norma contenida en la Ley N.o 23908, por cuanto  
ello significaria sustraerse del cumplimiento de una norma legal vigente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que la pretension del actor no se encuentra relacionada con el contenido  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables dado que el recurrente padece de silicosis.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, el Tribunal Constitucional,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03453-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR LUCIANO GRANDE CCUNO  
4. De la Resolucion N.o 18944-97-ONP-DC se advierte que: a) se otorgo al  
demandante la pension de jubilacion a partir del 1 de octubre de 1992, por el monto  
de S/. 413.77,y b) se le reconocieron 30 anos completos de aportaciones.  
5. La Ley N.o 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 10: Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidezy  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
debe recordarse que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR,  
del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
sueldo minimo vital.  
7. Asimismo que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia en el  
presente caso, resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de  
1991, que establecio el Ingreso Minimo Legal (sustitutorio del Sueldo Minimo  
Vital) en I/m 12.00, resultando que a dicha fecha la pension minima de la Ley N.o  
23908 ascendio a I/m. 36.00, equivalente a S/. 36.00.  
8. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del demandante, dado que el  
monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley N.o 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley N.o 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido por el articulo 1° de la Ley N.o 23908  
hasta dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser  
el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos de la Administracion.  
10.. Adicionalmente, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en  
la STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto  
por las Leyes N'os. 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03453-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR LUCIANO GRANDE CCUNO  
03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o  
19990, estableciéndose en SI. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 0  
mas de aportacion.  
11. Por consiguiente al constatarse de los autos que el demandante, con 30 anos de  
aportaciones acreditados, percibe un suma superior a la pension minima vigente,  
resulta entonces que no se viola su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que alega vulneracion del  
derecho al minimo vital vigente y en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la  
pension inicial del demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita la aplicacion de  
la Ley N. 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando a salvo su derecho para que lo haga valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLK  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
CARLOS EMRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARNS CONSTITL GENERAL ICIONAI  
TRIBUNAL