
03477-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03477-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03477-2006-PA/TC  
LIMA  
HERMOGENES HERNAN PACHECO HUERTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermogenes Hernan Pacheco  
Huerta contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 45, de fecha 13 de julio de 2005, que declaro improcedente, in limine, la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion N.° 13449-1999-ONPIDC, de fecha 8 de junio de 1999 y el  
articulo 23° de la Ley N.o 8433; que se declare sin efecto el cuadro de resumen de  
aportaciones; y que se emita una nueva resolucion con el reconocimiento de 36 anos y 3  
meses de aportaciones y la pension maxima, el pago de los devengados, los intereses  
legales y las costas y costos de proceso.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
setiembre de 2004, declara improcedente la demanda, considerando que el amparo carece  
de estacion probatoria para dilucidar la controversia.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que, para emitir un  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derecho  
invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En instancia judicial, la apelada ha rechazado la demanda arguyendo que en el caso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se requiere de la actuacion de pruebas distintas a las ofrecidas, en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de la cual carese el amparo, de acuerdo con al articulo  
13 de la Ley 25398, entonces vigente. Por su parte la recurrida afirma que la  
pretension incoada no puede ser examinada a través del presente proceso, dado que  
no esta referida al contenido esencial del derecho a la pension, agregando que la  
pretension debe ser considerada por el organo judicial competente, por lo que se  
declara improcedente la demanda.  
3. Este Colegiado estima que la fundamentacion del rechazo in limine no se adecua a  
las causales para declarar de plano improcedente la demanda. Tales causales  
estuvieron prescritas en los articulos 6° y 370 de la Ley N.o 23506, de conformidad  
con el articulo 14° de la Ley N.o 25398, Ley Complementaria de la Accion de  
Habeas Corpus y Amparo, vigentes al momento de interponerse la demanda, pero  
en la actualidad se encuentran contempladas en el articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4. Queda claro entonces que el juez de primera instancia ha incurrido en un error al  
juzgar, por lo que debe revocarse el auto de rechazo liminar, debiéndose admitir a  
trâmite la demanda. Sin embargo advirtiéndose que en autos existen suficientes  
elementos de juicio que permitirian un pronunciamiento de fondo, este Colegiado,  
atendiendo a lo dispuesto por el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, y en virtud del principio de economia procesal, estima  
pertinente pronunciarse, a fin de evitar que el demandante recorra nuevamente las  
instancias judiciales teniendo en consideracion que tiene 71 anos de edad y ademas  
que el petitorio esta comprendido en el fundamento 37.b de la sentencia 1417-2005-  
PA, citada conforme al fundamento 1,supra.  
5. En el presente caso el demandante solicita que le reconozcan un total de 36 anos y 3  
meses de aportaciones, dentro de los alcances de la pension maxima del Decreto  
Ley N.o 19990.  
6. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, para obtener una pension de  
jubilacion adelantada en el caso de varones se requiere tener 55 anos de edad y 30  
de aportaciones.  
7. En el presente caso, la emplazada le ha otorgado una pension de jubilacion  
adelantada al recurrente considerando unicamente 33 anos de aportaciones. Sin  
embargo, del Cuadro de Resumen de Aportaciones, que obra a fojas 3, se desprende  
que la ONP le ha considerado 33 anos y 8 meses de aportaciones y que 2 anos y 7  
meses de aportaciones realizadas en los anos 1955, 1956 y 1957, habian perdido su  
validez conforme al articulo 23° de la Ley N.o 8433.  
8. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 570 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto  
en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no  
ocurre en el caso de autos. Cabe precisar que la Ley N.o 28407, vigente desde el 3  
de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de  
cualquier aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera  
expedido contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido Decreto  
Supremo, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990.  
9. De acuerdo a lo expuesto en el fundamento precedente, se desprende que los 2 anos  
y 7 meses de aportaciones efectuadas por el demandante en los anos de 1955 a 1957  
conservan su validez. Por lo tanto, sumados los 2 anos y 7 meses de aportaciones  
que no ha perdido validez a los 33 anos y 8 meses de aportaciones que han sido  
reconocidas por la ONP, dan un total de 36 anos completos de aportaciones.  
10. En cuanto al monto de la pension maxima mensual, cabe precisar que los topes  
fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 desde la fecha de  
promulgacion de dicha norma, posteriormente modificados por el Decreto Ley N.o  
22847, que establecio una pension maxima en base a porcentajes. Actualmente, ello  
esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que dispone que la pension maxima se  
fijara mediante decreto supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias  
y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru de  
1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el reconocimiento de  
anos de aportaciones.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita el incremento de su  
pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
C que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)