
03488-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03488-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3488-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARTINA ISABEL IBANEZ PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo. a 17 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martina Isabel Ibanez Pérez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 102, su fecha 9 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 4633-GRNM-IPSS-84 y 03468-1999-ONPIDC, de fecha 17  
de diciembre de 1984 y 27 de febrero de 1999, respectivamente; y que, en consecuencia, se  
actualice y se nivele la pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension  
de viudez, ascendente a S/. 270.38, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres vecesmas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 18 de enero de 2007, declara  
improcedente la demanda considerando que al conyuge causante de la actora se le otorgo  
un monto mayor al establecido por el Decreto Supremo 026-83-TR, que establecio una  
pension minima de S/. 216,000.00; asimismo sostiene que no es de aplicacion dicha ley a la  
pension de viudez de la recurrente, ya que cuando se produjo la contingencia no se  
encontraba vigente.  
La recurrida confirma la apelada estimando que cuando se le otorgo pension de  
jubilacion al conyuge de la demandante no se encontraba vigente la Ley 23408, por lo que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no resulta aplicable a su caso; asimismo, senala que la recurrente adquirio el derecho  
pensionario cuando referida ley se encontraba derogada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.38, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, én aplicacion de lo dispuesto por la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso Ja observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. De la Resolucion 4633-GRNM-IPSS-84, corriente a fojas 2, se evidencia que se otorgo  
pension de jybilacion al conyuge causante de la demandante a partir del 18 de abril de  
1984, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora, le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la  
demandante no ha demostrado que su conyuge durante el referido periodo ha venido  
percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de la recurrente para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalarse que mediante  
Resolucion 03468-1999-ONPIDC, obrante a fojas 3 de autos, se le otorgo dicha pension  
a partir del 7 de noviembre de 1998, es decir, con posterioridad a la derogacion de la  
Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable para su caso.  
7. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO :  
1. Declarar INFUNDADA la vulneracion al derecho minimo vital y la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension de viudez de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, respecto la pension de jubilacion del  
conyuge causante de la actora, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el  
caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALEIRGOS  
Lo que certifico:  
WZ  
Dr. ERNÉSTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRFJARIO RELATOR