
03489-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03489-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3489-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA URSULA VILLEGAS IDROGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a 17 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Ursula Villegas  
Idrogo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 96, su fecha 18 de mayo de 2007, que declara improcedente demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 2667-A-570-CH-79, de fecha 28 de junio de 1979, y que, consecuentemente, se  
actualice y se nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.51, en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension eh tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Miningo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 2 de marzo de 2007, declara  
fundada, en papte, la demanda considerando que a la fecha de expedicion de la resolucion  
que le otorga pension de jubilacion a la demandante se encontraba vigente la Ley 23908,  
por lo que es de su aplicacion a dicho caso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
no se ha demostrado que desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992  
haya percibido un monto inferior al de la pension minima legal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/ 346.51, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se evidencia que se otorgo a la  
demandante la pension de jubilacion a partir del 11 de agosto de 1978, en virtud de  
haber acreditado 18 anos de aportes; es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba  
vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion de la demandante, le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8  
de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante no  
ha demostrado que durante el referido periodo ha venido percibiendo un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de la demandante para reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente.  
DE  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10  
anos de aportaciones y menos de 20 anos.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion a la pension  
minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
V  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)