
03494-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03494-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03494-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO ANTONIO CABRERA SAMAMÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 13 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez,  
Landa Arroyo y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Antonio  
Cabrera Samamé contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 233, su fecha 24 de mayo de 2007, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra ESSALUD, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Presidencia  
Ejecutiva N.o 224-PE-ESSALUD-2006 de fecha 30 de marzo de 2006, mediante la cual  
se dio por concluido su vinculo laboral, y en consecuencia que se ordene su  
reincorporaçion en el cargo que desempenaba hasta antes de producirse la violacion de  
sus derechos constitucionales al trabajo, al debide-grocedimiento administrativo y a la  
igualdad ante la ley. Manifiesta haber laberado para la entidad demandada desde el 1 de  
febrero de 1997 y que fue cesado en-sus labores el 30 de marzo de 2006.  
La emplaz-da contesta la demanda manifestando que no se incurrio en ningun  
despido, ya que se le retiro la confianza al recurrente, concluyendo de esa manera su  
vinculo laboral con dicha entidad.  
El Tercer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 27  
de noviembre de 2006, declaro infundada la demanda por considerar que el recurrente  
no ha demostrado que ingreso a dicha entidad por concurso publico y, ademas, que  
siendo un trabajador de confianza, podria optar por la indemnizacion, mas no por la  
reposicion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03494-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO ANTONIO CABRERA SAMAME  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal considera que, en el presente caso, procede efectuar la verificacion del  
despido arbitrario alegado por el recurrente.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva N.o 224-PE-ESSALUD-2006 de fecha 30 de marzo de  
2006, en consecuencia que se declare nula la conclusion de su contrato de trabajo y  
que se ordene su reincoporacion en su puesto de trabajo, en el cargo de Médico  
Cirujano, alegando haber sido despedido arbitrariamente a pesar de ser trabajador  
permanente, habiéndose vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
procedimiento administrativo y a la igualdad ante la ley.  
Analisis de la controversia constitucional  
3. Se ha acreditado que el recurrente ingreso a laborar en la emplazada el 1 de febrero  
de 1997, para desempeniar el cargo de Médico Cirujano del Centro Médico de  
Cutervo, regulandose su relacion con sujecion al régimen laboral de la actividad  
privada, de acuerdo con las normas contenidas en el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR/habiéndose suscrito para el efecto sucesivos  
contratos de trabajo sujetos a modalidad por servicio especifico.  
4. A fojas 11 de autos, obrala Resolucion de Gerencia General N.° 071-GG-IPSS-98,  
de fecha 26 de enero de 1998, mediante la cual se le designa en el cargo de confianza  
de Director del Centro Médico de Cutervo. Asimismo, a fojas 12 obra la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva No 047-PE-ESSALUD-200, de fecha 6 de fehrero de 2002,  
a través de la cual se designo al actor en el cargo de confianza de Director del Centro  
Médico de Cay.lti de la Red Asistencial de Lambayeque.  
5. A fojas 13 de autos, obra la Resolucion de Presidencia Ejecutiva No 224-PE-  
ESSALUD-2006, de fecha 30 de marzo de 2006, mediante la cual se resolvio dar por  
concluida la designacion conferida a don Ricardo Cabrera Samamé, en el ultimo  
cargo senalado en el fundamente precedente, dândosele las gracias por los servicios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03494-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO ANTONIO CABRERA SAMAME  
prestados a la institucion.  
6. Este Tribunal en la STC No 3501-2006-PA/TC ha senalado que "(....) El retiro de la  
confianza comporta la pérdida de su empleo, siempre que desde el principio de sus  
labores este trabajador haya ejercido un cargo de confianza 0 de direccion, pues de  
no ser asi, y al haber realizado labores comunes u ordinarias y luego ser  
promocionado a este nivel, tendria que regresar a realizar sus labores habituales, en  
salvaguarda a que no se produzca un abuso del derecho (articulo 103° de la  
Constitucion), salvo que haya cometido una causal objetiva de despido indicada por  
ley".  
7. Conforme a lo senalado en los fundamentos precedentes, se advierte que el  
demandante ingreso a laborar en la entidad demandada realizando labores comunes u  
ordinarias, siendo posteriormente designado en el cargo de confianza, para  
desempenar labores como Director del Centro Médico de Cutervo, razon por la que a  
la conclusion de dicha designacion debio reincorporarse en el cargo de Médico  
cirujano de la institucion demandada, lo cual no ha ocurrido en el caso de autos;  
siendo asi, y no habiéndose acreditado la existencia de comision de fulta grave que  
legitime la terminacion de la relacion laboral, se debe estimar la demanda; en  
consecuencia debera disponerse la reincorporacion del demandante en el cargo de  
Médico Cirujano O en otro de similar jerarquia de EsSalud.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR la reincorporacion de don Ricardo Antonio Cabrera Samamé en el  
cargo de Médico Cirujano u otro de similar categoria de la entidad demandada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
IA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR