
03494-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03494-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03494-2008-PA/TC  
YOLANDA PAREJA GOMEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Pareja Gomez  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 86, su fecha 12 de septiembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral; asimismo solicita  
La emplazada contesta la demanda expresando que la actora no se encuentra  
dentro de los alcances de la Ley N.o 23908, la cual excluye a las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion a que se refiere los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o  
el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
19990.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de  
enero de 2007, declara infundada la demanda en el extremo relativo al reajuste  
automatico y fundada en los demas extremos por considerar que la pension inicial  
otorgada a la demandante era inferior a la pension minima prevista por la Ley N.o  
La recurrida, revocando, declara infundada la demanda en todos sus extremos  
por estimar que la actora no se encuentra dentro del alcancé de la Ley N.o 23908.  
23908.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentre  
comprendido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente la pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion de  
los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N. o 025168-95-ONP/DC, de fecha 16 de septiembre de 1998,  
obrante a fojas 3, se advierte que la demandante goza de pension reducida, de  
4. Al respecto el articulo 30, inciso b) de la Ley N. o 23908, senala expresamente que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la Ley  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N. o 19990.  
N.o 23908.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
uluz -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIORELATOR