
03514-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03514-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2007-PA/TC  
LIMA  
JOAQUIN LOAYZA MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joaquin Loayza Moreno  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 109, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000017182-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de  
febrero de 2006; y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
pecreto Ley N.° 19990. Asimismo, solicita se le paguen los devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se la declare improcedente 0  
infundada, por cuanto no procede el proceso de amparo cuando existen vias paralelas e  
igualmente satisractorias, conforme a lo prescrito en el articulo 50, numeral 2), del  
Codigo Procesal Constitucional; agrega que el derecho discutido en el presente proceso  
es de naturaleza eminentemente legal, mas no constitucional. En referencia al tema de  
fondo, alega que los certificados de trabajo no resultan idoneos para acreditar las  
aportaciongkmencionadas,  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de junio de 2006, declara fundada la demanda ordenando que la parte demandada emita  
nueva resolucion otorgando pension de jubilacion general al demandante, por considerar  
que los certificados de trabajo presentados son idoneos para acreditar las aportaciones.  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de garantia no es la via adecuada para conocer la pretension del  
demandante, debido a su caracter residual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.° 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.° 19990 y sus modificatorias. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 -modificado por el articulo 9°  
de la Ley N.o 26504- y al articulo 1° del Decreto Ley N.° 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el actor  
nacio el 16 de junio de 1940 y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 16 de Agosto de 2005.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11°y 70° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..)  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los mesés, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130, aun cuando el empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Sobre el particular, debe precisarse que el inciso d), articulo 70, de la Resolucion  
Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Para acreditar aportaciones, el demandante presenta los siguientes medios  
probatorios:  
Resolucion N.o 0000017182-2006-ONP/DC/DL 19990, de fojas 2, de la que  
se advierte que la ONP le deniega la pension de jubilacion al demandante  
por considerar que solo ha podido acreditar 7 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, indica que los periodos de 1962  
a 1967, de 1977 a 1990 y el ano 1991 no se consideran vâlidos al no haberse  
acreditado fehacientemente.  
Certificado de trabajo de la panaderia San Roque, de fojas 4, del que se  
desprende que el actor laboro del 2 de enero de 1962 al 2 de enero de 1967,  
acreditando asi anos de aportaciones.  
Certificado de trabajo de la panaderia San Miguel S.A., de fojas 5, del que se  
desprende que el actor laboro del 6 de enero de 1977 al 30 de diciembre de  
de 1985, acreditando asi 8 anos, 11 meses y 24 dias de aportaciones.  
Certificado de trabajo y liquidacion por tiempo de servicios de la  
panificadora Falcon S.A., de fojas 6, del que se desprende que el actor laboro  
del 2 de enero de 1986 al 28 de marzo de 1992, acreditando asi 6 anos, 2  
meses y 26 dias de aportaciones.  
8. Finalmente, cabe precisar que el demandante ha cumplido con las aportaciones  
requeridas al haber acreditado 20 anos, 2 meses y 20 dias de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, y con la edad establecida, por lo que procede amparar la  
pretension.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.° 11300010606 y en la forma  
establecida por la Ley N.o 28798.  
10. En cuanto a los intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser pagados  
de acuerdo a lo dispyésto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil. (STC  
N.-0065-2002-AA/TC del 17 de octubre de 2002).  
11.1 Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03514-2007-PA/TC  
LIMA  
JOAQUIN LOAYZA MORENO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000017182-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 13 de febrero de 2006.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente, de acuerdo al Decreto Ley N.° 19990 y sus modificatorias, conforme a  
los fundamentos expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)