
03511-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03511-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03511-2006-PA/TC  
CIPRIANA PAREJA BARRIENTOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cipriana Pareja Barrientos  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 106, su fecha 10 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones N.OS 0000081353-2003-ONP/DCIDL19990, 0000023923-2004-  
ONPIDC/DL19990 y 8987-2004-G0/ONP, de fechas 20 de octubre de 2003, 5 de abril  
y 10 de agosto de 2004, respectivamente, que deniegan su solicitud de pension de  
viudez bajo el argumento de que su causante no cumple los requisitos para gozar de una  
pension de vejez con arreglo a la Ley N.o 13640.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado que  
el causante haya efectuado aportes superiores a las 52 contribuciones semanales,  
conforme lo exige el articulo 470 del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, por ello, al  
fallecer, no tenia derecho a pension de vejez.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
24 de noviembre de 2004, declara infundada la demanda considerando que la  
contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 19990, por  
lo que, tal ley no le es aplicable. Agrega que a la fecha de la contingencia no reunia el  
requisito de edad para gozar un derecho pensionario.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el causante a la fecha de su  
fallecimiento no reunia los requisitos para gozar de pension de vejez ni de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que aun cuando, prima facie, las  
pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a  
las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion  
a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
0000081353-2003-0NPIDC/DL19990, 0000023923-2004-ONPIDCIDL19990  
8787-2004-G0/ONP; y que en consecuencia se le otorgue su pension de viudez,  
ya que su conyuge reunia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia consideramos que su  
pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, y que, por ello, corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De las resoluciones impugnadas, obrantes de fojas 12 al5, advertimos que la  
ONP le denego la pension de viudez a la demandante alegando que al momento  
del fallecimiento del causante éste no cumplia con los requisitos para acceder a  
4. Al respecto estimamos necesario precisar que dado que en el presente caso la  
contingencia, es decir la muerte del causante como se vera mas adelante, se  
produjo cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 19990,  
corresponde evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente a la fecha  
5. El articulo 1 de la Ley 13640 establecio el derecho al beneficio de jubilacion a  
todos los obreros que tuvieran mas de 60 anos y acreditaran, cuando menos, 30  
6. De otro lado el articulo 59 Del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de  
la Ley N.o 13640, dispuso que se otorga pension de viudez a la conyuge del  
pensionista, si éste a su vez, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la  
una pension de vejez de conformidad con la Ley N.o 13640.  
de tal contingencia, esto es, la Ley N.o 13640.  
anos de servicios a cualquier empleador.  
pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De la copia de la partida de nacimiento del causante (fojas 2) y de la partida de  
defuncion (fojas 5) apreciamos que el causante nacio el 20 de octubre de 1926 y  
fallecio el 24 de setiembre de 1972, por lo que a la fecha de la contingencia  
contaba con 45 anos de edad; por lo tanto, no contaba con la edad requerida para  
8. En consecuencia consideramos que no procede otorgarle pension de viudez a la  
recurrente por cuanto su conyuge causante no adquirio el derecho a una pension  
9. Por consiguiente no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la recurrente, somos de la opinion que debe desestimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
gozar de pension de vejez ni de jubilacion.  
de jubilacion.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLA  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Dun/poseauetonaye  
SECRETARIO RELATOR (f)