
03523-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03523-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03523-2007-PA/TC  
SANTA  
RUPERTO CAMPOS MALON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ruperto Campos Malon  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 102,su fecha 4 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
JU  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de la Ley 23908  
se reajuste su pension de jubilacion ascendente a S/. 346.60, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales; y que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales  
y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como  
minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 13 de  
noviembre de 2006, declara infundada la demanda considerando que al actor se le otorgo  
un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 020-88-TR que fijo la pension minima en I/. 5,280.00 intis.  
La recurrida, revocandola apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
demandante se le otorgo un monto superioy a lo establecido por el Decreto Supremo 011-  
88-TR que fijo lapension minima en 16,966.16, el cualestaba vigente al momento en que  
ceso el demandante, es decir al-30 de junio de 1988; e improcedente respecto a los  
incrementos otorgados con posterioridad a la dacion dé la Ley 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando-la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido  
T  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el actor pretende que se incremente el monto de su pension de  
jubilacion, ascendente a S/. 346.60, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 1012-PJ-DIV-PENS-IPSS-88, corriente a fojas 3, se advierte que: a)  
se otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 1 de julio de 1988, b)  
acredito 15 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/.  
5. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984 dispyiso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
y del 7 al 21.  
U  
7,553.20.  
jubilaciona cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del I 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo 020-88-TR, del 13 de julio de 1988, que  
establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/. 1,760.00. quedando establecida  
8. Advirtiéndose pues que en beneficio del recurrente se aplico lo dispuesto en la Ley  
23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension minima  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el recurrente no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondientes.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 y menos de 20 anos de  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor/ percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que actualmente, no se esta vulnerando su derecho  
una pension minima legal de I/. 5,280.00.  
legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
aportaciones.  
al minimo legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03523-2007-PA/TC  
SANTA  
RUPERTO CAMPOS MALON  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDAARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo qué certifico:  
CANESTETAGUEROA BERNARDINI  
SEERETARIO RELATOR