
03524-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03524-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-03524-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL AQUIN INFANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de octubre de 2007, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo,  
Presidente; Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Aquin  
Infantes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santal de fojas 76, su fecha 9 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la ley 23908, mas el pago de reintegros e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
çomo minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 26 de diciembre de 2006,  
declara infundada la demanda considerando que el demandante adquirio su derecho a  
pensior cuando se encontraba derogada la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apglada, por el mismo fundamento.  
/  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las circunstancias  
gfeciales del caso, dado que el demandante padece de la enfermedad de Hailey y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
registra atencion médica por prostatismo, polialtragias y hernia inguinoescrotal.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas el pago de los  
reintegros y los intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
det - Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que las normas conexas y  
camplementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a  
la derogacion de la Ley 23908.  
De la Resolucion 7911-94, obrante a fojas 2, se advierte que al demandante se le  
otorgo pension a partir del 1 de febrero de 1993, es decir, con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURALOXP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 415.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones por  
derecho propio con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima vigente se advierte que no se ha vulnerado su derecho al minimo legal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03524-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL AQUIN INFANTES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gue cef Ftificor  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)