
03555-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03555-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03555-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA PEDRESCHI CLARIANA DE NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Pedreschi Clariana  
de Nunez contra la sentencia expedida por Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 91, su fecha 23 de abril del 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No 006657-  
IPSS, de fecha 31 de julio 1989, y que en consecuencia se expida una nueva resolucion  
conforme a la Ley N.o 23908, asi como el reajuste trimestral segun el INEI, mas el pago  
del los reintegros correspondientes e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de la recurrente es  
superior a la pension al minima legal vigente, lo cual generaria un adeudo a favor de la  
administracion.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de octubre de 2007, declara fundada la demanda en aplicacion de la Ley N.° 23908 por  
considerar que a la demandante se le otorgo un monto menor a la pension minima  
vigente establecida por dicha norma e infundada con relacion a la indexacion O reajuste  
trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
a la demandante se le otorgo pension superior al minimo legal vigente.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso  
1), y 38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la recurrente pretende que se reajuste su pension de  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion  
de lo dispuesto por la Ley No 23908; asimismo solicita la indexacion trimestral  
asi como el pago de los devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado  
el punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 (18 de  
diciembre de 1992), tiene derecho al reajuste de su pension en un monto minimo  
equivalente a tres sueldos minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso Minimo  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de pago  
de la pension, durante el referido periodo.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 006657, de fecha  
31 de julio 1989, obrante a fojas 2, se otorgo al demandante la pension de  
jubilacion a partir del 5 de mayo de 1988, por un monto de I/. 80,000 intis. Al  
respecto se debe precisar que en ese momento se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 011-88-TR, de fecha 30 de abril de 1988, que establecia en  
I.1,786.00 intis, el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.  
23908 la pension minima legal equivalia a V/. 5,280.00 intis.  
6. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la  
23908 a la  
Ley N.o  
pension de jubilacion del  
/  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor. No  
obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por la Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, en el presente caso 9 anos de aportaciones. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema  
nacional de Pensiones a que se refiere el decreto Ley N.o 19990, estableciéndose  
en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 6 y menos de 10  
anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al verificarse de autos a fojas 5 que la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se  
esta vulnerando su derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, a la afectacion al minimo  
vital y al reajuste trimestral automatico.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension de jubilacion del  
demandante, hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando a salvo el derecho del  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDN  
Lo que çertifico:  
DUERIVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO REI ATOR