
03563-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03563-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3563-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL ALEGRIA CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre del 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Alegria  
Cruzado contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 98, de fecha 21 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables  
la Resolucion N.o 6029-2004-G0/ONP. de fecha 2 de junio de 2004; asi como la  
Resolucion N.o 2061-2006-0NP/GO/DL 19990, de fecha 10 de marzo de 2006, que le  
deniega su recurso de apelacion, mediante las cuales se dispuso la suspension de su  
pension de jubilacion; y que en consecuencia, se reponga la pension que venia  
percibiendo.  
Con fecha 3 de julio de 2006, la ONP contesta la demanda negândola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, solicitando que la demanda sea declarada  
improcedente alegando que la pretension del recurrente no atane al contenido esencial  
de derecho fundamental alguno, y que la Administracion ha actuado conforme a ley.  
  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
setiembre de 2006, declara infundada la demanda senalando que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto que se arroga el recurrente debe dilucidarse en la via  
ordinaria, no siendo el idoneo para este fin el proceso' de amparo, que solo restablece el  
ejercicio de tal derecho.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara improcedente la demanda  
agregando que la via constitucional de amparo no resulta ser la idonea para la  
dilucidacion del objeto de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA, que constituye precedente  
vinculante, este Colegiado ha establecido que seran objeto de proteccion en la via de  
amparo los supuestos en que se deniegue a una persona la pension de jubilacion 0  
cesantia, a pesar de haber cumplido los requisitos legales para obtenerla (edad  
requerida y determinados anos de aportacion). Por tal motivo, siendo éste el  
supuesto que se presenta en el caso de autos, corresponde analizar el fondo de la  
cuestion contro ertida.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su  
pension de jubilacion y que, en consecuencia, se le restablezca tal derecho. Al  
respecto, este Colegiado considera pertinente senalar que la suspension de la  
pension de la que ha sido objeto el demandante puede privarlo del minimo vital  
necesario para su subsistencia, lo que implica que se pueda ver imposibilitado de  
cubrir sus necesidades basicas, atentândose en forma directa contra su dignidad.  
3. De la revision de autos se advierte que, mediante la Resolucion N.o 55021-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de julio de 2003, se le otorgo al demandante una  
pension de jubilacion conforme al articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, y a través  
de la Resolucion N. 6029-2004-G0/0NP, de fecha 2 de junio de 2004, se  
suspendio el pago de la pension)de jubilacion del demandante.  
4. Se debe senalar que del segundo considerando de la resolucion cuestionada se  
desprende que la ONP dispuso suspender el pago de la pension de jubilacion del  
demandante porque considero que éste se encontraba afiliado al Sistema Privado de  
Pensiones (SPP) no contando con Resolucion de Nulidad de Contrato de Afiliacion  
ni Carta de Reversibilidad de Fondos al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), por  
lo que no se encontraria comprendido en el Régimen del Decreto Ley N.o 19990.  
5. Sobre el particular, cabe anotar que en la resolucion cuestionada unicamente se  
invocan tales motivos, y amparandose en ellos, la emplazada suspendio el pago de la  
pension de jubilacion del demandante. Asimismo, la demandada no ha probado de  
ninguna forma, aun cuando le corresponde, la inçompatibilidad que alega para  
suspender la pension del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por el contrario, es el demandante quien, en carta que consta a fojas 23, prueba que  
efectivamente no se encuentra afiliado a ninguna AFP. En dicho documento se deja  
constancia que el recurrente nunca tuvo algun tipo de vinculo laboral con la empresa  
Vidal Ingenieria Asociados S.A., empresa que supuestamente es la que tramita su  
afiliacion a la AFP ProFuturo.  
7. En consecuencia, al no haberse probado el fundamento que motivo la surpension de  
la pension del demandante, queda acreditada la vulneracion de su derecho  
fundamental a ia pension; por lo tanto, corresponde ordenar la restitucion de su  
pension desde la fecha en que se cometio el agravio constitucional,y el abono de las  
pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales, conforme lo senala el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
8. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho al minimo vital del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma el  
pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Pol.tica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo de autos, en  
consecuencia NULAS la Resoluciones N.o 6029-2004-GO/ONP y N.o 2061-2006-  
ONP/GO/DL 19990.  
2. Ordenar a la emplazada que restituya al demandante el pago de su pension de  
jubilacion desde el mes de junio de 2004 y se le abonen los reintegros generados  
como consecuencia de la suspension, mas los intereses legales y los costos.  
Publiquese y notificuese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
- / /  
Hhliz 1  
L  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDUNI  
SECRETARIO RELATOR