
03576-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03576-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA REVILLA BERNAL VDA. DE DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Revilla Bernal  
Vda. De Delgado contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
- Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 7 de mayo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente la  
pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral; asimismo se disponga el pago de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que la misma es improcedente por cuanto  
la pretension de la actora no corresponde al contenido esencial del derecho fundamental  
a la pension y, de otro lado, aduce que el monto de la pension que percibe es superior al  
minimo legal en-apticacionde la Ley 23908.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de noviembre de 2007,  
declaro infundada-la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 y al reajuste trimestral, por considerar que la fecha de contingencia de viudez es  
posterior a la vigencia de la referida ley, e improcedente en el extremo relativo a la  
aplicacion de la Iey N.o 23908 al causante de la recurrente por considerar que en la  
fecha de contingencia no se encontraba vigente dicha ley.  
La recurrida confirmo la apelada por mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03576-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA REVILLA BERNAL VDA. DE DELGADO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50, inciso 1), y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
2. La demandante solicita el reajuste de la pension otorgada a su causante; asimismo,  
se incremente el monto de su pension de viudez en aplicacion de los beneficios de la  
Ley N.o 23908. En tal entendido, es valido afirmar que en la STC N.o 5189-2005-  
PA/TC, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en  
mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional. preciso los criterios adoptados en la STC N.o 0198-2003-AC/IC,  
para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
3. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC N.o 1294-2004-AA/TC, este  
Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension), tales como la pension  
minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia " En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadassetpicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
En el presente caso, de la Resolucion N.o 00864-PJ-DRP-ORS-SSP-79, de fecha 22  
de mayo de 1979 (f. 4), se desprende que se otorgo pension de jubilacion al causante  
a partir del 7 de mayo de 1978, es decir, con anterioridad a la entrada en vigencia de  
la Ley N.o 23908 (8 de setiembre de 1984). Asimismo, de la Resolucion N.o 26160-  
95, de fecha 3 de abril de 1995 (f. 2), se advierte que se ha otorgado pension de  
viudez a la recurrente a partir de la fecha 12 de diciembre de 1994, es decir, con  
posterioridad a la vigencia de la Ley N.o 23 908 (18 de diciembre de 1992).  
(S/.415.00).  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03576-2008-PA/TO  
LIMA  
MARIA REVILLA BERNAL VDA. DE DELGADO  
5. En consecuencia, a la pension del causante de la actora le seria aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension de su conyuge causante, éste hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion. Y en cuanto a su pension de viudez, no seria aplicable la Ley  
N.o 23908 toda vez que el otorgamiento fue posterior a su vigencia.  
6. Asimismo, imnorta precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617y  
N.o 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP, de enero de  
2002, se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos (f. 6) que la demandante percibe la  
pension minima concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que-ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constituçion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03576-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA REVILLA BERNAL VDA. DE DELGADO  
la pension inicial de la demandante, la alegada afectacion al derecho al minimo vital  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de su  
causante durante su periodo de vigencia, quedando obviamente la actora en facultad  
vigente y la indexacion trimestral solicitada.  
de ejercitar su derecho de accion ante elj juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
L  
a que gertifico:  
BU/ERKESTMAGUEROAY BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR