
03598-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03598-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03598-2007-PA/TC  
ODILON JESUS MEZA MALDONADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Odilon Jesus Meza  
Maldonado contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 144, su fecha 26 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
0000003193-2004-ONP/DCIDL 18846, de fecha 9 de agosto de 2004; y que en  
consecuencia se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad profesional, con el  
pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que segin el Dictamen Médico N.°  
791, de fecha 25 de junio de 2004, emitido por la Comision Médica Evaluadora de  
lucapacidades, se determino que el actor no padece de incapacidad por enfermedad  
profesional, por lo que no procede otorgarle pension de renta vitalicia.  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
septiembre de 2006, declaro fundada la demanda por considerar que los certificados  
médicos presentados por el demandante acreditan que padece de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion con un menoscabo del 60%.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que existe contradiccion entre los certificados médicos presentados por el actor  
y el dictamen referido en la resolucion que deniega la pension de renta vitalicia.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senialado que forma parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S  
2.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.° 18846, alegando que  
padece neumoconiosis. Asimismo solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales; en consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las  
STC 06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso  
Landa Herrera), en lo concerniente a la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension vitalicia, que esa debera ser acreditada unicamente  
mediante examen O dictamen médico emitido por una Comision Medica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
Asimismo debe recordarse que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la  
Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
Con tal fin, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. Tal norma en su  
articulo 3 define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa  
de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
De la Resolucion N.o 0000003193-2004-ONP/IDCIDL 18846, obrante a fojas 5,  
se evidencia que segun Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad N. o 791,  
la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades determino que el actor no  
padece de incapacidad por enfermedad profesional, por lo cual se le denego la  
Asimismo del Certificado de Trabajo expedido por el Jefe de Personal de la  
empresa Minera del Centro del Peru S.A., obrante a fojas 3, se evidencia que el  
actor labora desde el 18 de febrero de 1977 hasta la fecha en la empresa Doe  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N. 0 19990.  
4.  
5.  
trabajar  
6.  
pension de renta vitalicia.  
7.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Run Peru.  
8.  
Este Colegiado, para mejor resolver, en virtud del fundamento 22 de la STC  
10087-2005-AA/TC, establecido como precedente vinculante, solicito al actor  
mediante resolucion que obra a fojas 17 del Cuadernillo de este Tribunal, que  
presente el dictamen O certificado médico emitido por una Comision Médica,  
por el Ministerio de Salud 0 por una EPS. Sin embargo, habiendo transcurrido en  
exceso los 60 dias habiles sin que el demandante presente lo requerido, debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
declararse improcedente la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo/que çertifico:  
ERVESTO PGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR