
03603-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03603-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03603-2007-PHC/IC  
AREQUIPA  
LEONEL MIGUEL COLQUE LAJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ygnacio Mamani Ramirez, a  
favor de don Leonel Miguel Colque Lajo contra la sentencia de la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 444, su  
fecha 25 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el titular del Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Vista Alegre-Nazca,  
don Victor Tohalino Aleman. Refiere que en el marco del proceso penal que se le siguio  
por el delito de estafa se le impuso un ano de pena privativa de libertad, suspendida en su  
ejecucion, asi como el pago de una reparacion civil de mil nuevos soles (S/. 1,000.00),  
fijândose entre otras reglas de conducta la de devolver el monto del dinero estafado, todo  
bajo apercibimiento de cumplirse con las alternativas previstas por el articulo 590 del  
Codigo Penal, en caso de incumplimiento. Refiere que el juez demandado con fecha 28 de  
noviembre de 2006 resolvio amonestarlo a fin de que en un plazo de 10 dias devuelva el  
monto requerido, bajo apercibimiento de revocarse la condicionalidad de la pena.  
Finalmente agrega que es materialmente imposible cumplir con el pago requerido debido a  
que, conforme se ha establecido en el proceso penal, éste se desembolso a la empresa con  
quien se realizaba el negocio, la cual hasta la fecha no lo devuelve; vulnerandose su  
derecho a la libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria el Juez del Juzgado Mixto de Vista Alegre, don  
Victor Manuel Tohalino Aleman, manifiesta que al recurrente se le impuso como regla de  
conducta la de devolver la suma estafada, sentencia que quedo confirmada por la Sala  
Mixta de Nazca, integrandola en el extremo de la reparacion civil y fijando un plazo de 30  
dias para el pago, bajo el apercibimiento de aplicarse las alternativas del articulo 590 del  
Codigo Penal. Por otro lado, el recurrente se ratifica en todos los términos de su demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 14 de mayo de  
2007, declara infundada la demanda por considerar que la sentencia condenatoria fijo las  
conductas que debian de cumplirse, y cuyo incumplimiento conllevaba la desicion  
revocatoria de la suspension de la sancion penal.  
La recurrida confirma la apelada agregando que no se ha acreditado amenaza a la  
libertad individual.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto cuestionar la resolucion de fecha 28 de  
noviembre de 2006 mediante la cual se amonesta al demandante por el incumplimiento  
del pago requerido, bajo el apercibimiento de revocar la suspension de la ejecucion de  
la pena efectiva, lo cual constituiria una amenaza a su libertad individual. Se alega que  
dicho acto vulneraria el principio constitucional de "no hay prision por deudas" y que  
no es posible realizar dicho pago dado que el dinero esta en poder de la empresa en la  
2. En este sentido el aspecto constitucionalmente relevante de la controversia se centra en  
determinar si en el presente caso se ha vulnerado el principio constitucional que prohibe  
la prision por deudas, previsto en el articulo 20, inciso 24), literal "c" de la Constitucion  
Politica como uno de los contenidos constitucionalmente garantizados de la libertad y  
3. Al respecto este Tribunal ha senalado que cuando el citado articulo prohibe la prision  
por deudas, con ello se garantiza que las personas no sufran restriccion de su libertad  
locomotora por el incumplimiento de obligaciones, cuyo origen se encuentra en  
relaciones de orden civil. La unica excepcion a dicha regla se da, como la propia  
disposicion constitucional lo senala, en el supuesto del incumplimiento de deberes  
alimentarios, toda vez que en tales casos estan de por medio los derechos a la vida, la  
salud y a la integridad del alimentista, en cuyo caso el juez competente puede ordenar la  
restriccion de la libertad individual del obligado. Sin embargo tal precepto -y la  
garantia que ella contiene- no se extiende al caso del incumplimiento de pagos que se  
establezcan en una sentencia condenatoria. En tal supuesto no es que se privilegie el  
enriquecimiento del erario nacional 0 el caracter disuasorio de la pena en desmedro de  
la libertad individual del condenado sino, fundamentalmente.csta en juego la propia  
eficacia del poder punitivo del Estado y los principios que detras de éste subyacen,  
como son el control y regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y  
bienes juridicos que se consideran dignos de ser tutelados (Cfr. Exp. N.o 1428-2002-  
que trabajaba, conforme se ha establecido en el proceso penal.  
seguridad personales.  
HC/TC, fundamento N.° 2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el presente caso segun se advierte a fojas 10, mediante la resolucion de fecha 6 de  
julio de 2006 se confirmo la sentencia condenatoria del beneficiario a un ano de pena  
privativa de la libertad suspendida por un periodo de un ano y se fijo como reparacion  
civil el pago de mil nuevos soles (S/.1000.00), a condicion de que observe determinadas  
reglas de conducta, entre ellas devolver el dinero estafado que asciende a la suma de S/.  
21280.00 por un plazo de 30 dias, bajo apercibimiento de revocarse la suspension.  
5. El articulo 59° del Codigo Penal establece que frente al incumplimiento de las normas  
de conducta impuestas el juez podra, segun sea el caso y conforme a sus atribuciones  
jurisdiccionales, aplicar las alternativas senaladas en los siguientes incisos: 1)  
amonestar al infractor; 2) prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo  
inicialmente fijado; en ningun caso, la prorroga acumulada excedera de tres anos, y 3)  
revocar la suspension de la pena. Debe recordarse que dicha norma no obliga al juez a  
aplicar las alternativas en forma sucesiva ni obligatoria para cada caso entre las que se  
encuentra la revocabilidad de la condicionalidad de la pena impuesta ( Exp. N.o 3165-  
2006-HC/TC, fundamento 2).En esta linea es que el juez emplazado emite la resolucion  
cuestionada con fecha 28 de noviembre de 2006, mediante la cual se amonesta al actor  
y le comunica el apercibimiento de la revocatoria de la suspension de la pena a efectiva,  
6. Ademas debe agregarse que la finalidad de la reparacion civil es diferente a la finalidad  
que se busca con el cumplimiento de una deuda, puesto que la primera tiene naturaleza  
resarcitoria, y esto responde en principio general a que todo dano como tal genera la  
obligacion de reparar, esto es fundamentar 0 legitimar el surgimiento de la obligacion  
resarcitoria ya que resarcir es asumir el peso economico del dano causado, el que se ha  
desplazado de la victima al causante de dicho dano, obviamente previo a la  
determinacion del factor de imputacion indicada, debe haberse determinado la relacion  
de causalidad entre la conducta del agente del dano y del resultado danoso, en cambio  
el segundo no tiene como origen un hecho danoso, sino que el origen se encuentra en la  
voluntad de las partes, puesto que convienen en que el cumplimiento de la obligacion se  
dara posteriormente, situacion que no ocurre ya que el deudor incumple con la pactado.  
Por ello es que cuando un juez decide revocar la condicionalidad de la pena, no solo  
actua en defensa de los derechos de la victima sino también del Estado, siendo evidente  
que la libertad ésta condicionada al cumplimiento de la obligacion pecuniaria, no  
7. En consecuencia la demanda debe ser desestimada al no acreditarse que el  
apercibimiento constituya una vulneracion del derecho fundamental a la libertad  
personal del recurrente, resultando de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal  
de persistir en su incumplimiento.  
constituyendo ello ningun acto arbitrario.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por lo demas, este Colegiado precisa que el alegado motivo por el cual el favorecido no  
puede cumplir con el pago que se le exige judicialmente es un aspecto carente de  
relevancia constitucional, toda vez que el cuestionamiento del destino del dinero  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
estafado es un asunto que ha sido dilucidado en la via penal  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo  
ceftificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e:)