
03622-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03622-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03622-2007-PA/TC  
CALLAO  
MARCIAL VERA ZUMAETA  
SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz, y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcial Vera Zumaeta  
Sarmiento contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 322, su fecha 6 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU) solicitando que se declare inaplicable el  
Acuerdo N. 216/11/92-D, de fecha 3 de noviembre de 1992, y la Resolucion de Gerencia  
General N.o 29292-1CENAPUSAGG, de fecha 29 de mayo de 1992, y se le restituya el  
pago de pensiones dejados de percibir desde el momento de su cese laboral.  
Con fecha 15 de julio de 2003 la emplazada propone las excepciones de caducidad y  
de incompetencia y sin perjuicio de ello contesta la demanda argumentando que el  
recurrente ingreso a prestar servicios al Estade-después del 11 de julio de 1962 y a partir  
del 1 de enero de 1970 en ENAPU S.A., dentro del régimen laboral de la actividad privada,  
no cumpliendo en consecuencia-con los requisitos necesarios para pertenecer al régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.O 20530, razon por la cual su incorporacion es nula, ya que se  
ha sumado los servicios prestados al régimen laboral de la actividad publica con el prestado  
bajo el régimen de la actividad privada, situacion que por mandato expreso de Jaley esta  
prohibida.  
El Quinto Juzgado Civil del Callao, con fecha 23 de octubre de 2003, declara  
infundadas las excepciones de incompetencia y caducidad y fundada la demanda,  
considerando que mediante Resolucion de Gerencia General N.o 362-90-ENAPU S.A/GG,  
la demandada resuelve incorporar al demandante al régimen de pengones del Decreto Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 20530, conforme a lo dispuesto por la Ley N.o 24366 asimismo, lo incorporo a dicho  
régimen, el 2 de diciembre de 1992, mediante Resolucion de Gerencia General N.o 292-92-  
TC/ENAPU S.A/GG, la propia emplazada declara de oficio la nulidad de la resolucion de  
incorporacion sin tener en cuenta que la misma habia adquirido la calidad de cosa decidida;  
por lo tanto, su nulidad solo podia ser declarada en sede judicial, por mas que la resolucion  
de incorporacion fuese emitida durante la vigencia del Decreto Supremo N.o 006-67-SC,  
qué no establecia el plazo para declarar la nulidad de las resoluciones emitidas por la  
autoridad administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que el  
recurrente no ha cumplido con los requisitos previstos en la Ley No 24366, por lo que el  
acto de incorporacion no puede surtir efecto legal alguno, deviniendo en ineficaz puesto  
que fue expedido fuera del supuesto previsto en la norma legal.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37.b) de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, por lo que si  
cumpliendo con estos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
2. En el presente caso el demandante solicita su reincorporacion al régimen de pensiones  
regulado Decreto Ley N.o 20530, y que por consiguiente se le otorgue su pension de  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes_hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen  
del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que el cese laboral del actor se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
4. Respecto de la Ley N.o 24366 -mediante la cual se incorporo al actor al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530- su articulo 1o precisa que los funcionarios y servidores  
publicos que a la fecha de emision del Decreto Ley N.20530 contaran con siete 0 mas  
anos de servicios, estan facultados para quedar comprendidos en dicho régimen de  
pensiones, siempre que hubiesen laborado ininterumpidamente al servicio del Estado.  
constitucional.  
cesantia.  
régimen previsional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Esta norma debe ser interpretada tomando en cuenta lo expuesto por este Tribunal en  
las STC N.o 02344-2004-AA/TCY N.o 04231-2005-PA/TC, donde se indica que (..) a  
Yaj fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el servicio civil al Estado solo era  
prestado por los empleados que regian su actividad laboral por el Decreto Ley 11377,  
de fecha 16 de junio de 1950; es decir los comprendidos en la carrera administrativa  
6. De igual manera debe tenerse en cuenta que la disposicion que permitio el ingreso  
excepcional al régimen pensionario aludido debe ser concordada con el articulo 14°  
literal b), del Decreto Ley 20530, que prohibe la acumulacion de los servicios prestados  
al sector publico, bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los prestados al  
7. Conviene recordar que originalmente el Decreto Ley N.o 20530 fue concebido para  
incorporar exclusivamente a los empleados publicos comprendidos dentro de los  
alcances del Decreto Ley N.o 11377. De ahi que la norma de excepcion -Ley N.o  
24366- sigue la misma linea, reabriendo el régimen previsional del Estado unicamente  
8. El articulo 22° del Decreto Ley N.o 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Empresa Nacional de Puertos, vigente desde el 1 de enero de 1970, establece que los  
empleados al servicio de la empresa estan sujetos al régimen de la Ley N.o 4916, sus  
9. Asimismo el articulo senala que los empleados que ingresaron antes del 11 de julio de  
1962 a la ex Direccion de Administracion Portuaria y los Puertos de su dependencia, a  
la autoridad portuaria del Callao, a la Administracion Portuaria de Salaverry y a la  
Administracion Portuaria de Chimbote, que al 4 de diciembre de 1968 continuaban  
prestando sus servicios, acumularan su tiempo de servicios de acuerdo con el articulo  
15° del Decreto Supremo N.o 343, de fecha 16 de agosto de 1968, para efectos de su  
jubilacion dentro del régimen del-Decreto Ley N.o 17262 y su reglamento.  
10. Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleados de EXAPU S.A. y, del mismo modo, se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos a los alcances del Decreto Ley N.o 17262  
(Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados Particulares- FEJEP).  
11. De lo expuesto se advierte que el demandante no ha adjuntado medio probatorio que  
acredite la fecha de ingreso a su empleadora (ENAPU S.A.), maxime si en el proceso de  
amparo, como todo proceso de libertad, la actuacion probatoria por parte del juez  
constitucional es limitada, tal como lo establece el articulo 9° del Codigo Procesal  
establecida por el Estatuto y el Escalafon del Servicio Civil (...)".  
mismo sector, bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
a los funcionarios y servidores publicos.  
modificatorias y complementarias.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. De otro lado, la demandada senala que el recurrente ingreso con posterioridad al 11 de  
julio de 1962, aseveracion no ha sido contradicha por el demandante, por lo que se  
puede deducir que el recurrente ingreso con posteridad a esa fecha; por tanto, no se  
13. En suma, el ingreso del demandante al servicio del Estado fue posterior a julio de 1962,  
no siéndole aplicable la norma establecida en tal caso. Esto es, el recurrente no se  
encuentra dentro de los alcances de la Ley N.o 24366, puesto que a la entrada en vigor  
del Decreto Ley N.o 20530 no tenia la calidad de funcionario 0 servidor publico, ni  
contaba con los siete anos requeridos por la norma. Por ello, la Resolucion de Gerencia  
General 292-92-TC- ENAPU S.A/GG esta de acuerdo a la Constitucion.  
14. Por ultimo, debe precisarse que este Tribunal Constitucional ha senalado, a proposito de  
la controversia referida a la reincorporacion al Decreto Ley N.o 20530, que el goce de  
los derechos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
15. En consecuencia, no habiéndose demostrado el cumplimiento de los requisitos legales  
previstos para el acceso a una pension dentro de los alcances del Decreto Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
encontraria bajo el régimen del Decreto Ley N.o 20530  
error no genera derecho.  
20530, debe desestimarse la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROABERNAROINT  
SECRETARIORELRTOR  
SS.  
/