
03623-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03623-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2007-PA/TC  
SANTA  
EMILIA TREVEJO DE ALVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 dia del mes de agosto de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Emilia Trevejo de Alva  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 97, su fecha 30 de mayo del 2007, que declaro infundada la demanda  
de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones Nos 000495-87, de fecha 30 de diciembre de 1987, y 0000022514-  
2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 30 de marzo del 2004; y que, en consecuencia, se  
reajuste la pension inicial del causante, en aplicacion de la Ley N.° 23908, y se disponga  
la nivelacion de su pension de viudez a tres sueldos minimos vitales; asi mismo solicita  
que se le abonen los intereses y devengados generados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
debido a que la pension de viudez de la demandante se genero el 23 de noviembre del  
2003, y en este caso el Tribunal Constitucional dejo precedente al respecto, en el  
sentido que cuando la contingencia se produzca con posterioridad al 19 de noviembre de  
1992, no existe derecho a pension minima segun la Ley No 23908, por lo que sus  
efectos cesaron debido a que la pension de viudez se genero durante la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967.  
El Quinto Juzgado en lo Civilde Santa, con fécha 8 de febrero de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que en el momento de producida la contingencia el  
causante se encontraba protegido por la Ley N23908, por lo cual le corresponde que  
se efectue un nuevo câlculo de su pension de/acuerdo a la referida Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2007-PA/TC  
SANTA  
EMILIA TREVEJO DE ALVA  
La recurrida revoca la apelada declarando infundada la demanda, en el extremo  
relativo a la afectacion a la pension minima vigente y también en lo referente a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908, en el caso de la pension de viudez y a la pension de  
jubilacion de su conyuge causante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1),  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, la recurrente solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.28, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
la Ley N.° 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC N.o 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC N.o 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria  
V  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Con relacion a la pensionde jubilacion del conyuge causante, de la Resolucion N.°  
000495-87, de fecha 30 de diciembre de 1987, corriente a fojas 2 de autos, se  
evidencia que: a) se otorgo al causante pension de jubilacion desde el 14 de mayo  
de 1987; b) acredito 37 anos de aportaciones:s c) el monto inicial de la pension  
otorgada fue de I/. 1,598.27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2007-PA/TC  
SANTA  
EMILIA TREVEJO DE ALVA  
5. La Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, dispuso en su articulo 10:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidezyj jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable en  
este caso el Decreto Supremo N.o 004-87-TR, del 4 de abril de 1987, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 135.00. quedando establecida una pension  
minima legal de I/. 405.00.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente  
Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia se evidencia segun fojas 2, que no se ha vulnerado lo dispuesto en  
el articulo 1° de la Ley N.o 23908, porque el actor ha recibido una pension superior a  
lo establecido en el Decreto Supremo N. 004-87-TR, el cual le fue aplicable.  
10.De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalarse que  
mediante Resolucion N.o 0000029514-2004-ONP/DCIDL 19990, de fojas 4, su  
fecha 30 de marzo del 2004, se le otorgo la pension apartir del 23 de noviembre de  
2003, es decir, con posterioridad a la derogacion dé la Ley N.o 23908, por lo que  
dicha norma no resulta aphicable a su caso.  
11.Sobre el particular importa precisar que copforme a lo dispuesto por las Leyes Nos  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2007-PA/TC  
SANTA  
EMILIA TREVEJO DE ALVA  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
/ U I 2  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO REL ATOR