
03620-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03620-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2007-PA  
JUNIN  
EMPRESA DE TRANSPORTE EXPRESS  
ASTO HNOS S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, el Tribunal Constitucional  
reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, y con el voto singular del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes  
Express Asto Hnos. S.A.C. contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada - Tarma de  
la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 126, su fecha 3 de mayo de 2007, que  
declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2006 la recurrente, alegando la vulneracion de sus  
derechos constitucionales de irretroactividad de la ley, a la libertad de trabajo, a la libertad  
de empresa, a la libre competencia y a la igualdad ante la ley, interpone demanda de  
amparo contra el Director de Circulacion Terrestre de Transporte de Pasajeros y Carga  
Nacional e Internacional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y el Director  
General de Seguridad Vial de la Policia Nacional, a fin de que se disponga la suspension de  
la ejecucion de los alcances del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC, publicado el 20 de  
febrero de 2004, y que en consecuencia, se permita la circulacion del omnibus con tarjeta  
de circulacion de placa de rodaje N.oS VF-1136) y VF-1139, en las rutas Lima Huancayo y  
viceversa. Manifiesta que su empresa se encuéntra afectada con las continuas capturas de  
sus unidades vehiculares, a pesar que mediante Resolucion Directoral N.o 2639-2000-  
MTC/15.18, de fecha 14 de diciembre de 2000, se le otorgo la concesion de servicio  
publico de transporte terrestre interprovincial por el periodo de 10 anos en las citadas rutas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones contesta la demanda aduciendo que el Tribunal  
Constitucional ya se ha pronunciado en la STC 7320-2005-PX/TC, senalando que el  
cuestionado decreto no es retroactivo ni vulnera la libertad de empresa ni la libertad de  
contratar, y que, ademas, protege el derecho fundamental a lavida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto Especializado de Junin, con fecha 24 de noviembre de 2006,  
declara infundada la demanda, de conformidad con el pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional recaido en el citado Expediente N.o 7320-2005-PA/TC.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la suspension de la ejecucion de los  
alcances del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC y, que en consecuencia, se autorice  
la circulacion del omnibus-vehiculo con tarjeta de circulacion de placa de rodaje N.oS  
VF-1136 y VF-1139 en las rutas Lima - Huancayo y viceversa, conforme a la  
autorizacion conferida mediante la Resolucion Directoral N.o 2639-200-MTC15.18,  
-  
del 14 de diciembre de 2000 Alega la recurrente que la ejecucion de dicha norma  
vulnera sus derechos constitucionales de irretroactividad de la ley, a la libertad de  
trabajo, a la libertad de empresa, a la libre competencia y a la igualdad ante la ley.  
2. De la lectura de las disposiciones contenidas en el decreto supremo cuestionado y de la  
demanda, se infiere que la pretension de la recurrente es que se declare la inaplicacion  
de la disposicion que prohibe la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas en omnibus carrozados. Se trata del articulo 2 de dicho decreto, cuyo texto  
establece lo siguiente:  
Precisese que la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion se encuentra  
expresamente prohibida desde el 16 de abril de 1995, fecha en que entro en  
vigencia el Reglamento del Servicio Publico de Transporte Interprovincial  
de Pasajeros por Carretera en Omnibus, aprobado por Decreto Supremo N.o  
05-95-MTC, derogado por el Reglamento Nacional de Administracion de  
Transportes, aprobado por Decreto Supremo No 040-2001-MTC, que  
incluyo similar prohibicion (enfasis anadido).  
3. En cuanto al fondo, la recurrente ha alegado que la prohibicion establecida en la  
referida disposicion infringe el principio de retroactividad de las normas, con la  
consiguiente lesion de derechos fundamentales como la libertad de trabajo, la libertad  
de empresa, la libre competencia y a la igualdad ante la ley. Al respecto, en la sentencia  
recaida en el Exp. 7320-2005-PA/TC, caso Empresa de Transportes y Turismo Pullman  
/  
Corona Real S.R.L., el Tribunal Constitucional examino el problema de si la  
disposicion impugnada es contraria 0 no al principio de irretroactividad y si afectaba 0  
no derechos fundamentales de la demandante, confirmando la constitucionalidad del  
cuestionado Decreto Supremo 006-2004-MIC. En tal sentido, habiendo sido examinada  
la norma cuya inaplicacion se pretende, carece de sentidovolver a analizar un problema  
ya abordado y resuelto por este Tribunal, siendo pertinente resaltar que, conforme se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sostuvo en la citada sentencia, la aplicacion de dicha norma no infringe el principio de  
irretroactividad de las normas y, por tanto, no afecta derecho constitucional alguno,  
sustentandose ello en los fundamentos de dicha sentencia, que aqui se reproducen:  
41. En cuanto a la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion, cabe senalar  
que los incisos p) y u) del articulo 1; el inciso a) del articulo 17; el  
inciso b) del articulo 27;el articulo 39; asi como el inciso b) del articulo  
74 del derogado Decreto Supremo 05-95-MTC, vigente desde el 16 de  
abril de 1995, disponian que la prestacion del servicio publico de  
transporte terrestre interprovincial de pasajeros por carretera solo podria  
realizarse en aquellos omnibus habilitados para tal efecto, estableciendo  
que se efectuaria mediante un vehiculo autopropulsado, disenado y  
G  
construido exclusivamente para el transporte de pasajeros y equipaje en  
el servicio interprovincial, y que debia tener un peso seco no menor de  
8.500 ky un peso bruto vehicular superior a los 12.000 k.  
42. Tales caracteristicas constituian un presupuesto especifico aplicable  
para el otorgamiento y ejercicio de todo tipo de concesion de rutas de  
transporte publico interprovincial de pasajeros desde el 16 de abril del  
ano 1995, y fueron recogidas en los mismos términos por la normativa  
expedida con posterioridad al decreto supremo in comento.  
43. En tal sentido, para este Tribunal queda claro que, desde el 16 de abril  
del ano 1995, fecha de entrada en vigencia del derogado Decreto  
Supremo 05-95-MTC, la prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de pasajeros solo podia ser efectuada mediante  
vehiculos disenados y construidos exclusivamente para tal finalidad,  
mas no por vehiculos ensamblados sobre chasis de camion. Por tal  
razon, lo alegado por la actora, respecto de una supuesta aplicacion  
retroactiva del impugnado articulo 2 del decreto supremo, carece de  
sustento.  
44. En efecto, los impugnados articulos 1 y 2 del Decreto Supremo 006-  
2004-MTC no son de caracter retroactivo, toda vez que las precisiones  
en ellos contenidas tienen sustento en los decretos supremos 022-2002-  
MTC, del 19 de mayo/de 2002,y 05-95-MTC, del 15 de abril de 1995,  
los cuales fueron expedidos con anterioridad a la vigencia del decreto  
supremo materiade autos. Asi, de conformidad con la Teoria de los  
Hechos Cumplidos, recogida en el articulo 103 de la Constitucion, y en  
el articulo M del Titulo Preliminar del Codigo Civil, la ley se aplica a  
las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes,  
desde su entrada en vigencia, y no tiene fuerza ni efectos retroactivos,  
por lo que las normas a las que hace remision el decreto supremo  
cuestionado resultaban plenamente aplicables a la reeurrente.  
Por tanto, y existiendo un pronunciamiento previo del Tribunal respecto de la cuestion  
controvertida, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03620-2007-PA  
JUNIN  
EMPRESA DE TRANSPORTE EXPRESS  
ASTO HNOS S.A.C.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
  
Lo queçertifico:  
LC  
Dy VERNEETRFIGDERDA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°03620 2007-PA/TC  
JUNIN  
EMPRESA DE TRANSPORTE EXPRESS ASTO  
HNOS S.A.C.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones  
1. La demandante es una persona juridica denominada Empresa de Transporte  
Express Asto Hnos. S.A.C. que interpone demanda de amparo contra el Director  
de Circulacion Terrestre de Transporte de Pasajeros y carga Nacional e  
Internacional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el Director  
General de Seguridad vial de la Policia Nacional con la finalidad de que se  
disponga la suspension de la ejecucion de los alcances del Decreto Supremo N.o  
006-2004-MTC, publicado el 20 de febrero de 2004 y que en consecuencia se  
permita la circulacion del omnibus con tarjeta de circulacion de placa de rodaje  
N.o VF-1136 Y VF-1139, en las rutas Lima-Huancayo y viceversa. Manifiesta  
que su empresa se encuentra afectada con las continuas capturas de sus unidades  
vehiçulares, a pesar que mediante Resolucion Directoral N.° 2639-2000-  
MTC/15.18, de fecha 14 de diciembre de 2000, se le otorgo la concesion de  
servicio publico de transporte terrestre interprovincial por el periodo de 10 anos  
en las citadas rutas.  
Finalmente manifiesta que los mencionados hechos estan vulnerando los  
derechos constitucionales de irretroactividad de la ley, a la libertad de trabajo, a  
la libertad de empresa, a la libre competencia y a la igualdad ante la ley.  
2. El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones contesta la demanda sosteniendo que el Tribunal  
Constitucional ya se ha pronunciado en la STC N.o 7320-2005-PA/TC, en el  
sentido de que el cuestionado decreto no es retroactivo ni vulnera la libertad de  
empresa ni la libertad de contratar, y que ademas protege el derecho fundamental  
a la vida.  
3. Las instancias precedentes declararon infundada la demanda de conformidad con  
el pronunciamiento del Tribunal Constitucional en el Expediente N.o 7320-2005-  
PA/TC.  
4. Entonces tenemos que la demanda de amparo es interpuesta por persona juridica  
por lo que debo senalar previamente que en la causa N.o 0291-2007-PA/TC emiti  
un voto en el que manifesté:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Titularidad de los derechos fundamentales  
La Constitucion Politica del Peri de 1993 ha senalado en la parte de  
derechos fundamentales de la persona -Su articulo 1° que "La defensa  
de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de  
la sociedad y del Estado. 1 agregando en su articulo 2° que "toda  
persona tiene derecho  
" derechos atribuidos evidentemente a la  
persona humana a la que hace referencia el citado articulo 10  
El Codigo Procesal Constitucional estatuye en el articulo V del Titulo  
Preliminar al referirse a la interpretacion de los Derechos  
Constitucionales que "El contenido y alcances de los derechos  
constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente  
Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos,  
asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales  
sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Perii  
es parte.  
De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos  
constitucionales tienen que ser interpretados en concordancia con los  
tratados internacionales en los que el Peri es parte con la finalidad de  
evitar incompatibilidades entre éstos.  
Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados  
Internacionales para interpretar los derechos constitucionales protegidos  
por el Codigo Procesal Constitucional. La Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, como su misma denominacion senala, declara  
derechos directamente referidos a la persona humana, precisando asi en  
su articulo 1° que: "Todos los seres humanos nacen libres e iguales en  
dignidad y derechos y, dotados como estan de razon y conciencia, deben  
comportarse fraternalmente los unos con los otros. " realizando en el  
articulo 2° la enumeracion de los derechos que se les reconoce.  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica "- expresa en el  
articulo primero, inciso dos, que debe entenderse que persona es todo ser  
humano haciendo referencia marcada al precisar que los derechos  
reconocidos en la senalada disposicion internacional estan referidos solo  
a la persona humana.  
En conclusion extraemos que las disposiciones internacionales al  
proteger los derechos referidos a la persona humana estan limitando al  
campo de las denominadas acciones de garantias constitucionales a los  
procesos contemplados por nuestro Codigo Procesal Constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por ello es que, expresamente el articulo 370 del Codigo Procesal  
Constitucional sehala que los derechos protegidos por el proceso de  
amparo son los que casi en su totalidad enumera el articulo 2° de la  
Constitucion Politica del Peri, referido a los derechos de la persona,  
exceptuando el derecho a la libertad individual singularmente protegido  
por el proceso de habeas corpus, y los destinados a los procesos de  
cumplimiento y habeas data para los que la ley les tiene reservados un  
tratamiento especial por cuanto traen conflictos de diversa naturaleza.  
Esto significa entonces que el proceso de amparo esta destinado  
exclusiva y excluyentemente a la defensa de los derechos fundamentales  
directamente relacionados a la persona humana.  
De la expuesto queda claro que cuando la Constitucion proclama 0  
senala los derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona  
humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente individualizado.  
Hacia él pues se encuentran canalizados los diversos atributos,  
facultades y libertades siendo solo él que puede invocar su respeto y  
proteccion a titulo subjetivo y en sede constitucional.  
La Persona Juridica.  
El Codigo Civil en su Libro I desarrolla el tema de "personas  
colocando en la Seccion Primera a las Personas Naturales (personas  
humanas), y en la Seccion Segunda a las Personas Juridicas.  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado  
tal separacion precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En  
lo que respecta a las personas morales que denomina juridicas, hace la  
ficcion de senalar la decision libre de varias personas naturales de  
formar un conglomerado con objetivos iguales pero con identidad propia  
distinta a la de cada una de las personas naturales que crearon dicha  
"persona' ideal. Dotada asi de derechos y obligaciones la "persona  
juridica' 1 tiene atribuciones que no corresponden a los derechos de las  
personas naturales que la crearon con entera libertad. Cabe recalcar que  
los fines de la persona juridica obviamente son distintos a los fines de la  
persona natural, puesto que la reunion de éstas se da por intereses  
comunes, que conforman interés propio y distinto diferente a los intereses  
personales de cada uno de sus integrantes, pudiendo tener fines de lucro.  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus  
actividades enfuncion de los capitales que aportan sus integrantes con la  
expectativa de obtener utilidades que se destinaran al fin de cuentas a  
estas personas naturales. Por esto se afirma en el lenguaje mercantil que  
la persona) juridica mas que una sociedad de personas es una sociedad de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
capitales. Entonces cuando estas personas juridicas denominadas  
empresas consideran que se les ha vulnerado un derecho fundamental  
directamente vinculado a sus intereses patrimoniales, deben de buscar un  
mecanismo idoneo para la solucion del conflicto, teniendo en cuenta  
prima facie que los jueces ordinarios son los encargados de velar por la  
defensa y proteccion de estos derechos, también protegidos por el amplio  
manto de la Constitucion Politica del Estado. Sin embargo estas  
empresas cada vez que ven afectados sus intereses economicos, tienen a  
sualcance el proceso ordinario correspondiente igualmente satisfactorio  
al proceso constitucional que, como queda dicho, es exclusivo y  
excluyente de la persona humana.  
En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la  
propia ley civil establece la via especifica para solicitar la restitucion de  
los derechos particulares de sus integrantes como el caso de las  
asociaciones para el que la ley destina un proceso determinado en sede  
lordinaria.  
Por lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas  
tienen pues derechos considerados fundamentales por la Constitucion,  
sin que con esta etiqueta cada vez que vean afectados sus intereses  
patrimoniales, pretendan traer sus conflictos a la sede constitucional sin  
importarles la ruptura del orden que preserva el proceso, el que senala la  
tutela urgente en sede constitucional exclusivamente para la solucion de  
conflictos en temas de exclusivo interés de la persona humana.  
De lo expuesto concluyo estableciendo que si bien este Colegiado ha  
estado admitiendo demandas de amparo presentadas por personas  
juridicas, esto debe ser corregido ya que ello ha traido como  
consecuencia que las empresas hayan "amparizado toda pretension  
para la defensa de sus intereses patrimoniales, utilizando los procesos  
de la sede constitucional destinados exclusivamente a la solucion de los  
conflictos sobre derechos de la persona humana. Por ello por medio del  
presente voto quiero limitar mi labor a solo lo que me es propio, dejando  
en facultad de este colegiado, por excepcion solo los casos en los que la  
persona juridica no tenga a donde recurrir, encontrandose en una  
situacion de indefension total, evidencidndose la vulneracion de derechos  
constitucionales que pongan en peligro su existencia. J  
5. De lo expuesto se colige que los procesos constitucionales estan destinados a la  
proteccion de los derechos fundamentales de la persona y que solo por excepcion  
se podria ingresar al fondo de la controversia.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso tenemos a una persona juridica que acusa a organos  
administrativos de la emision de resoluciones administrativas en proceso de su  
competencia, pretendiendo que se inaplique disposiciones legales considerando  
que afectan sus derechos constituciones.  
7. Es evidente que la empresa demandante pretende romper con los limites que  
imponen las resoluciones cuestionadas resueltas en la via administrativa,  
utilizando para tales fines el proceso constitucional de amparo, puesto que  
obviamente ve afectados sus derechos patrimoniales, no pudiendo este colegiado  
aceptar tal pretension. Debo precisar que aun cuando la demandante tuviese  
legitimidad para obrar activa este tribunal no podria amparar su peticion puesto  
que, como se manifiesta en la resolucion en mayoria, este tribunal ya tuvo  
pronunciamiento sobre la cuestion controvertida en el que incluso expreso que  
los derechos fundamentales de cada integrante de la sociedad estan por encima  
de los derechos patrimoniales de las empresas.  
8. Por lo expuesto y en atencion a lo senalado en los fundamentos precedentes  
queda claro que mi posicion es que el proceso constitucional busca la plena  
proteccion de los derechos de la persona humana, reservandose el Tribunal la  
facultad de considerar en su sede, por excepcion, temas de emergencia y la  
solucion de conflictos que, ostensiblemente, presenten el riesgo de afectaciones  
insuperables, caso que no es el de autos considerando por ello que la demanda  
debe desestimarse por la improcedencia de la sede escogida y por el peligro de la  
"amparizacion".  
Por estos fundamentos mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo.  
Sr.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lolgure certifico:  
Wn  
Dr. ERVÉSTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO  
5