
03626-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03626-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2007-PA/TC  
ESTELA MARINA BARRERA ALANYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Estela Marina Barrera  
Alanya contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 86, que declaro improcedente la demanda de autos,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 5896-2003-0NPDCIDL 19990, de fecha 6 de agosto de  
2003, que le deniega el acceso a una pension de jubilacion adelantada; asimismo que se  
emita nueva resolucion otorgandole lo solicitado, y sus respectivos devengados e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que se le  
reconozca un nuevo derecho, por lo que deviene en improcedente la demanda, ya que la  
accion de amparo no es la via idonea para dilucidar este tipo de pretensiones por carecer  
de etapa probatoria.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de mayo de 2006,  
declaro improcedente la demanda por considerar que el presente es un caso  
controvertido, el mismo que no corresponde a la naturaleza restitutiva del proceso de  
/ amparo.  
La recurrida confirma la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de 2005, este Tribunal senalo  
que formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el  
fundamento precedente al no venir percibiendo pension alguna, motivo por el cual  
se procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion adelantada, se exige la concurrencia de dos requisitos en el  
caso de las mujeres: i) que cuenten, por lo menos, con 50 anos de edad, y ii) que  
4. Respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios. Los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7°al  
13, aun cuand. ) el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
5. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha acompanado los  
a) Copia de su Documento Nacional de Identidad, de fojas 2, en la cual consta  
que nacio el 4 de enero de 1954, por tanto, cumplio la edad reçuerida para la  
b) Certificado de trabajo de la empresa S.A.I.S. Libertador Ramon Castilla  
Ltda., de fojas 3, de la que se desprende que laboro del 2 de mayo de 1972 al  
30 de setiembre de 1989, acreditândose asi 17 anos y 5 meses de  
acrediten, por lo menos, 25 anos de aportaciones.  
el abono de las aportaciones indicadas.  
siguientes documentos:  
pension reclamada el 4 de enero de 2004.  
aportaciones.  
6. En conclusion, la actora acredita 17 anos y meses al Sistema Nacional de  
Pensiones. En consecuencia, al no haberse aereditado la reunion de los requisitos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)