
03632-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03632-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03632-2008-PA/TC  
LIMA  
JUANA AURORA HERRERA VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Aurora Herrera  
Valdivia contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de  
fojas 105, su fecha 6 de mayo de 2008, que declara improcedente la demarda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la Resolucion Administrativa No 0087-  
PV-DPP-SGP-SSP-76 y se reajuste su pension de jubilacion conforme al articulo 1° de  
la Ley No 23908, que establece como pension minima un monto equivalente a los 3  
sueldos minimos vitales establecidos. Asimismo, solicita el pago de devengados, mas la  
indexacion trimestral automatica.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la micma, alegando  
que al haberse producido la contingencia con anterioridad a la entrada en vigencia de la  
Ley No 23908, ésla ya no resulta aplicable y que la indexacion no es automatica pues  
depende de un estudio actuarial.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, declara fundada, en parte, la demanda  
ordenando el reajuste de la pension de jubilacion de la demandante, asi como el pago de  
devengados e intereses; e infundada la demanda en lo relativo a la indexacion trimestral.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda pues la  
contingencia se produjo antes de la vigencia de la Ley No 23908, siendo que no esta  
acreditado que durante el periodo de vigencia de la norma citada, la demandante haya  
percibido una pension inferior a los tres sueldos minimos vitales, por lo que es necesaria  
una via procesal mas lata para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03632-2008-PA/TC  
LIMA  
JUANA AURORA HERRERA VALDIVIA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del netitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14/de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habla precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia.  
5. De la Resolucion No 0087-DPP-SGP-SSP-76 del Seguro Social del Peru, obrante a  
fojas 3, se evidencia que a la demandante se le otorgo su pension a partir del 18 de  
abril de 1973, es decir, con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley No 23908,  
pprlo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903632-2008-PATC  
LIMA  
JUANA AURORA HERRERA VALDIVIA  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley No 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension niinima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
7. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
8. Sin embargo, ni en la Resolucion No 0087-PH-DPP-SGP-SSP-T6 del Seguro Social  
del Perû, ni en la boleta de pago, obrante a fojas 4, se aprecia referencia alguna al  
numero de anos aportados, por lo que no puede establecerse si la demandante percibe  
la pension minima vigente, dejandose a salvo su derecho a hacerlo valer en la via  
correspondiente.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y posteriormenté recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, qye establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica,del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion a la pension minima  
vital; asi como al reajuste trimestral automatico de la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03632-2008-PA/TC  
LIMA  
JUANA AURORA HERRERA VALDIVIA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo relativo a la aplicacion de la Ley No  
23908 durante su periodo de vigencia y en lo referente a la pension minima vigente,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
2 ( -  
Lo que certifico:  
a 2  
QERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR