
03631-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03631-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03631-2006-PA/TC  
LIMA  
RICARDO BENJAMIN ARANA TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados, Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Benjamin Arana  
Tello contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 150, su fecha 3 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demarda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue  
pension de jubilacion bajo los alcances de la Ley N.o 10772. Manifiesta haber laborado  
en las Empresas Eléctricas Asociadas desde el 12 de junio de 1972 hasta el 31 de  
octubre de 1999. Asimismo, argumenta que si bien el régimen pensionario de la  
precitada ley fue derogado a partir del 24 de abril de 1996, los derechos adquiridos  
deben ser respetados siendo de aplicacion del Decreto Supremo N.o 057-90-TR.  
Finalmente solicita el reintegro de las pensiones no pagadas asi como el pago de costas  
y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
argumentando que no le corresponde la pension de jubilacion debido a que el actor ya  
recibio el beneficio de Compensacion por Tiempo de Servicios, el cual excluye la  
posibilidad de que se le otorgue una pension de jubilacion.  
ErCuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de diciembre de  
2004, declara fundada en parte, la demanda considerando que al recurrente le  
corresponde percibir pension de jubilacion reducida debidamente indexada bajo los  
alcances de la Ley N.° 10772, e improcedente el extremo referido al pago de costas y  
costos del proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que no existe hecho u omision que haya vulnerado derecho alguno, debido a que no  
advierte que se haya solicitado a la Administracion el reconocimiento de su derecho  
pensionario, no configurandose los requisitos previstos en el articulo 200 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion y en el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 b) de la  
sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, este es denegado, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
bajo los alcances del régimen pensionario de la Ley N.o 10772, al haber trabajado en  
Empresas Eléctricas Asociadas.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante la Ley N.o 10772, vigente desde el 9 de octubre de 1946, se regulo los  
goces de jubilacion, cesantia y demas beneficios sociales al personal de empleados y  
obreros de las Empresas Eléctricas Asociadas y de la Compania Nacional de  
Tranvias S.A..  
4. El articulo 3 dispone que la pension de jubilacion ordinaria sera otorgada a los  
empleados y obreros que hayan cumplido 30 anos de servicios, mientras que la  
pension de jubilacion reducida proporcional sera otorgada a los empleados después  
de 25 anos de servicios.  
5. Por otro lado, el Decreto Legislativo N.o 817, de fecha 24 de abril de 1996, en su  
novena disposicion complementaria deroga el régimen pensionario de la Ley N.o  
10772, sus normas complementarias y modificatorias, cierra dicho régimen  
pensionario y/ establece que no sera posible solicitar, tramitar y autorizar nuevas  
ineorporaciones a dicho régimen.  
6. En el présente caso, se advierte que el demandante laboro en Electrolima desde el 12  
de jumio de 1972 hasta el 31 de diciembre de 1993, pasando a trabajar en Empresa de  
Generacion Eléctrica de Lima desde el 1 de enero de 1994 hasta el 13 de agosto de  
1996 y finalmente laboro para Edegel S.A desde el 14 de agosto de 1996 hasta el 31  
de octubre de 1999 (fojas13), reconociéndole 27 anos, 4 meses y 19 dias de servicios.  
7. Asi las cosas, a la fecha de promulgacion del Decreto Legislativo N.o 817 el  
recurrente no reunia los requisitos para quedar comprendido en el régimen  
pensionario de la Ley N.o 10772, debido a que no cumplia con los anos de aportacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requeridos para adquirir el derecho a la pension de acuerdo con lo establecido en la  
referida ley, ya que contaba con tan solo 24 anos de aportes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)