
03645-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03645-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3645-2007-PA-TC  
LA LIBERTAD  
LUZANGÉLICA GUEVARA TAMAYO  
VDA. DE CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio interpuesto por dona Luz Angélica Guevara Tamayo Vda. de  
Correa contra la sentencia de la sentencia de la Primera Sala Civil de la Certe Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 111, de fecha 18 de abril de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2006, la recurrente interpone demanda contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando un incremento a su pension de  
viudez, en aplicacion de la Ley 23908, en una cantidad igual a tres sueldos minimo  
vitales, asi como la indexacion 0 el reajuste automâtico de dicha pension, disponiéndose  
el pago de las pensiones devengadas y de los intereses legales que correspondan.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que, conforme establece la  
jurisprudencia vinculante del Tribunal Constitucional, los efectos de la Ley 23908  
cesaron completamente con la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que,  
tratândose de contingencias acaecidas en fechas posteriores, como es el caso de autos,  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Libertad, con fecha 29 de  
noviembre de 2006, declara fundada en parte la demanda y ordena que se expida nueva  
resolucion reajustando la pension de jubilacion del cônyuge causante en aplicacion de la  
Ley 23908; infundada en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez  
de la actora, e improcedente en cuanto al reajuste automâtico, por considerar que  
aunque la daçion de la Ley 23908 es posterior a la contingencia del conyuge causante,  
el monto senalado como pension minima resulta mas beneficioso, por lo que debe  
La recuni.da revoca la apelada y declara improcedente la demanda respecto a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension del conyuge causante, y la confirma en lo  
demas que contiene, por estimar que, al inicio de la pension del causante, no se  
encontraba en vigencia la Ley 23908 y que resultaba imposible por ausencia de prueba  
instrumental determinar si al entrar en aplicacion dicha norma el actor estuvo  
no existe el derecho de otorgarse la pension minima.  
otorgarsele este incremento.  
percibiendo una cantidad por debajo de la pension minima.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue un incremento al monto de su pension de  
viudez, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908 y se le conceda  
también un reajuste automatico trimestral.  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el caso de autos, de la Resolucion No 4057-A-1464-CH-79 se evidencia que se  
otorgo al-col.yyge causante la pension de jubilacion del Decreto Ley 21952 bajo el  
régimen del Décreto Ley 19990, por el monto de S/. 1,298.62, a partir del 2 de enero  
de 1978, y que acredito 27 anos de aportaciones, con anterioridad a la vigencia de la  
5. Asimismo, debemos senalar que de la Resolucion No 0000024929-2004-  
ONP/DC/IDL19990, de fecha 12 de abril de 2004, obrante a fojas 4, se aprecia que a  
la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 10 de mayo de 2002, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N o 23908, por lo que dicha  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante, le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley No 23908,  
desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento del a pension, ha venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
7. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
Ley No 23908.  
norma no resulta aplicable a su caso.  
de la Administracion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las leyes Nros. 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista; y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-200-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
mayor a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
9. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, el Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
derecho al minimo legal.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion a la  
pension minima vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, para hacerlo valer en la forma  
3. Declarar INFUNDADA la pretension relativa a la indexacion automâtica.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico;  
SS.  
Dr. DanielFigallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra