
03655-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03655-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3655-2007-PHCTC  
HUANUCO  
ALEX ARISTÔTELES SOTO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de octubre de 2007, el pleno del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
Beaumont Callirgos, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Calle Hayen, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Aristôteles Soto  
Pérez contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huânuco, de fojas 55, su fecha 15 de junio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el vocal de la Primera Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, don Ricardo Beraun Rodriguez. Expresa el demandante que es procesado por  
la presunta comision del delito de peculado y malversacion de fondos ante el Juzgado  
Mixto de la Provincia de Lauricocha-Jesus (Exp. No 04-07-P), que el juez dicto medida  
de coercion contra él, la que fue apelada por recurso que luego fue resuelto en segunda  
instancia por la Sala que integra el vocal superior emplazado, quien actuo como  
ponente de la resolucion de fecha 27 de abril de 2007 que desestimo su recurso. Acota  
el actor que la confirmacion del mandato de detencion se hizo sobre la base de la  
existencia de peligro procesal. no obstante que desde el inicio del proceso presento  
documentos que desvirtuan este presupuesto legal de la detencion; mas aun se declaro  
no ha lugar a su pedido de informe oral, situacion que vulnera sus derechos  
constitucionalés de defensa y a la libertad individual.  
El Segundo Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 9 de mayo de 2007, declara  
improcedente de plano la demanda por considerar que lo que en realidad pretende el  
demandante es que el Juez constitucional actue como instancia de revision de una  
deçision jurisdiccional emitida en un proceso regular.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona la resolucion judicial que confirma el mandato de  
detencion dictado contra él, por considerar que el magistrado superior emplazado no  
ha tenido en cuenta los elementos de juicio que desvirtuaban el peligro procesal que  
argumento en su decision de revision, mas aun, se le denego su peticion de informe  
oral para el incidente de apelacion, lo que vulnera los derechos constitucionales  
invocados en la demanda.  
2. En el presente caso la controversia radica en establecer si la motivacion, con  
respecto al mandato de detencion es suficiente, toda vez que dicho auto precisa la  
concurrencia de determinados requisitos de ineludible cumplimiento para que la  
autoridad judicial pueda decretar, legitimamente, la detencion de una persona.  
3. Sobre esto cabe senalar que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al  
mismo tiempo un derecho fundamental de los justiciables. Mediante ella por un  
lado se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad  
con la Constitucion y las leyes (articulo 138° de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. El Tribunal  
Constitucional ha sostenido (Exp. N.o 1230-2002-HC/TC) que dicho derecho no  
garantiza una determinada extension de la motivacion 0 que se tenga que  
pronunciarse expresamente sobre cada uno de los aspectos controvertidos 0  
alegados por la defensa, ni se excluye que se pueda presentar la figura de la  
motivacion por remision.  
4. Sin embargo tratândose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta,  
pues solo de esa manera sera posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la  
decision judicial, asi como evaluar si eljuez penal ha obrado de conformidad con la  
naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion judicial  
preventiva. Dos son, en ese sentido, las caracteristicas que debe tener la motivacion  
de la detencion judicial preventiva. En primer lugar tiene que ser "suficiente", esto  
es, debe expresar por si misma las condiciones de hecho y de derecho que sirven  
para dictarla 0 mantenerla/En segundo lugar debe ser "razonada", en el sentido de  
que en ellaese observe la ponderacion judicial en torno a la concurrencia de todos  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los aspectos que justifican la adopcion de la medida cautelar, pues de otra forma no  
podria evaluarse si es arbitraria por injustificada.  
5. Al respecto se debe senalar que si bien es cierto que el Tribunal Constitucional no  
es competente para determinar la concurrencia, en cada caso, de las circunstancias  
que legitiman la adopcion 0 el mantenimiento de la detencion judicial preventiva, lo  
cual es una tarea que incumbe en esencia al juez penal, también lo es que el  
Tribunal tiene competencia para verificar que la adopcion de la medida cautelar sea  
constitucionalmrente legitima, lo que exige que lo haya sido de forma fundada,  
completa y acorde con los fines y caracter excepcional de la institucion en  
referencia. Este Tribunal Constitucional, en anterior oportunidad (Exp. N.o 0139-  
2002-HC/TC), ha precisado que los tres incisos del articulo 1350 del Codigo  
Procesal Penal deben concurrir copulativamente, a fin de que proceda la medida de  
detencion, lo que a juicio de este Colegiado se produce en el presente caso.  
6. En efecto se aprecia que la cuestionada resolucion que obra a fojas 17 contiene un  
analisis y valoracion de aquellos elementos -suficiencia probatoria, pena probable y  
peligro procesal- que confirman validamente un mandato de detencion. Con ello el  
organo judicial que integra el demandado Vocal superior ha evaluado y descartado,  
justificadamente, la posibilidad de dictar una medida menos restrictiva de la libertad  
personal. En CC isecuencia este Colegiado estima que no se ha vulnerado el derecho  
fundamental a la libertad personal ni el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, al haberse merituado suficientemente los hechos a la luz del articulo 135°  
del Codigo Procesal Penal.  
7. Finalmente se puede precisar que el demandante al apelar el mandato de detencion  
(a fojas 20), denota que en el proceso penal que se le sigue se viene respetando su  
derecho fundamental al debido proceso, toda vez que esta haciendo valer los  
recursos que la Constitucion y las leyes correspondientes establecen, y si aduce  
también que se ha vulnerado su derecho de/defensa al denegarsele su pedido de  
informe oral, cabe senalar que esta alegaçion constituye una incidencia de caracter  
infraconstitucional nivel en el que ha sido resuelto por la Sala penal que integra el  
demandado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la ConstitucionyPlitica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93655-2007-PHCTC  
HUANUCO  
ALEX ARISTÔTELES SOTO PÉREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYU  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
Lo ue certifico:  
Dr.daniel Figallo Rivadeneyra  
RECRETRHX RECATOR (f)