
03656-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03656-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03656-2008-PA/TC  
INVERSIONES M YS S.A.C.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Inversiones M y S S.A.C.,  
debidamente representada por Hugo Escobar Agreda, contra la sentencia expedida por  
la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 596, su fecha 24  
de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2005 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
solicitando que se declare inaplicable a la recurrente la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN) y su Reglamento, aprobado por  
Decreto Supremo 025-2005-EF y que se dejen sin efecto los actos concretos que en  
virtud de dicha normativa se han dictado en contra de la recurrente, esto es: a) la Orden  
de Pago 021-001-0087384, de fecha 4 de octubre de 2005; b) la Resolucion de  
Ejecucion Coactiva 021-006-0036183, de fecha 4 de octubre de 2005.  
Solicita ademas que se restituyan las cosas al estado anterior en que se  
encontraban antes de que la autoridad administradora del tributo girara las citadas  
resoluciones, debiéndose abstener la SUNAT de cobrar el monto de los intereses  
devengados de dichos valores, asi como cualquier otra orden de pago emitida para el  
cobro del citado tributo, ylo de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que  
pudiere tener la recurrente.  
La SUNAT se apersona y deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contestando la demanda la niega en todos sus extremos. Manifiesta  
que el demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa toda vez que ha  
presentado un recurso de reclamacion frente a la Administracion, y para causar "estado"  
se requiere pronunciamiento del Tribunal Fiscal, por lo que debe declararse  
improcedente la demanda. Asimismo afirma en todo caso, que la demanda debe  
declararse infundada pues el ITAN es un impuesto al patrimonio que los contribuyentes  
poseen como una manifestacion externa de riqueza (activos netos), lo que demuesira  
que toma en cuenta para su determinacion la capacidad contributiva no existiendo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion al principio constitucional de no confiscatoriedad, de modo que no se  
vulnera ninguno de los derechos fundamentales alegados por el demandante.  
i  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de  
2006, declara infundada la demanda considerando que el ITAN no resulta incompatible  
con la Constitucion, puesto que respeta el derecho de propiedad, no configurandose  
afectacion alguna al principio de no confiscatoriedad.  
La recurrida confirma la apelada estimando que de acuerdo con la sentencia  
emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 3797-2006-PA/TC, quedo  
explicitada la constitucionalidad del ITAN, por lo que no se puede acreditar vulneracion  
de los derechos fundamentales de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. Desde la creacion del ITAN se han interpuesto multiples demandas de amparo  
cuestionando la constitucionalidad del tributo, alegandose al respecto que vulnera  
los principios de capacidad contributiva, no confiscatoriedad y el derecho a la  
propiedad de los contribuyentes. Al respecto en la sentencia recaida en el Exp.  
03797-2006-PA/IC, este Tribunal Constitucional ha establecido los siguientes  
La exigencia de pago de tributos no puede considerarse prima facie  
vulneratoria de derechos fundamentales, dado que la potestad tributaria es una  
facultad que responde a la caracteristica social del modelo economico  
consagrado en la Carta Magna. Sin embargo, para que ello sea asi, esta  
potestad tributaria debe ser ejercida dentro de ciertos limites, consagrados en el  
Respecto al ITAN, se apunto que de conformidad con la ley de su creacion,  
este impuesto no resulta aplicable a todos los sujetos perceptores de tercera  
categoria ya que contempla una serie de excepciones y, ademas de ese universo  
de contribuyentes, una vez deducidas las depreciaciones y amortizaciones de  
ley, solo resultaria aplicable a los activos netos con el limite establecido por la  
Se determino también que el ITAN era un impuesto al patrimonio, por cuanto  
toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos, es decir,  
la propiedad. Los impuestos al patrimonio estan constituidos por los ingresos  
que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que constituyen  
la propiedad, asi como su transferencia (ejemplo de ello son los impuestos  
Predial, de Alcabala, Vehicular, etc.). Asi, se considera que el caso del ITAN,  
es un impuesto autonomo que efectivamente grava activos netos como  
manifestacion de capacidad contributiva no directamente relacionado con la  
En tal sentido se diferencia del Impuesto Minimo a la Renta (IMR) y el  
criterios sobre la materia:  
articulo 74 de la Constitucion.  
escala progresiva acumulativa correspondiente.  
renta.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR) en cuanto estos pretendian  
gravar la renta tomando en cuenta el patrimonio del contribuyente. Asi, el  
ITAN no incurre en la misma incongruencia al ser un impuesto autonomo que  
pretende gravar el patrimonio tomando como manifestacion de éste los activos  
El ITAN no se constituye como un pago a cuenta 0 anticipo del Impuesto a la  
Renta puesto que, como ya se anoto, es un impuesto independiente. Cabe  
aclarar que, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas al  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y  
principios, los cuales en el caso del ITAN no han sido vulnerados.  
netos.  
2. Por consiguiente el ITAN es un tributo que no lesiona principio constitucional  
alguno, siendo su pago constitucional y legalmente exigible a los contribuyentes.  
La Ley cuestionada, por ello, es constitucional y las ordenes de pago resultan  
exigibles. No obstante, debe tenerse presente que en diversa jurisprudencia (SSTC  
1255-2003-AA/TC, 3591-2004-AA/TC, 7802-2006-AA/TC, 1282-2006-AA/TC,  
entre otras) este Tribunal ha sostenido que, aunque la demanda haya sido  
desestimada, deben precisarse los alcances del fallo respecto al pago de intereses.  
3. Cabe tener presente que la prolongada duracion del proceso de amparo traeria como  
consecuencia directa (de condenarse al pago de intereses moratorios) que quien  
solicito la tutela de un derecho termine en una situacion que le ocasione un  
perjuicio economico mayor que aquel al que hubiera sufrido si no hubiese  
interpuesto la demanda en la equivocada creencia de que el ITAN resultaba  
equiparable al IMR 0 al AAIR, resultado que no seria consustancial con el criterio  
de razonabilidad y el ejercicio de la tutela jurisdiccional efectiva que se traduce en  
un pronunciamiento oportuno por parte de los jueces; mas aun cuando se trata de  
4. En consecuencia la SUNAT tendra que abstenerse de considerar el cobro de los  
intereses moratorios, debiendo cumplir ademas con su funcion orientadora al  
contribuyente (articulo 84° del Codigo Tributario) informando las formas 0  
facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario O leyes especiales relativas  
5. Es necesario precisar que dicha regla solo rige hasta el 1 dej julio de 2007, fecha en  
que se publico en el diario oficial El Peruano la STC 3797-2006-PA/TC con la que  
se confirmo la constitucionalidad del mencionado tributo, debiendo entenderse  
entonces que aquellos contribuyentes que presentaron su demanda luego de esta  
fecha deberan pagar su impuesto e intereses (inclusive los moratorios) de acuerdo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
procesos que, como el amparo, merecen tutela urgente.  
a la materia.  
las normas del Codigo Tributario.  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03656-2008-PA/TC  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo,que çertifico:  
br. ERNESTORLCOEROX BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
/ / -  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03656-2008-PA/TC  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por las opiniones de mis colegas, debo precisar que si bien  
me adhiero al FALLO (parte resolutiva de esta Sentencia) creo pertinente hacer algunas  
precisiones con relacion al antitecnicismo de la ley cuyo analisis se ha realizado en el  
presente proceso, esto es la 28424, que crea el Impuesto Temporal a los Activos Netos  
1. En el nuevo proyecto que se pone a mi consideracion encuentro que se ha variado  
el fundamento que suscribimos originariamente y que decia: 5.2 "(...) Sentada esta  
premisa, el hecho de que el legislador haya considerado, de manera  
extraordinaria y temporal, los activos netos como un sintoma de presuncion de  
riqueza gravable, no vulnera en abstracto los principios de capacidad contributiva,  
igualdad y no confiscatoriedad. Si por el contrario, esta base de calculo resulto  
antitécnica; es preciso dejar en claro que el antitecnicismo de las leyes 0, acaso su  
"ineficiencia' " no pueden merecer atencion en lo que respecta a la evaluacion de su  
constitucionalidad, pues ésta unicamente debe centrarse en aspectos relativos a su  
2. En este nuevo proyecto se hace agregados y se varian parrafos del fundamento  
citado senalandose que: "(..)En cuanto al alegato de que, por el contrario, esta  
base de calculo resulto antitécnica, es menester senalar que el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia 004-2004-AI/TC, 001-2004-AI/TC, 012-2004-AI,  
0013-2004-Al/TC, 014-2004-AI/TC, 0015-2004-A1/TC, 016-2004-AI/TC y 027-  
2004-AI/TC (acumulados), manifesto que el antitecnicismo de las leyes 0 su  
ineficiencia no podia merecer atencion en un proceso de control de  
constitucionalidad sino tan solo su compatibilidad formal 0 material con la Carta  
Asimismo en la sentencia 042-2004-AI/TC (FJ 23) se ha dejado sentado que no  
siempre lo antitécnico implica necesariamente una colision con lo constitucional.  
Ello no impide, sin embargo, que se admita la posibilidad de someter a control  
constitucional una disposicion cuando, mas allà de su compatibilidad formal 0  
material con la constitucion, de su antitecnicismo se deriven afectaciones a  
principios 0 bienes constitucionales, y a los derechos fundamentales de las  
De igual forma, no cabe descartar que el Tribunal Constitucional, recurriendo a  
un test de razonabilidad, declare la no conformidad con la Constitucion de una  
disposicion si esta no es facil, en términos razonables, de comprender -legibilidad-  
0 cuando es dificilmente concretable por el juez que tiene que resolver un caso  
(ITAN) cuya inaplicacion se solicito:  
compatibilidad formal y material con la Carta Fundamental".  
Fundamental.  
personas.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especifico concretabilidad-. En estos casos el parametro de control constitucional  
lo constituyen principios constitucionales tales como el de seguridad,  
predictibilidad y certeza juridica y el principio de interdiccion de la arbitrariedad;  
principios cuya observancia viene incorporando el Tribunal Constitucional a través  
3. El agregado anterior hace posible concluir por la facultad del Tribunal para  
calificar de antitécnica a una norma como objetivo de un concreto proceso de  
amparo, posicion con la que no estoy de acuerdo. En efecto por la demanda de  
amparo en el presente proceso la demandante expone como pretension la  
inaplicacion de la Ley 28424 que crea el ITAN y su reglamento aprobado por  
Decreto Supremo No 025-2005-EF asi también requiere se deje sin efecto la Orden  
de Pago No 011-001-0044526 y la Resolucion de Ejecucion Coactiva No 011-006-  
0029925 por considerar que por ser antitécnica no le deben ser aplicadas y como  
En este tema y debiendo el Tribunal atender la demanda en esa expresion,  
considero yo que técnicamente concebida O antitécnicamente considerada una  
norma, si por dichas posibilidades se afecta la Constitucion colisionando  
expresamente con ésta corresponde hacer la declaracion pertinente dentro del  
proceso de inconstitucionalidad al que se refieren el articulo 200 inciso 4) de la  
Constitucion y eh articulo 98 del Codigo Procesal Constitucional. En cambio no se  
puede a través del amparo llegar forzadamente a la pretension que monda y lironda  
de su jurisprudencia'  
consecuencia no le corresponde pagar el impuesto.  
busca no otra cosa que dejar de pagar el ITAN.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificos  
PUL  
Dr. ERNESTO FIGUERDA BERNARDINI  
SECREVARIO RELATOR  
6