
03652-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03652-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2007-PA/TC  
EL SANTA  
MANUEL BLAS ALBINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 1 dias del mes de octubre de 2007, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Blas Albino,  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 148, su fecha 7 de junio de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 3224-GRNM-IPSS-84-PJ-DPP-SGP-IPSS-19, de fecha 14 de julio de  
1984; y por consiguiente, en aplicacion de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto de su  
pension de jubilacion a 3 sueldos minimos vitales abonandosele OS devengados  
generados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
argumentando que la pretension de la parte demandante no se encuentra comprendida  
dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 7 de febrero de 2007, declaro  
fundada la demanda, considerando-quezel recurrente ha alcanzado la contingencia antes  
de la derogacion de la Ley N23908, por lo que le corresponde el beneficio de los trés  
sueldos minimos vitales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que si bien el actor alcanzo la contingencia antes de que se derogara la Ley N.o 23908,  
no ha acreditado con las boletas de pago respectivas que no se le haya abonado un  
monto inferior al minimo establecido en la referida ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2007-PA/TC  
ELSANTA  
MANUEL BLAS ALBINO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA,  
que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1), y 38.° del Codigo  
Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, se impone efectuar su  
yerificacion, toda vez que a fojas 4 se aprecia que el demandante se encuentra en un  
grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion de Jubilacion N.o  
3224-GRNM-IPSS-84-PJ-PDP-SGP-IPSS-19, de fecha 14 de julio de 1984, y por  
consiguiente en aplicacion de la Ley N.o 23908 se reajuste el monto de su pension  
de jubilacion a 3 sueldos minimos vitales.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 5189-2005-  
PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora  
y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 121.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la sentencia del Tribunal Constitucional  
recaida en el expediente N.o 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo yi del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal habia precisado que (./ las normas conexas y complementarigs que  
regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como le pension  
minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuenciaa el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2007-PA/TC  
EL SANTA  
MANUEL BLAS ALBINO  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908.  
akay  
dela Resolucion Jubilacion N.o 3224-GRNM-IPSS-84-PJ-DDP-SGP-IPSS-19,  
5.  
de  
14 de julio de 1984, obrante a fojas 2, se evidencia que al recurrente se le  
abono pension de jubilacion ascendente a S/. 29,609.66, a partir del 15 de agosto de  
1982/ Al respectoy se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente la Resolucion Suprema N.o 023-82-TR, de fecha 26 de junio de  
1982, que establecio en SI. 50,370.00, el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida  
en S/. 151,110.00, monto que no se aplico a la pension.  
6. En consecuencia ha quedado acreditado que se otorgo la pension por un monto  
menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo ordenarse que  
se regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como  
los intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil.  
9. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617 y N.27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 0 mas anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una pension de  
jubilacion de S.I 519.29 por lo que, se advierte que/ actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNPADA la aplicacion de la Ley N.o 23908/almonto de la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03652-2007-PA/TC  
EL SANTA  
MANUEL BLAS ALBINO  
inicial del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA la denunciada afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lof quo certiic.  
Dr. Daniel Fipallo Rivadene  
SECRETARIO RELATON