
03695-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03695-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903695-2007-PA/TC  
ALEJANDRO ZEA CARDENAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Zea Cardenas  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 111, su fecha 30 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 dej junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000063262-2004-ONP/DCDL 19990 y 13501-2004-G0/ONP, de fechas 1  
de setiembre y 11 noviembre de 2004, respectivamente; y que, por consiguiente, se le  
otorgue pension de jubilacion dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion  
Civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, en concordancia con el Decreto Ley  
19990 y teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor, a la fecha de su cese, no  
tenia derecho a una pension de jubilacion, debido a que no contaba con los requisitos de  
edad y de aportaciones necesarios.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de agosto de 2006,  
declara fundada la demanda, considerando que el demandante cuenta con mas de 10 anos  
de aportes, teniendo derecho a acceder a la pension de jubilacion solicitada; e infundada en  
cuanto al reconocimiento de mas anos de aportaciones.  
la idonea, ya que carece de la referida etapa procesal.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que se requiere de la actuacion de medios probatorios, por lo que la via constitucional no es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion Civil, regulado por el Decreto  
Supremo 018-82-TR; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Supremo 018-82-TR, que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las condiciones  
establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
4. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante cumplio la edad para percibir pension de jubilacion dentro del régimen de  
5. De las cuestionadas resoluciones asi como de los Cuadros Resumen de Aportaciones de  
fojas 4, 7,5 y 9, respectivamente, se desprende que el actor ceso el 27 de febrero de  
1975, y que se le denego pension de jubilacion por considerarse que unicamente habia  
acreditado 13 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los  
6. Cabe precisar que a lo largo del proceso el actor no ha presentado documentacion  
adicional que cause certeza a este Colegiado respecto a las aportaciones alegadas, ni el  
vinculo laboral con el empleador, por lo que no es posible determinar si dichas  
aportaciones fueron efectivamente realizadas. Consecuentemente, no habiendo  
anos anteriores a la contingencia.  
los Trabajadores de Construccion Civil el 12 de febrero de 1988.  
cuales 5 anos son como trabajador de construccion civil.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplido el recurrente con el requisito de las aportaciones exigidas para percibir una  
pension dentro del régimen de los trabajadores de Construccion Civil regulado por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Decreto Supremo 018-82-TR, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA,  
SS.  
Lo que certifico:  
a  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)