
03691-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03691-2007-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03691-2007-PC/TC  
HUANUCO  
JORGE WILFREDO BALLARD SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de octubre de 2007, el Tribunal Constitucional, en sesion  
de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Wilfredo Ballard Solis  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
327, su fecha 11 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 11 de enero de 2006 interpone demanda de cumplimiento contra el  
Rector de la Universidad de Huanuco, solicitando que cumpla con la Resolucion No 004-  
2002-CODACUN de fecha 11 de enero de 2002, expedida por el Consejo de Asuntos  
Contenciosos Universitarios de la Asamblea Nacional de Rectores (ANR) y que, en  
consecuencia la Universidad demandada expida un nuevo titulo profesional de abogado y  
otros documentos relativos con nombres y apellidos de Jorge Wilfredo Ballard Solis y no  
Afirma que curso estudios universitarios en la Facultad de Derecho y Ciencias Politicas  
de la universidad demandada y que en dicho periodo de forma erronea se considero su  
apellido paterno como Ballardo cuando lo correcto es Ballard, llegando incluso la  
emplazada a expedirle el titulo profesional de abogado con el nombre de Jorge Wilfredo  
Ballardo Solis. Agrega que ante esta situacion presento ante la emplazada una solicitud de  
rectificacion de su apellido paterno a fin de que se le expida nuevo titulo de abogado,  
grado de bachiller y la modificacion de actos administrativos en su historial académico,  
pedido que no fue aceptado iniciando por ello un procedimiento administrativo en defensa  
de sus derechos, el que finahzo con el pronunciamiento del Consejo de Asuntos  
La Universidad de Huanuco representada por su Rector don José Antonio Beraun  
Barrantes solicita la nulidad del auto admisorio y la adecuacion de la presente causa al  
proceso contencioso administrativo, alegando que en el presente caso se pretende  
mediante proceso constitucional resolver una controversia de naturaleza compleja que  
El Segundo Juzgado de Familia de Huanuco declara fundada la demanda argumentando  
que la resolucion cuyo cumplimiento requiere el demandante tiene los requisitos minimos  
comunes para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento, e infundada la  
como Jorge Wilfredo Ballardo Solis.  
Contenciosos Universitarios de la ANR en favor del demandante.  
requiere de estacion probatoria.  
nulidad deducida por la emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, revocando la apelada declara  
improcedente la demanda sustentando que si bien la Resolucion cuyo cumplimiento se  
requiere tiene un mandato cierto y claro, el derecho que alega el actor se encuentra  
cuestionado no cumpliendo asi con lo dispuesto por el Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
I. Del escrito de la demanda se advierte que el objeto del presente proceso constitucional  
se dirige a que la entidad demandada cumpla con la Resolucion No 004-2002-  
CODACUN, de fecha 11 de enero de 2002, expedida por el Consejo de Asuntos  
Contenciosos Universitarios de la Asamblea Nacional de Rectores (ANR) y en  
consecuencia, expida un nuevo titulo profesional de abogado y otros documentos  
relativos con nombres y apellidos de Jorge Wilfredo Ballard Solis y no como Jorge  
2. De acuerdo al articulo 200 inciso 6 de la Constitucion y al articulo 66 del CPConst. el  
objeto del proceso de cumplimiento es ordenar a la autoridad renuente a que: "1) Dé  
cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme y 2) Se  
pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una resolucion  
administrativa O dictar un reglamento. Asi en un primera apreciacion, podria afirmarse  
que la pretension del demandante encaja en el primer objeto del proceso de  
cumplimiento. No obstante resulta pertinente precisar que este Tribunal mediante  
sentencia recaida en Exp No 00168-2005-PC, ha establecido como precedente  
vinculante los siguientes criterios de procedencia aplicables a las demandas de  
cumplimiento: 1) renuencia de la autoridad 0 funcionario y 2) un mandato, el mismo  
que debe reunir las siguientes caracteristicas minimas: a) ser vigente; b) ser cierto y  
claro; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) er  
ineludible y obligatorio cumplimiento y e) ser incondicional. Excepcionalmente podra  
tratarse un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y  
no requiera de actuacion probatoria. Y tratandose de un acto administrativo el mandato  
debe: f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y g) permitir  
3. Siguiendo la logica esbozada) corresponde a este Tribunal evaluar si el mandato  
contenido en la Resotucion No 004-2002-CODACUN cuyo cumplimiento se requiere  
4. La Resolucion materia del presente proceso establece expresamente: 1) Declarar  
fundado el recurso de revision interpuesto por don Jorge Wilfredo Ballard Solis; 2)  
Disponer que la Universidad de Huanuco le expida el Titulo profesional de abogadoy  
otros documentos relativos, con los nombres y apellidos de Jorge Wilfredo Ballard  
Solis y no como Jorge Wilfredo Ballardo Solis y; 3) (...). En dicho contexto y aunque  
este Colegiado considera que el mandato contenido en la Resolucion es vigente,  
directo, claro, no esta sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares y es  
de ineludible cumplimiento, no es menos cierto que en el presente caso se requiere el  
cumplimiento de un acto administrativo. En consecuencia se debe analizar si ademas  
Wilfredo Ballardo Solis.  
individualizar al beneficiario.  
tiene las caracteristicas minimas citadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de lo mencionado en el parrafo precedente, el mandato de la Resolucion en cuestion  
cumple con: a) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y b) si permite  
5. Si bien la Resolucion reconoce sobre el beneficiario (demandante del proceso) el  
derecho a que se le expida nuevo titulo profesional de abogado y otros documentos  
relativos este Colegiado considera que este derecho es cuestionable toda vez que el  
titulo profesional de abogado como Jorge Wilfredo Ballardo Solis aun se encuentra  
vigente. Por otra parte y de autos no se evidencia fehacientemente que el peticionante  
haya cambiado su nombre (apellido paterno) en forma oportuna y debida. Siendo  
razonable en dicho contexto la resistencia de la entidad demandada ya que antes a  
expedirse un nuevo titulo profesional se debe anular el primero por cuanto una persona  
no puede tener dos titulos profesionales de la misma carrera validos con nombres  
diferentes. Por consiguiente el mandato de la Resolucion exigida no cumple con los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
individualizar al beneficiario.  
requisitos minimos para ser invocado via proceso de cumplimiento.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo u certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARID RELATOR 1