
03709-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03709-2007-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03709-2007-PC/TC  
JUNIN  
RAUL OCTAVIANO ALVAREZ  
VIVANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes octubre de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raûl Octaviano Alvarez  
Vivanco contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 89, su fecha 16 de marzo de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
A  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Gerencia Personal y Escalafon Judicial del Poder Judicial a fin  
de que se cumpla con nivelar la pension de cesantia definitiva, conforme lo dispone la  
Resolucion Administrativa N.o 041-2001-CE-PJ y la Resolucion de la Gerencia de  
Personal y Escalafon Judicial N.o 1238-2003-GPE-0G-P, de fechas 30 de mayo de  
2001 y 14 de julio de 2003, respectivamente. Manifiesta el recurrente que en el primer  
articulo de la citada resolucion se le reconocio su pension de cesantia no definitiva, que  
asciende a S/.2,229.33, por 19 anos y 1 mes, y que sin embargo, solo se le asigno parte  
de ella (S/.1,038.00) como parte de la pension, mas no el saldo restante. Asimismo  
solicita el pago de los devengados-e-partis.de del 30 de mayo de 2001, asi como de los  
intereses legales.  
Con fecha 14 de octubre de2005 el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial propone la excepcion de falta de agotamiento dé la via  
administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado y contesta la  
demanda alegando que el Poder Judicial no se ha negado a cumplir con dicha  
obligacion, sino que existe un impedimento ajeno a él, pues solo sera posible cumplir  
con la pretension del demandante una vez que el Ministerio de Economids Finanzas le  
autorice los recursos economicos correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 25 de mayo 2006,  
declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda por  
considerar que uno de los requisitos que debe reunir todo acto administrativo es que sea  
de ineludible y obligatorio cumplimiento; y que tal como lo informa el Gerente de  
Personal y Escalafon del Poder Judicial, tal acto no reune ese requisito, puesto que la  
ejecucion de la Resolucion Administrativa N.° 041-2001-CE-PJ se encuentra supeditada  
a la dotacion de la asignacion presupuestaria por parte del MEF.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado conforme lo senala el articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cumplio con efectuar las comunicaciones de fecha cierta a la Gerencia  
de Personal y Escalafon Judicial del Poder Judicial, cumpliendo el requisito  
prescrito en el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional.  
2. En el presente caso se solicita el cumplimiento de la Resolucion Administrativa N.o  
041-2001-CE-PJ y la Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon Judicial  
N.o 1238-2003-GPE-G0-P, de fechas 30 de mayo de 2001 y 14 de julio de 2003,  
respectivamente, por la que se dispone el pago de la pension de cesantia definitiva  
no nivelable mensual de S/.2,229.60 a partir del 1 de abril de 2001. No obstante, al  
demandante se le abono parte de dicha pension, la que asciende en S/. 1,038.93; en  
consecuencia, solicita el saldo restante de la pension otorgada.  
3. Respecto al saldo restante de la pension de cesantia, segun refiere la resolucion antes  
citada en su articulo tercero, este pago se efectuara cuando el Ministerio de  
Economia y Finanzas autorice al Poder Judicial los recursos correspondientes, en  
aplicacion de la Resolucion Administrativa N.o 041-2001-CE-PJ, de fecha 30 de  
mayo de 2001.  
4. Es decir que el acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita se fundamenta en  
la Resolucion Administrativa N.9041-200DCE-PI, del Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial, que dispone se efectue la nivetacion de las pensiones de los magistrados  
cesantes del Poder Judicial, incluyendo, como parte integrante de ellas, el bono por  
funcion jurisdiccional y la asignacion por movilidad que reciben los magistrades en  
actividad.  
5. Sobre el particular, cabe senalar que la Decimoprimera Disposicion Yransitoria y  
Final de la Ley N.° 26553, del 14 de diciembre de 1995, autorizo alPoder Judicial  
el uso de los ingresos propios para el bono por funcion jurisdiccional. Dicha norma  
establecio que el bono no tenia caracter pensionable. Por otro Kado la Resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administrativa del Titular del Pliego del Poder Judicial N.o 193-1999 SE-TP-CME-  
PJ, del 9 de mayo de 1999, que aprueba el Nuevo Reglamento de la Bonificacion  
por funcion jurisdiccional, establecio en su articulo segundo que la bonificacion por  
Funcion Jurisdiccional no es pensionable y que afectara a la fuente de recursos  
directamente recaudados del Poder Judicial. En ese contexto debe indicarse que  
mediante Decreto de Urgencia N.o 114-2001, del 28 de setiembre de 2001, se  
aprueba el otorgamiento de los gastos operativos y se establece implicitamente la  
equivalencia, dada su misma naturaleza, entre el bono por funcion fiscal y el bono  
por funcion jurisdiccional para los magistrados del Poder Judicial y del Ministerio  
Publico.  
6. En la STC N.o 0022-2004-AI/TC (fundamentos 22 y 26), este Tribunal ha senalado  
que el articulo 158 de la Constitucion reconoce la equivalencia funcional entre los  
miembros del Poder Judicial y del Ministerio Publico, cuando establece que ambos  
grupos de magistrados tienen los mismos derechos y prerrogativas y que estân  
sujetos a las mismas obligaciones. En ese sentido en la STC N.o 1676-2004-AC  
(fundamentos 4 y 6), recogiendo lo dispuesto por el Decreto de Urgencia N.o 038-  
2000, se reconocio que el bono por funcion fiscal no tenia caracter pensionable y  
tampoco remunerativo; y ademas que los actos administrativos que lo incorporaban  
a la pension carecian de la virtualidad suficiente para ser exigidos via proceso de  
cumplimiento.  
7. De una lectura integral de las normas precitadas y de los pronunciamientos que este  
Tribunal ha expedido con relacion a la naturaleza pensionable de los bonos por  
funcion fiscal y por funcion jurisdiccional, se concluye que dichos rubros no tienen  
naturaleza remuneratoria ni son computables para efectos pensionarios. En  
consecuencia, solo son otorgados a los magistrados activos.  
8. Conforme a los fundamentos precedentes, el bono por funcion jurisdiccional no  
tiene caracter pensionable ni remunerativo y se financia a través de los recursos  
ordinarios del Poder Judicial. Por tanto la Resolucion de la Gerencia de Personal y  
Escalafon Judicial N. 1238-2003-GPE-0G-P), de fecha 14 de julio de 2003, y la  
Resolucion Administrativa N.o 041-2001-CE -PJ del Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial, de fecha 30 de mayo de 2001, que la sustenta, fueron expedidas vulnerando  
las normas vigentes para el otorgamiento del bono por funcion jurisdiccional.  
9. Consecuentemente, como ya se ha tenido oportunidad de expresar en la STC N.o  
1676-2004-AC/TC, fundamento 6, el acto administrativo cuyo cumplimiento se  
exige carece de la virtualidad y legalidad suficientepara constituirse en manddmus,  
y por ende no puede ser exigible a través del presente proceso de cumplimiento, por  
no tener validez legal al no haberse observado las normas que regulan eybono por  
funcion jurisdicciona criterio a seguir a partir de la presente senteneia en casos  
similares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03709-2007-PC/TC  
JUNIN  
RAUL OCTAVIANO ALVAREZ  
VIVANCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
41u  
€ wue sertifico  
Df ERNESTO FIGUEROA BERNARDINS  
SECRETARIO RELATOR