
03714-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03714-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03714-2007-PA/TC  
RODOLFO FISCHER SENCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alyarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Fischer Senco contra la  
séntencia de la Octava Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 84, su fecha 20 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando el reajuste de su pension de  
jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, en  
aplicacion por lo dispuesto por la Ley 23908, con reajuste trimestral, disponiéndose el  
pago de las pensiones devengadas y de los intereses legales que correspondan.  
La emplazada contesta la demanda alegando que toda pretension referida a recalculo de  
pension de jubilacion debe ventilarse en la via ordinaria, por lo que la demanda debe  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
noviembre de 2006, declara fundada en parte la demanda e infundada en cuanto al  
reajuste por indexacion automatica, por considerar que el demandante alcanza la  
contingencia en vigencia de la Ley 23908, por lo que le corresponde percibir los  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por estimar que al actor  
se le otorgo pension de jubilacion mayor a la cantidad que le correspondia como  
pension minima, por lo que no se ha acreditado el agravio constitucional alegado.  
declararse improcedente.  
beneficios que establece esta norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03714-2007-PA/IC  
RODOLFO FISCHER SENCO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso a fin de evitar consecuencias irreparables, dado  
que de autos se advierte que el recurrente padece de una fuerte dolencia en la  
columna vertebral.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, con reajuste trimestral.  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el caso de autos de la Resolucion N.o 2368-91, de fecha 20 de octubre de 1991,  
se advierte que se otorgo al actor la pension de jubilacion del Decreto Ley 19990,  
por el monto de S/. 58.44, partir del 18 de abril de 1991, habiendo acreditado 23  
5. La Ley 2390 (publicada el 7-9-1984) dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84, de  
fecha 1 de septiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
anos de aportaciones, en vigencia de la Ley 23908.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03714-2007-PA/TC  
RODOLFO FISCHER SENCO  
LIMA  
sueldo minimo vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que establecio el Ingreso  
Minimo Legal en la suma de I/m 12.00, resultando que la pension minima de la Ley  
23908, vigente al 18 de abril de 1991, ascendio a I/m. 36.00, equivalente a S/ 36.00  
8. En consecuencia, se advierte que, en beneficio del demandante, no se le aplico la  
pension minima vigente puesto que el monto otorgado resultaba mas beneficioso.  
Sin embargo, la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que de ser el caso, queda a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes N., 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por  
10. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA -ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/ 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 6 mas  
11.. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante con 28 anos de  
aportaciones acreditados percibe una suma mayor a la pension minima vigente, se  
advierte que, actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
nuevos soles, monto menor al otorgado.  
-  
correspondiente.  
el pensionista.  
de aportaciones.  
presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03714-2007-PA/TC  
RODOLFO FISCHER SENCO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de  
la Ley 23908 a la pension inicial del demandante y a la afectacion de la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando a salvo el derecho de la demandante para hacerlo  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo referente al reajuste trimestral  
minima vital vigente.  
valer en la forma correspondiente.  
automatico de la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certico:  
Dr.  
19 1   
SECRE ETARIO RELATOR eawadeneyra  
(F-)