
03727-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03727-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03727-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUZMILA HUAMANQUISPE DE CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurs. de agravio constitucional interpuesto por dona Luzmila  
Huamanquispe de Calderon contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 120, su fecha 6 de mayo de 2008,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la aplicacion de la Ley N.o 23908 a su pension de viudez  
y a la pension de su conyuge causante por haberse fijado un monto inferior a la pension  
minima mensual establecida por la referida ley, asi como el reajuste trimestral teniendo  
en cuenta la variacion del indice de precios, mas el pago de los reintegros  
correspondientes, interesestegales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente la  
misma, alegando que la démandante no ha acreditado que durante la vigencia de la Ley  
N.° 23908, la pension de su causante no haya sido nivelada. Alega, ademas, que,  
respecto a la pension de viudez que percibe la actora, no hay vulneracion alguna de su  
derecho, toda vez que viene percibiendo una suma mayor al monto minimo.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 8 de enero  
de 2008, declara improcedente la demanda en el extremo que solicita la aplicacion de la  
Ley N.° 23908 a la pension, al considerar que a la actora se le ha otorgado una pension  
de acuerdo a Ley, por cuanto la contingencia se dio con posterioridad al 18 de  
diciembre de 1992; y con respecto a la pension del causante considera que, no obstante  
que la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley N.o 23908, no se ha  
acreditado que haya recibido una pension inferior en cada oportunidad de pago.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03727-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUZMILA HUAMANQUISPE DE CALDERON  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el reajuste de la pension de su causante y de la pension de  
viudez de conformidad con la Ley N.° 23908, y los reajustes trimestrales, mas  
devengados, intereses, los costos y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal. atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5y del 17 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 2913GRNP-IPSS-84, obrante a fojas 2, se  
evidencia que, se otorgo al cônyuge causante su pension a partir del 1de junio de  
1983; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de  
1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que la  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su cal'sante hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de  
legalidad de los actos de la administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03727-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUZMILA HUAMANQUISPE DE CALDERON  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion N.o  
0000020364-2001-ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de noviembre 2001, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 8 de enero del mismo ano, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908, por lo que dicha norma  
no resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe una suma superior a la  
pension minima vigente (f. 5), concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello)fue previsto desde la creacion del sistema Nacional  
de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Poiitica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del causante y a la pension de viudez, a la  
vulneracion del derecho al minimo vital vigente, y a la indexacion trimestral  
solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N903727-2008-PATC  
LA LIBERTAD  
LUZMILA HUAMANQUISPE DE CALDERON  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension del conyuge causante durante su vigencia dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
2 HA  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Wlwz  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIOF RELATOR