
03733-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03733-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3733-2007-PA/TC  
JUNIN  
SATURNINO HUARINGA VALENCIA  
SLNTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Huaringa  
Valencia contra la sentencia de la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 95, su fecha 25 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion S1X-DRPOP-GRC-IPSS-6, de fecha 27 de mayo de 1988; y  
se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a SI. 386.27, en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo deta pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minipo, tres veges mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
1/  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 16 de  
enero de 2007, declara infundada la demanda estimando que al demandante se le otorgo  
una pension de I/. 983.34, siendo este un monto equivalente a los tres sueldos minimos  
vitales, ya que a dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremg016-85-TR, que  
fijo la pension minima en 216 mil soles oro, equivalentes a I/. 216.00  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 386.27, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 1, se evidencia que: a) se otorgo al  
demandante la pension de jubilacion a partir del 1 de julio de 1985, b) acredito 12  
anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada es de I/. 983.34.  
5. La Ley 23908 publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos.minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el mohto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
a cargo del Sistema Nacionayde Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los euales era  
el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de lapension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 016-85-TR, del 1 de junio de 1985, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de 72 mil soles oro, quedando establecida una  
pension minima legal de 216 mil soles oro, equivalentes a 1/216.00 intis.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del recurrente, se aplico lo dispuesto  
en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma equivalente a la  
pension minima legal, concluimos que no se ha vulnerado el derecho al minimo  
legal  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha.  
Sin embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondientes, por no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los actos  
de la Administracion.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditrdas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
con mas de 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalk lo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)