
03732-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03732-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03732-2007-PA/TC  
ROLANDO ALFREDO ESPEJO AVILA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Alfredo Espejo  
Avila contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 108, su fecha 9 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando padecer de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la unica entidad encargada  
de evacuar un informe respecto a la calificacion de una enfermedad profesional es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades, a cargo de EsSalud, documento que no obra en  
autos.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 10 de enero de  
2007, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el examen médico expedido por una entidad particular no puede tener valor  
probatorio.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando padecer de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC, a las  
cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta  
vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
3.1.Certificado de Trabajo expedido por Volcan Compania Minera S.A.A., con  
fecha 3 de febrero de 2005, obrante a fojas 2 de autos, que acredita sus labores  
como minero en la Unidad Economica Administrativa Yauli, Unidad Minera  
San Cristobal, desde el 8 de marzo de 1982 hasta la actualidad.  
3.2.Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Investigacion de  
Enfermedades Profesionales Mineras (INVEPROMI), con fecha 17 de  
noviembre de 2003, obrante a fojas 3, en el que consta que padece de  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
4. En tal sentido, teniendo en cuenta lo establecido en el fundamento 29, inciso iii), de  
la STC 10087-2005-PA/TC, esto es, que el demandante ha presentado un examen  
médico emitido por un organismo privado para probar que padece de enfermedad  
profesional, el cual carece de eficacia probatoria dentro del proceso constitucional  
de amparo, debe desestimarse la demanda quedando a salvo el derecho del actor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
para acudir a la via idonea.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
ue certifco:  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.