
03741-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03741-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03741-2007-PHC/TC  
PUNO  
VICTOR DIAZ APAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, que se  
adjunta, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yovana Yanet Carzola  
Jove a favor de don Victor Diaz Apaza, contra la sentencia de la Primera Sala Penal  
Descentralizada e Itinerante de Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, de fojas 118, su fecha 16 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2006 la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los integrantes de la Segunda Sala Penal Descentralizada e Itinerante de  
Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno, vocales Coayla  
Flores, Coaguila Salazar y Nunez Villar, solicitando se deje sin efecto la Resolucion de  
fecha 22 de marzo de 2007, que dicta mandato de detencion en su contra. Alega que sin  
que existan suficientes medios probatorios de la comision del delito imputado al  
beneficiario ni mucho menos el peligro procesal, se ha revocado el mandato de  
comparencia restringida de manera arbitraria, afectando ello su derecho a la libertad  
personal y debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, se recabo las copias certificadas de la  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de la Provincia de San Roman, con  
fecha 18 de abril de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que el  
Colegiado demandado ha efectuado una debida motivacion respecto a la calificacion  
instruccion materia de cuestionamiento.  
respecto a los presupuestos procesales de la detencion personal.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
principalmente, por su mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03741-2007-PHC/TC  
PUNO  
VICTOR DIAZ APAZA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 22  
de marzo de 2007 emitida por la Sala Superior emplazada que en el incidente  
recaido sobre apelacion del mandato de comparecencia restringida decretada en  
contra del favorecido la revoca por el de detencion, en la instruccion que se le sigue  
por el delito de violacion sexual agravada en agravio de una menor de edad,  
Expediente 2006-0244 tramitado ante el Tercer Juzgado Penal de la Provincia de  
San Roman. Con tal proposito se alega afectacion de sus derechos a la libertad  
personal y debido proceso en su manifestacion de la motivacion resolutoria.  
2. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto; el  
articulo 2, inciso 24), ordinales "a" y "b", establece que esta sujeto a regulacion, de  
modo que puede ser restringido 0 limitado mediante ley. A tal efecto, los limites  
que puede imponérsele son intrinsecos y extrinsecos; los primeros se deducen de la  
naturaleza y configuracion del derecho en cuestion, mientras que los segundos  
provienen del ordenamiento juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad  
de proteger 0 preservar otros bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
3. Al respecto este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no  
por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni  
afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, se  
justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su  
dictado. En tal sentido, tanto la resolucion que decreta el mandato de detencion  
como su confirmatoria deben cumplir con la exigencia de la motivacion de las  
4. El articulo 135° del Codigo Procesal Penal establece que para el dictado de la  
medida cautelar de detencion es necesario la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: a) que existan suficientes elementos probatorios de la comision de un  
delito doloso que vincule al imputado como autor 0 participe del mismo (...), b) que  
la sancion a imponerse 0 la suma de ellas sea superior a un ano de pena privativa de  
libertad (...), y c) que existan suficientes elementos probatorios para concluir que el  
imputado intenta eludir la accion de la justicia 0 perturbar la actividad probatoria.  
Al respecto el Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia recaida en el  
expediente N.o 1091-2002-HC/IC, caso Vicente Ignacio Silva Checa, que la  
justicia constitucional no es la competente para determinar la configuracion de cada  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
resoluciones judiciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03741-2007-PHCAIC  
PUNO  
VICTOR DIAZ APAZA  
presupuesto legal que legitima la adopcion de la detencion judicial preventiva, lo  
cual es tarea que compete a la justicia penal ordinaria; sin embargo, si es su  
atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera simultanea y que su  
imposicion se haya adoptado acorde a los fines y el caracter subsidiario y  
proporcional de dicha institucion; lo que debe estar motivado en las resoluciones  
5. En el presente caso se advierte que el organo judicial demandado ha cumplido con  
la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales,  
adecuada a las condiciones legales de la materia, al expresar en los fundamentos del  
la resolucion cuestionada (fojas 80) una suficiente justificacion descrita de manera  
objetiva y razonada a efectos de decretar el mandato de detencion en contra del  
favorecido, esto es, que existen medios probatorios que vinculan al favorecido con  
el hecho denunciado, que la pena a imponérsele es superior a un ano y que "no ha  
acreditado con documento fehaciente su ocupacion". En consecuencia, la demanda  
debe ser desestimada al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
reclamados, resultando de aplicacion el articulo 2.° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que se cuestiona.  
Constitucional contrario sensu.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
La que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRE TARIO RFLATOR. Rivadenevra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3741-2007-PHC/TC  
FLORENCIO DIAZ APAZA  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento voto por los fundamentos siguientes:  
1. Con fecha 13 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
los integrantes de la Segunda Sala Penal descentralizada e Itinerante de la Provincia de  
San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno, vocales Cauyla Flores, Coahuila  
Salazar y Nunez Villar, solicitando se deje sin efecto la Resolucion de fecha 22 de mazo  
de 2007, que dicta mandato de detencion en su contra, sosteniendo que sin que existan  
suficientes medios probatorios de la comision del delito imputado y sin que existiese  
peligrd procesal se le ha revocado el mandato de comparecencia restringida afectândose  
2. Que en el presente caso el demandante pretende en puridad que se varie el mandato de  
detencion impuesto por el juez penal demandado, para lo que alega la vulneracion de  
sus derechos constitucionales, obligando de esta manera a este colegiado a ingresar al  
3. El Codigo Procesal Constitucional, Ley 28237, en el Articulo 40, segundo parrafo,  
prevé la revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre que  
se cumplan ciertos presupuestos procesales. Asi taxativamente se precisa que: "El  
habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
De ello se infiere que la admision a tramite de un habeas corpus que cuestiona una  
con ello sus derechos a la libertad personal y al debido proceso.  
fondo del conflicto.  
manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva".  
resolucion judicial solo procede cuando:  
a) Exista resolucion judicial firme.  
b) Exista Vulneracion MANIFIESTA  
c) Y que dicha vulneracion sea contra la libertad individual y la tutela procesal efectiva.  
Consecuentemente, digo que la procedencia, en su tercera exigencia (c), acumula libertad  
individual y tutela procesal efectiva porque esta exigencia se presenta también al comienzo  
del propio articulo 4° cuando trata del amparo ("resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva...")  
Por tanto, el habeas corpus es improcedente (rechazo liminar) cuando:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) La resolucion judicial no es firme,  
c) No se agravia la tutela procesal efectiva.  
b) La vulneracion del derecho a la libertad no es manifiesta, O si  
El mismo articulo nos dice qué debemos entender por tutela procesal efectiva.  
El Art. 2° exige para la amenaza en habeas corpus (libertad individual) la evidencia de ser  
cierta y de inminente realizacion, es decir, que en cualquier momento puede convertirse en  
El sentido de "resolucion judicial firme", tratandose del auto de apertura de instruccion,  
obviamente dictado ab initio de un proceso que debe 0 se espera ser "debido" - en  
expectativa ordinaria, normal, comun 0 racional -, no puede medirse por la posibilidad legal  
del cuestionamiento directo e inmediato a través de remedios 0 recursos, sino a través de la  
contradiccion 0 defensa que constituye el ingrediente principal de la tutela judicial efectiva.  
Y es que el proceso penal se instaura frente al conflicto que implica la denuncia de la  
concurrencia de una conducta, atribuida a una persona determinada, que contraviene una  
norma que previamente ha calificado de ilicito tal comportamiento en sede penal y que ha  
causado un doble dano que es menester castigar y reparar, dano concreto, inmediato y  
directo que tiene como agraviado al directamente afectado y dano abstracto, mediato e  
indirecto a la sociedad. El proceso se abre para ello, para solucionar dicho conflicto,  
constituyendo asi solo el instrumento del que se sirve el Estado para decir el derecho al  
4. Esto me lleva a considerar que el auto de apertura de instruccion dictado por el Juez  
competente, previa denuncia del Fiscal adscrito a tal competencia, como su nombre lo  
indica, no puede ser la "resolucion judicial firme" que vulnere manifiestamente la  
libertad individual que, precisamente, con la resolucion que cuestiona el demandante en  
Por ello también, en mi voto singular evacuado en el proceso de Habeas Corpus iniciado  
por demanda de Jeffrey Immelt y Otros, STC N.o 8125-2005-PHC, expresé que:  
"El Codigo Procesal Constitucional, Ley 28237, en el Articulo 40, segundo parrafo,  
prevé la revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre que se  
cumplan 2 presupuestos: 1) que se trate de una resolucion judicial firme y 2) que la  
vulneracion a la libertad individual y a la tutela procesal efectiva sea de forma  
Consecuentemente, para legitimar el ingreso del Tribunal Constitucional a la revision de  
una resolucion judicial que en este caso constituye la expresion misma de la autonomia  
del Juez y la independencia del Poder Judicial debe acreditarse fehacientemente el  
cumplimiento de dichos presupuestos; caso contrario estaremos convirtiendo a este  
Supremo Tribunal en una suprainstancia capaz de revisar todos los autos de apertura de  
una violacion real.  
momento de la solucion.  
sede Constitucional, recién comienza.  
(...)  
manifiesta.  
instruccion evacuados por la jurisdiccion ordinaria a nivel nacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Debemos tener en cuenta primero que tratandose del cuestionamiento al auto que abre  
instruccion con el argumento de una indebida 0 deficiente motivacion, la pretensa  
vulneracion no puede ser conocida a través del habeas corpus sino del amparo puesto  
que el auto de apertura, en puridad, no esta vinculado directamente con la medida  
cautelar de naturaleza personal que se dicta al interior de dicha resolucion, medida  
contra la que la ley procesal permite la apelacion. Este mandato se emite en funcion a  
otros presupuestos procesales, senalando el Articulo 135 del Codigo Procesal Penal,  
taxativamente, los requisitos minimos que deben concurrir para su procedencia, que no  
son los mismos que los exigidos para el auto que abre instruccion establecidos en el  
Articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales. En consecuencia considero que si se  
denunçia que el juez ordinario, abusando de sus facultades, abre instruccion contra  
determinada persona cometiendo con ello una arbitrariedad manifiesta, se estaria  
acusando la violacion del debido proceso ya sea este formal 0 sustantivo, para lo que  
resulta via idonea la del amparo reparador. La medida coercitiva de naturaleza personal  
si inçide directamente sobre la libertad; empero, contra esta medida existen medios  
impugnatorios previstos en la ley procesal penal que tendrian que agotarse para obtener  
la firmeza de la resolucion en lo referente a la detencion preventiva u otras limitaciones  
Sin perjuicio de lo anterior creo pertinente considerar que si bien es cierto la  
normatividad procesal penal no ha previsto expresamente un medio impugnatorio para  
cuestionar el auto de apertura de instruccion, también lo es que de existir vacios en el  
tratamiento por dicho ordenamiento procesal, éste se rige supletoriamente por el Codigo  
Procesal Civil, en cuanto le sea aplicable, segun la prevision de la Primera Disposicion  
Complementaria y Final del aludido Codigo que a la letra dice: "las disposiciones de  
este Codigo se aplican supletoriamente a los demas ordenamientos procesales, siempre  
que sean compatibles con su naturaleza". Si esto es asi, encontramos que en el Articulo  
171° del referido complexo legal se prevé que la nulidad de un acto procesal a : puede  
declararse cuando el acto procesal careciera de los requisitos indispensables para la  
5. Cabe agregar que en el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la resolucion que revoca el mandato de comparecencia restringida por el de detencion  
alegando arbitrariedad y falta de motivacion, no teniéndose en cuenta que las medidas  
adoptadas por el juez penal son facultades establecidas por ley, en este caso, con la  
finalidad de la consecucion del proceso. Afirmar lo contrario, es decir, que cualquier  
resolucion puede ser objeto de impugnacion seria quitar autonomia al juez penal puesto  
que estaria supeditado a una evaluacion constante por este colegiado, lo que seria una  
En cuanto a la exigencia referida a que la vulneracion a la libertad individual y a la tutela  
procesal efectiva sea de forma manifiesta, de la revision de autos considero que no existe  
tal manifiesta vulneracion que como presupuesto requiere el segundo parrafo del articulo  
4° del Codigo Procesal Constitucional para ingresar al analisis de fondo.  
a la libertad personal.  
obtencion de su finalidad".  
aberracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es preciso dejar sentado que el imperio del Estado delegado a sus jueces ordinarios para  
que en su representacion hagan posible el ius puniendi no puede ser desconocido con la  
afirmacion de que dicha facultad se esta ejerciendo arbitrariamente para sustraerse de la  
jurisdiccion, que constituye expresion de la soberania. En todo caso existe el proceso de  
responsabilidad civil de los jueces previsto en el Articulo 5090 y siguientes del C.P.C.  
como via alterna suficiente para sancionar, por dolo 0 culpa, a los representantes  
jurisdiccionales del Estado que en el ejercicio de su autonomia causan agravios  
insuperables.  
En consecuencia mi voto es porque la demanda sea DESESTIMADA  
SR.  
/A  
JUAN FRANÇISCO VERGARA GOTELLI