
03751-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03751-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3751-2007-PA/TC  
CALLAO  
CERVANDINO CONDORI CCOSIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistenia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cervandino Condori Ccosio  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de  
fojas 98, su fecha 17 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 288.42, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, y se disponga el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no le corresponde al demandante la  
aplicacion de la Ley 23908 ya que percibe una pension de jubilacion reducida de  
El Primer Juzgado Mixto de Ventanilla, con fecha 18 de setiembre dr 2006, declara  
infundada la demandireptimando que no es de aplicacion la Ley 23908 a la pretension del  
demandante-Cconfoume /al articulo 3 de referida ley, ya que percibe pension reducida en  
conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
virtud alarticulo 42 del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concoriancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra incapacitado de manera permanente.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 288.42, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. De la Resolucion 0000016926-2001-ONPIDCIDL 19990, corriente a fojas 3 de autos,  
consta que el demandante goza de pension de jubilacion reducida, de conformidad con  
el articulo 42 del Decreto Ley 19990, desde el 5 de diciembre de 1991.  
5. Al respecto, el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908 senala expresamente que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jnbilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente, no corresponde que la pension del recurrente sea reajustada  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minjma establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en ateneion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En esesentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 y menos de 5  
21.  
conforme a los criterios establdcidos en la Ley 23908.  
anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)