
03767-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03767-2007-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03767-2007-PCATC  
LAMBAYEQUE  
AGUSTIN PARDO PORTAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Agustin Pardo Portal contra  
la resolucion expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 57, su fecha 4 de junio de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, con el objeto de que se  
cumpla el acto administrativo contenido en la Resolucion de Gerencia N.o 310-2004-  
GRR.HH, de fecha 11 de agosto de 2004, que ordena el pago a favor del recurrente de  
la suma de S/. 30 302,16/1reinta Mil Trescientos Dos y 16/100 Nuevos Soles) por  
concepto de beneficios socjales. Asimismo, solicita que se ordene el pago de los  
intereses legales que corresponda.  
Sobre el partiçular, el recurrente manifiesta que la emplazada, en virtud de lo  
establecido en el Décreto Legislativo N.o 650, resolvio otorgarle al demandante por  
concepto de beneficios sociales la suma mencionada al haber trabajado como obrero  
nombrado por la Municipalidad Provincial de Chiclayo desde el 27 de noviembre de  
1971 hasta el 31 de enero de 2004. Refirio que dicho pago se realizaria afectândose la  
Partida 5.1.11.13 del Presupuesto del ano 2004. No obstante, a pesar de los multiples  
requerimientos de pago realizados, la Municipalidad demandada se negaba a cumplir  
con el referido acto administrativo.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Chiclayo contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada, por considerar que  
conforme al articulo 5., inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional, existe una via  
procedimental especifica e igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
constitucional, siendo esta la accion de ejecucion de la resolucion administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03767-2007-PCTC  
LAMBAYEQUE  
AGUSTIN PARDO PORTAL  
El Quinto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 14 de febrero de  
2007 declara improcedente la demanda por considerar que el pago sobre beneficios  
sociales adquirido mediante resolucion administrativa requiere de una etapa probatoria  
conforme lo dispone el articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional, debiendo  
dilucidarse la presente pretension en la via comtencioso-administrativa regulada por la  
Ley N.o 27584.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que de acuerdo al fundamento 14  
de la STC N.o 0168-2005-PC; el acto contenido en la citada resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita, no contiene un mandamus claro, cierto e inobjetable, por estar  
sujeto a la condicion de existencia de presupuesto de la Municipalidad.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento a la Resolucion de Gerencia  
N.o 310-2004/GRR.HH de fecha 11 de agosto de 2004, que otorga al recurrente por  
concepto de beneficios sociates el importe total de SI. 30 302,16 (Treinta Mil  
Trescientos Dns y 16/100 Nnevos Soles), al disponer expresamente en su parte  
resolutiva que:  
ARTICULO SEGUNDO: OTORGAR, a favor de don AGUSTIN  
PARDO PORTAL por Concepto de Beneficios Sociales por el periodo  
comprendido ehtre el 27.11.1971 al 31.01.2004, el Importe Neto Total de  
SV. 30 302,16 (TREINTA MIL TRESCIENTOS DOS CON 16/100  
NUEVOSSOLES) (..).  
2. Asimismo, el demandante ha solicitado que se cumpla con el pago de los intereses  
pendientes.  
S Analisis de la cuestion controvertida  
3. Con el documento de fecha 6 de noviembre de 2006 que obra en autos a fojas 5 se  
acredita que el recurrente agoto la via previa, segun lo establecia el articulo 5.°  
inciso c), de la Ley No 26301 y como ahora lo prescribe el articulo 69° del Codigo  
Procesal Constitucional. En dicho documento se requirio a la demandada el  
cumplimiento de la Resolucion de Gerencia N.o 310-2004/GRR.HH.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03767-2007-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
AGUSTIN PARDO PORTAL  
4. El articulo 200.°, inciso 6) de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renmente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66.°, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
5. Asimismo, este Colegiado ha precisado, en el fundamento 14 de la STC N.o 0168-  
2005-PC/TC, que para que se cumpla con el objetivo de todo proceso de  
cumplimiento, el mandato cuya eficacia se exige debe: a) ser un mandato vigente; b)  
ser un mandato cierto y claro; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; e) ser  
incondicional, salvo cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria. Tratandose del cumplimiento de actos aaministrativos,  
adicionalmente a los requisitos ya senalados, el mandato debera f) reconocer un  
derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
6. En el presente caso, la Municipalidad Provincial de Chiclayo en la Resolucion de  
Gerencia N.o 310-2004/GRR.HH reconoce a favor del recurrente el pago por  
concepto de beneficios sociales de la suma de S/. 30 302,16 (Treinta Mil Trescientos  
Dos y 16/100 Nuevos Soles) al haber cumplido 31 anos, 11 meses y 18 dias de  
servicios prestados a la Mumcipalidad. No obstante, la emplazada ha manifestado  
que el pago queda condicionado a la capacidad economica y financiera conforme a  
7. Por consiguiente, a pesar de que el mandamus contenido en la resolucion materia de  
este proceso estaria sujeto a una condicion -la disponibilidad presupuestaria y  
financiera de la emplazada-, debemos considerar que este Tribunal ya ha  
establecido expresamente (Cfr. SSTC No 01203-2005-PC, 03855-2006-PC y 06091-  
2006-PC) que esté tipo de condicion es irrazonable, mas aun teniendo en cuenta que  
desde la expedicion de tal resolucion hasta la fecha han transcurrido mas de 3 anos  
(cuatros ejercicios presupuestarios) sin que se haga efectivo el pago reclamado, y  
maxime si se tiene presente que la resolucion materia de cumplimiento reconoce  
beneficios sociales, derecho que tiene prioridad sobre cualquier otra obligacion del  
empleador conforme lo establece el articulo 24.° de la Constitucion Politica.  
8. En consecuencia, ademas de contar con las caracteristicas minimas comunes del  
mandato contenido en el acto administrativo que hacen viable la procedencia del  
proceso de cui iplimiento, debe encontrarse acreditada la renuencia de la autoridad  
publica. En tal sentido, a juicio de este Colegiado la Municipalidad Provincial de  
ejecute un acto administrativo firme.  
la Ley de Presupuesto del Sector Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03767-2007-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
AGUSTIN PARDO PORTAL  
Chiclayo ha sido renuente a cumplir con el mandato contenido en la Resolucion de  
Gerencia N.o 310-2004/GRR.HH, conforme se desprende de los documentos  
obrantes a fojas 4 y 5, donde se observa que el recurrente requirio el cumplimiento  
de la citada resolucion, por lo que se configuro la negativa de la autoridad de  
cumplir con sus propias resoluciones. En consecuencia, el mandato resulta  
plenamente exigible y es necesario que sea cumplido por la demandada.  
9. Por otro lado, este Colegiado considera que corresponde por parte de la demandada  
el pago de costos conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Dicha regulacion resulta también aplicable al proceso de cumplimiento de  
conformidad al articulo 74. o del cuerpo legal citado. El pago debera hacerse efectivo  
en la etapa de ejecucion de sentencia, donde ademas debera abonarse segun los  
articulos 1236.°y 1244.° del Codigo Civil los intereses legales a partir de la fecha en  
que se determino el pago del derecho al recurrente hasta la fecha en que se haga  
efectivo. La liquidacion debera realizarla el juez de acuerdo con la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva en el momento de ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de Cumplimiento.  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla, en el plazo mas breve, con el mandato  
3. Disponer el pago de los costos e intereses legales en ejecucion de sentencia,  
dispuesto en la Resolucion de Gerencia N.o 310-2004/GRR.HH.  
conforme se indica en el fundamento 9, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo-que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIN PE! A1 TOR (e)