
03770-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03770-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03770-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
AMALIA HOYOS DE PACHERRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amalia Hoyos de  
Pacherres contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 100, su fecha 19 de junio de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de septiembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la nivelacion de su  
pension de viudez al 100%, equivalente al monto de tres sueldos minimos vitales en  
aplicacion de la Ley 23908, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses correspo..dientes.  
La emplazada contestando la demanda alega que, conforme a la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, cuando la contingencia se produce con posterioridad a la  
entrada en vigor delDegreto Ley 25967, no se adquiere el derecho a obtener los  
beneficios contempladogen la Ley 23908.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 5 de marzo  
de 2007, declara/fundada la demanda, por considerar que al conyuge causante se le  
otorgo pension de jubilacion con fecha 13 de febrero de 1983, y que siendo asi la  
accionante se encuentra dentro del periodo de vigencia de la Ley 23908.  
La recurriaa revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que la demandante alcanzo el punto de contigencia en fecha posterior a la vigencia de la  
Ley 23908, por lo que no le corresponde la aplicacion de los beneficios de esta norma.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908 a su pension de viudez.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el caso de autos, obra a fojas 3 la Resolucion No 13485-A- 1090-CH-83, en la  
que se evidencia que se le otorgo al conyuge causante una pension de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, por el monto de SI. 230,721.79, a partir del 14 de febrero de  
1983, y que acredito 36 anos de aportaciones antes de la vigencia de la Ley No  
5. Respecto a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley  
23908, desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la recurrente no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
6. Asimismo, a fojas 2 obra la Resolucion No 18656-1999-ONPIDC, de la cual fluye  
que se le otorgo a la demandante la pension de viudez del Decreto Ley 19990, por el  
monto de S/. 155.30, a partir del 7 de enero de 1999, con posterioridad a la  
derogacion de la Ley No 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
7. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA -ONP (publicada el 3-1-  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
23908.  
de la Administracion.  
caso.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente, de la constancia de pago obrante a fojas 4, se constata que la  
demandante percibe una suma mayor a la pension minima vigente, de lo que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (Sobrevivientes).  
concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley No 23908 y a la vulneracion al derecho minimo vital vigente respecto de la  
2. INFUNDADA respecto de la aplicacion de la Ley No 23908 a la pension inicial del  
3. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley No 23908 a la pension de jubilacion del  
conyuge causante don Eduardo Pacherrez Paz, durante el periodo de vigencia de la  
norma, dejando a salvo el derecho de la recurrente, de ser el caso, para hacerlo valer  
pension de viudez.  
conyuge causante de la demandante.  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
7 J  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)