
03797-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03797-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NOÉ CHUQUIPOMA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Noé Chuquipoma  
Rodriguez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 97, su fecha 18 de abril de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resplucion N.o 0000090475-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de  
octubre de 2005, que le denego su pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion de acuerdo con los Decretos Leyes N.os 19990 y  
25967, asi como el pago de las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses  
legales.  
La emplazada congesta la demanda alegando que el proceso de amparo, por  
carecer de estacion probatoria, no es la via idonea para el reconocimiento de anos de  
aportaciones.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 16 de noviembre de  
2006, declara fundada la demanda por considerar que con los certificados de trabajo  
obrantes en autos el demandante ha acreditado contar con 20 anos de aportaciones y  
cumplir los requisitos establecidos en los Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967 para  
/  
acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que con los certificados de trabajo obrantes en autos el demandante no ha acreditado  
haber aportado 20 anos completos, conforme lo senala el articulo 1.° del Decreto Ley  
N.o 25967, debido a que son documentos que resultan insuficientes para acreditar anos  
de aportaciones por no encontrarse corroborados con otros medios de prueba.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita una pension de jubilacion conforme a los Decretos Leyes  
N.OS 19990 y 25967. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.°  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y  
4. De la Resolucion N.o 0000090475-2005-ONPIDC/IDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, obrantes de fojas 8 a 9, se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion porque considero que: a) solo habia acreditado  
4 anos y 9 meses de aportaciones, y b) los 18 anos y 4 meses de aportaciones  
efectuados durante los anos de 1976 a 1993, asi como la semana faltante del ano  
5. Para acreditar dichos periodos de aportaciones, el demandante ha adjuntado tres  
certificados de trabajo, que obran de fojas 2 a 4, con los que se acredita que trabajo  
para Rafael Ganoza Benites, desde el 19 de enero de 1970 hasta el 24 de abril de  
1971 y desde el 15 de noviembre de 1971 hasta el 5 de julio de 1975, y para la  
Fabrica de Construccion Metâlicas Nassi S.A., desde el 1 de setiembre de 1975  
6. Consecuentemente, en aplicacion de los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o  
19990, dichos periodos deberan ser tomados en cuenta como periodos de  
aportaciones para efectos de otorgarle pension de jubilacion al demandante, aun  
cuando dichos empleadores no hubiesen efectuado el pago de las aportaciones  
correspondientes, toda vez que la demandada debe efectuar la cobranza de las  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
1973 no habian-sido acreditadas fehacientemente.  
hasta el 31 de noviembre de 1993.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones indicadas de acuerdo con las facultades que le otorga la ley, haciendo  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el demandante  
acredita 23 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los que  
incluyen los 4 anos y 9 meses de aportaciones reconocidos por la ONP. Asimismo,  
con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el  
demandante nacio el 20 de setiembre de 1938 y que cumplio la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 20 de setiembre de 2003. Por consiguiente, ha  
quedado acreditado que el demandante cumplia los requisitos exigidos por los  
Decreto Leyes N.OS 19990 y 25967 para tener derecho a una pension de jubilacion  
8. En consecuencia, al reunir el demandante todos los requisitos legales exigidos para  
percibir una pension de jubilacion del régimen general, se ha desconocido  
arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, razon por la cual  
la demandada debe reconocer su derecho a la pension de jubilacion y otorgarle la  
misma desde la fecha en que se verifica el agravio, es decir, desde la fecha de  
apertura del Expediente N.o 00800179405, en el que consta la solicitud de la pension  
9. Adicionalmente, la ONP debe efectuar el calculo de los devengados conforme al  
articulo 81.° del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual debera tener en consideracion  
la fecha de presentacion de la solicitud de otorgamiento de pension, asi como el  
abono de los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el  
articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma establecida por la  
10. En la medida en-que, ep este caso, se ha acreditado que la emplazada ONP ha  
vulnerado elderecho çonstitucional a la pension, corresponde, de conformidad con  
el artiçulo 56. o del Çodigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
uso de los apremios que resulten necesarios para dicho fin.  
bajo el régimen general.  
denegada.  
Ley N.o 28798.  
la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000090475-2005-ONP/DC/DL 19990.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NOÉ CHUQUIPOMA RODRIGUEZ  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion, con el abono de las pensiones devengadas de acuerdo a ley, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)