
03792-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03792-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03792-2006-PA/TC  
SANTA  
JULIO CÉSAR  
ARRIBASPLATA ZAMBRANO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 03792-2006-PA/IC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez, que declara  
FUNDADA la demanda. El voto del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja  
membretada aparte, y no junto con las firmas de los demas magistrados debido al cese en  
funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
L  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto dirimente del magistrado Mesia  
Ramirez y el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Arribasplata  
Zambrano contra la resolucion de la Primera Sala Civil de Chimbote perteneciente a la  
Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 154, su fecha 2 de diciemb. e de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
empresa de Transportes y Servicios N.o 99 Victoria Isabel S.A. (VICSA); contra don  
Marcelino Bernal Gonzales, presidente del directorio; y dona Regina Maria Moreno Mela,  
don Victoriano Ramirez Chavez, don Juan Guillermo Barreda Acobo y don Raul Eduardo  
Novoa Garcia, miembros del directorio de la citada empresa, alegando la vulneracion de  
sus derechos a la libertad de asociarse, a la libertad de empresa, a la propiedad, al debido  
proceso, a la legitima defensa y a la libertad de trabajo. Solicita, por ello, que se repongan  
las cosas al estado anterior a la violacion de sus derehos. Manifiesta que es socio fundador  
de la empresa emplazada y que en una oportunidad fue designado administrador interino,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habiendo cumplido con presentar un balance detallado de ingresos y egresos al concluir su  
gestion; que, por motivos de fuerza mayor, dejo de pagar el monto de noventa nuevos soles  
(SI. 90) por concepto de alquiler de uso de la linea de transporte urbano dada en concesion  
por la Municipalidad Provincial del Santa a la empresa demandada, y que, posteriormente,  
al querer efectuar dicho pago, se negaron a recibirlo aduciendo que le habian enviado una  
carta notarial que estaria por llegarle, la que finalmente nunca recibio.  
Alega también que fue excluido de la sociedad en junta general de accionistas de  
fecha 28 de marzo de 2004, sin mediar motivo ni causa alguna, hecho que considera como  
un acto de represalia por la fiscalizacion que venia efectuando sobre el manejo de la  
empresa, violandose su derecho de propiedad, pues no ha mediado ningun motivo para  
excluirlo de sus acciones y, por ende, de la sociedad, mas aun si en la escritura publica de  
constitucion de la empresa nunca se pacto causal alguna de exclusion de socios.  
Los emplazados, Marcelino Bernal Gonzales, Regina Maria Moreno Mela, Victoriano  
Ramirez Chavez, Juan Guillermo Barreda Acobo y Raul Eduardo Novoa Garcia, contestan  
la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Alegan que el proceso de amparo  
es una via excepcional, residual y sumarisima, y que la empresa que conforman en una  
persona juridica de derecho privado que se rige por sus estatutos y la Ley General de  
Sociedades, la cual, en su articulo 1390, dispone que los acuerdos de la junta pueden ser  
impugnados en sede judicial, tramitândose como proceso abreviado. Manifiestan por ello  
que, si el 28 de marzo de 2004 el demandante fue excluido de la sociedad por decision  
mayoritaria de la junta de accionistas, se ha consumado un acto juridico que no puede ser  
anulado mediante un proceso de amparo. Sostienen, por otro lado, que la decision de  
separar al demandante de la sociedad no fue por haber incumplido el pago de sus cuotas  
mensuales,como senala, sino por actos disociadores que cometio, sin que se hubiese  
vulnerado, con ello, su derecho de propiedad, toda vez que se le devolvio el capital que  
aporto. Finalmente, refieren que la junta del 28 de marzo de 2004 fue debidamente  
convocada y que el recurrente pudo participar del debate exponiendo sus apreciaciones y  
objeciones respecto de la medida disciplinaria que se le imponia.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 10 de enero dc 2005, declara  
improcedente la demanda, por considerar que existe una ley especial que regula el  
procedimiento a seguir para la reparacion de los derechos alegados por el actor, es decir, lo  
contemplado en los articulos 1390 y 143° de la Ley General de Sociedades.  
La recurrida confirma la apelada, fundamentalmente por estimar que si bien la Ley  
N.o 23506 (vigente al momento de la interposicion de la demanda) permitia promover este  
tipo de acciones, era necesario que el presente caso sea ventilado en una via mas alta donde  
los cargos atribuidos al demandante sean debatidos y dilucidados.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se repongan las cosas al estado anterior a la supuesta  
violacion de los derechos constitucionales del demandante, esto es, su expulsion de la  
junta de accionistas de la Empresa de Transportes y Servicios N.o 99 - Victoria Isabel  
S.A., decision tomada en junta obligatoria anual de socios de fecha 28 de marzo de  
2004.  
2. De la revision de los actuados este Colegiado advierte que en la junta obligatoria anual  
de socios precitada se acordo, como segundo punto de agenda, la modificacion del  
estatuto social de la empresa demandada. En este sentido, se aprobo el Titulo VIII del  
estatuto "De las sanciones que puedan ser pasibles los socios", > en el que se contempla  
las causales por las cuales un socio puede ser excluido, el quorum necesario para ello y  
la forma como seran pagadas sus acciones.  
3. Siendo ello asi, la demanda deviene en legitima, pues es evidente que las disposiciones  
aludidas surten efecto desde la fecha de exclusion del actor, 28 de marzo de 2004, por  
lo que, al haberse sancionado con ellas al demandante, se configura un caso de  
aplicacion retroactiva de una sancion, pues al momento de cometerse los supuestos  
hechos que se le imputan al actor, estos no eran pasibles de sancion. Queda claro  
entonces que se ha vulnerado el derecho a un debido proceso, constitucionalmente  
previsto por el inciso 3) del articulo 139° de la Carta Magna.  
4. Asimismo, se tiene del acta de la citada asamblea, suscrita por los demandados, que,  
habiéndose establecido como tercer punto de agenda 6 la aprobacion de las medidas  
disciplinarias que se aplicara al socio JULIO ARRIVASPLATA ZAMBRANO" no se  
ha acreditado haber puesto en conocimiento previo del demandante las faltas que se le  
atribuyen, a efectos de que pueda ejercer su legitimo derecho de defeusa, garantizado  
por el inciso 14) del articulo 139° de la Constitucion, de tal manera que el mencionado  
derecho también ha sido vulnerado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar inaplicable al demandante el acuerdo de su expulsion adoptado por la junta  
obligatoria anual de socios del dia 28 de marzo de 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03792-2006-PA/TC  
SANTA  
JULIO CÉSAR  
ARRIBASPLATA ZAMBRANO  
3. Ordenar que se reponga al demandante en su calidad de socio de la Empresa de  
Transportes y Servicios N.o 99 - Victoria Isabel S.A.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
4 -  
Dya. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
3 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03792-2006-PA/TC  
ELSANTA  
JULIO CÉSAR ARRIBASPLATA ZAMBRANO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y ALVA ORLANDINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Arribasplata  
Zambrano contra la resolucion de la Primera Sala Civil de Chimbote perteneciente a la  
Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 154, su fecha 2 de diciembre de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
empresa de Transportes y Servicios N.o 99 Victoria Isabel S.A. (VICSA); don Marcelino  
Bernal Gonzales, presidente del directorio; y dona Regina Maria Moreno Mela, don  
Victoriano Ramirez Chavez, Juan Guillermo Barreda Acobo y Raul Eduardo Novoa Garcia,  
miembros del directorio de la citada empresa, alegando la vulneracion de sus derechos a la  
libertad de asociarse, a la libertad de empresa, a la propiedad, al debido proceso, a la  
legitima defensa y a la libertad de trabajo. Solicita, por ello, que se repongan las cosas al  
estado anterior a la violacion de sus derehos. Manifiesta que es socio fundador de la  
empresa emplazada, y que en una oportunidad fue designado como administrador interino,  
habiendo cumplido con presentar un balance detallado de ingresos y egresos al concluir su  
gestion; que, por motivos de fuerza mayor, dejo de pagar el monto de S/. 90 por concepto  
de alquiler de uso de la linea de transporte urbano que es dada en concesion por la  
Municipalidad Provincial de Santa a la empresa demanda y; que, posteriormente, al querer  
efectuar dicho pago, se negaron a recibirlo aduciendo que le habian enviado una carta  
noiarial que estaria por llegarle, la que finalmente nunca recibio.  
Alega también que fue excluido de la sociedad en junta general de accionistas de fecha  
28 de marzo de 2004, sin mediar motivo ni causa alguna, hecho que considera como un  
acto de represalia por la fiscalizacion que venia efectuando sobre el manejo de la empresa,  
violandose su derecho de propiedad, pues no ha mediado causa alguna para excluirlo de sus  
acciones y, por ende, de la sociedad, mas aun si en la escritura publica de constitucion de la  
empresa nunca se pacto causal alguna de exclusion de socios.  
d U  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Marcelino Bernal Gonzales, Regina Maria Moreno Mela, Victoriano Ramirez Chavez, Juan  
Guillermo Barreda Acobo y Raul Eduardo Novoa Garcia contestan la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente. Alegan que el proceso de amparo es una via excepcional,  
residual y sumarisima, y que la empresa que conforman en una persona juridica de derecho  
privado que se rige por sus estatutos y la Ley General de Sociedades, la cual, en su articulo  
1390, dispone que los acuerdos de la junta pueden ser impugnados en sede judicial,  
tramitandose como proceso abreviado. Manifiestan por ello que, si el 28 de marzo de 2004  
el demandante fue excluido de la sociedad por decision mayoritaria de la junta de  
accionistas, se ha consumado un acto juridico que no puede ser anulado mediante un  
proceso de amparo. Sostienen, por otro lado, que la decision de separar al demandante de la  
sociedad no fue por haber incumplido el pago de sus cuotas mensuales,como senala, sino  
por actos disociadores que cometio, sin que se hubiese vulnerado, con ello, su derecho de  
propiedad, toda vez que se le devolvio el capital que aporto. Finalmente, refieren que la  
junta del 28 de marzo de 2004 fue debidamente convocada y el recurrente pudo participar  
del debate exponiendo sus apreciaciones y objeciones respecto de la medida disciplinaria  
que se le imponia.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 10 de enero de 2005, declara  
improcedente la demanda, por considerar que existe una ley especial que regula el  
procedimiento a seguir para la reparacion de los derechos alegados por el actor, es decir, lo  
contemplado en los articulos 139° y 143° de la Ley General de Sociedades.  
A  
La recurrida confirma la apelada, fundamentalmente por estimar que si bien la Ley N.o  
23506 (vigente al momento de la interposicion de la demanda) permitia promover este tipo  
de acciones, es necesario que el presente caso sea ventilado en una via mas alta donde los  
cargos atribuidos al demandante sean debatidos y dilucidados.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se repongan los hechos hasta antes de la supuesta  
violacion de los derechos constitucionales del demandante, esto es, su expulsion de la  
junta de accionistas de la Empresa de Transportes y Servicios N.o 99 Victoria Isabel  
S.A., decision tomada en junta obligatoria anual de socios de fecha 28 de marzo de  
2004.  
2. De la revision de los actuados este Colegiado advierte que en la junta obligatoria anual  
de socios precitada se acordo, como segundo punto de agenda, la modificacion del  
estatuto social de la empresa demandada. En este sentido, se aprobo el Titulo VIII del  
estatuto "De las sanciones que puedan ser pasibles los socios", en el que se contempla  
las causales por las cuales un socio puede ser excluido, el quorum necesario para ello y  
la forma como seran pagadas sus acciones.  
41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Siendo ello asi, la demanda deviene la legitima, pues es evidente que las disposiciones  
aludidas surten efecto desde la fecha 28 de marzo de 2004, por lo que, al haberse  
sancionado con ellas al demandante, se configura un caso de aplicacion retroactiva de  
una sancion, pues al momento de cometerse los supuestos hechos que se le imputan al  
actor, estos no eran pasibles de sancion. Queda claro entonces que se ha vulnerado el  
derecho a un debido proceso, constitucionalmente previsto por el inciso 3) del articulo  
139° de la Carta Magna.  
4. Asimismo, se tiene del acta de la citada asamblea, suscrita por los demandados, que,  
habiéndose establecido como tercer punto de agenda 6 la aprobacion de las medidas  
disciplinarias que se aplicara al socio JULIO ARRIVASPLATA ZAMBRANO" no se  
ha acreditado haber puesto en conocimiento previo del demandante las faltas que se le  
atribuyen, a efectos de que pueda ejercer su legitimo derecho de defensa, garantizado  
por el inciso 14) del articulo 139° de la Constitucion, de tal manera que el mencionado  
derecho también ha sido vulnerado.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar inaplicable al demandante el acuerdo de su expulsion adoptado por la junta  
obligatoria anual de socios del dia 28 de marzo de 2004.  
3. Ordenar que se reponga al demandante en su calidad de socio de la Empresa de  
Transportes y Servicios N.o 99 - Victoria Isabel S.A.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
certifico:  
Lo que  
6  
Iriarte Famo  
Ora. Wadia Relatora (e)  
Secretaria  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3792-2006-PA/TC  
EL SANTA  
ARRIBASPLATA ZAMBRANO  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Emito el presente voto,con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, por los  
siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 15 de abril de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
empresa de Transportes y Servicios No 99 Victoria Isabel S.A. (VICSA), don Marcelino  
Bernal Gonzales, presidente del directorio, dona Regina Maria Moreno Mela,  
Victoriano Ramirez Chavez, Juan Guillermo Barreda Acobo y Raul Eduardo Novoa  
Garcia, miembros del directorio de la citada empresa mercantil, alegando vulneracion  
de sus derechos a la libertad de asociarse, a la libertad de empresa, a la propiedad, al  
debido proceso, a la legitima defensa y a la libertad de trabajo por haber sido excluido  
de dicha sociedad, solicitando que se repongan las cosas al estado anterior de la  
violacion de sus derechos.  
2. El Tercer Juzgado Civil de Chimbote declaro improcedente la demanda considerando  
que existe un procedimiento establecido por ley para la reparacion de los derechos  
alegados por el actor.  
3. La recurrida confirma la apelada por estimar que es necesario que el caso en analisis sea  
tratado en una via mas amplia, que tenga etapa probatoria, donde los cargos atribuidos  
al demandante sean debatidos y dilucidados.  
4. Nuestra constitucion politica en su articulo 138° permite a todos los jueces ordinarios  
hacer uso del control difuso, a través del cual privilegian la aplicacion de la norma  
constitucional frente a la aplicacion de otras normas de rango inferior. Por tanto no se  
puede relegar la facultad de dichos jueces ordinarios para la solucion de conflictos que  
tengan como fundamento la violacion de un derecho constitucional, puesto que negar  
ello seria otorgar la potestad de impartir justicia solo a los jueces constitucionales, lo  
que entranaria afirmar que solamente los procesos constitucionales tutelan los derechos  
de las personas, lo que traeria como consecuencia la cancelacion de la jurisdiccion y del  
proceso ordinario y la proliferacion de las demandas constitucionales para la solucion  
de todos los conflictos a exclusividad por el Tribunal Constitucional, lo que a  
dudarlo significaria una aberracion.  
5. De autos se aprecia que el recurrente pretende a través de su demanda de amparo  
reposicion en el seno de la persona juridica accionante de la que es socio desde  
fundacion,por haber sido excluido arbitrariamente segun su calificacion, ya que  
trâmites internos producidos para tal determinacion han sido indebidos, es decir, con  
la ley; si esto es asi, tenemos que advertir que la Ley General de Sociedades, Ley  
26887, en su articulo 139° establece que los acuerdos de la Junta General  
impugnados judicialmente, lo que quiere decir que el actor tiene expedita la via judici  
ordinaria para impugnar el acuerdo de la Junta General que él considera arbitrar  
Ademas es necesario considerar la necesidad de etapa probatoria para debatir  
acreditar tanto los cargos que la emplazada le atribuye al demandante como la defer  
que éste opone en la fundamentacion de hecho que sirve de basamento a su pretensi  
en el presente proceso constitucional, siendo evidente que la dilucidacion del confli  
con tales limitaciones y considerando ademas que el proceso urgente no esta destina  
para la solucion de los conflictos que, como en este caso, refieren la discusion sob  
temas inminentemente patrimonial de Personas Juridicas formadas legitimamente  
un objetivo exclusivo de lucro, por lo que la solucion tiene que darse dentro del proce  
ordinario que la ley ha previsto.  
Por las razones expuestas, y conforme a lo establecido en el inciso 2) del articulo 50  
Codigo Procesal Constitucional la demanda debe ser desestimada.  
Por lo expuestomi voto es porque se declare 1MPROCEDENTE la demanda de autos.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
-  
pra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
44  
000041  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3792-2006-PATC  
EL SANTA  
JULIO CESAR ARRIBASPLATA ZAMBRANO  
RESOLUCIÔN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 6 de julio de 2007  
Habiéndose producido discordia, llamese al Magistrado Mesia Ramirez para que, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 5° in fine de la Ley 28301 y al articulo 11°  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, se avoque a su conocimiento.  
Pongase a disposicion de las partes el expediente y los votos emitidos por el término de tres  
dias.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo due dertifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)