
03819-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03819-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903819-2008-PA/TC  
LIMA  
ELEUTERIO QUIQUIA PAUCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleuterio Quiquia Paucar  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 231, su fecha 20 de mayo de 2008, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000018598-2003-ONPIDCIDL 19990 y que se reajuste su pension con prioridad  
trimestral; asimisro, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion cuando se encontraba vigente la Ley N.o 24786, por lo que la Ley  
N.23908 no le es aplicable.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15  
de agosto de 2007, declaro improcedente la demanda, por considerar que no resulta  
exigible la pretension defdemandante.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la pretension del demandante  
se encuentra condisionada a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones y que el reajuste no se efectua en forma automatica.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03819-2008-PA/TO  
LIMA  
ELEUTERIO QUIQUIA PUCAR  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, por  
las objetivas circunstancias del caso (grave estado de la salud del demandante) a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste su pension con prioridad trimestral conforme  
a la Ley N.o 23908; asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribuna) habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que reguldn instituciones vinculadas (al derecho 2 la pension),  
tales como la pension mipma, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En.consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando Ma contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senialado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con/arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03819-2008-PA/TC  
LIMA  
ELEUTERIO QUIQUIA PAUCAR  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N. 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 20 0 mas anos de aportaciones.  
7. Por consiguieute, al constatarse de los autos, a fojas 3, que el demandante percibe  
un monto superior a la pension minima, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
L 41  
Dr. FRANCISCOMORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATORAT  
TRIBUNAL CONSTHOCIONAL