
03861-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03861-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3861-2007-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA MORALES VIUDA DE  
MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teofila Morales viuda de  
Mejia contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 103, su fecha 24 de enero de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales; y que, se le abonen los devengados y los intereses legales  
correspondientes derivados de dicho reajuste.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso MinimoDegal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
agosto de 2006, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que el conyuge  
causante de la demandante adquirio su derecho pensionario antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley 25967; e improcedente en cuanto al pago de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
causante de la actora se le otorgo una pension de jubilacion superior a los tres sueldos  
minimos vitales, ya que, a dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 004-87-  
TR que fijo la pension minima en I/. 405.00 intis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3861-2007-PA/IC  
LIMA  
TEOFILA MORALES VIUDA DE  
MEJIA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908, con la finalidad de que se incremente el  
monto de su pension de viudez, ascendente a S/. 270.37.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 8189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo/Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC-198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y/ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. De la Resolucion 00723-88, corriente a fojas 2 de autos, se evidencia que a) se otorgo al  
causante de la actora pension de jubilacion desde el 7 de mayo de 1987; b) acredito 21  
anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 435.91  
5. La Ley 23908 publicada el 07 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo l: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
juridicos 5 y del 7 al 21  
intis.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3861-2007-PA/IC  
LIMA  
TEOFILA MORALES VIUDA DE  
MEJIA  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 004-87-TR, del 4 de abril de 1987, que establecio el Sueldo Minimo  
Vital en la suma de I/. 135.00 intis; quedando establecida una pension minima legal de  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del conyuge causante de la demandante  
se aplico lo dispuesto en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma  
superior a la pension minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que, resulto aplicable el beneficio de la  
pension minera establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que no se ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension el causante de la demandante hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minimo legal, en cada oportunidad de pago, de ser caso, se deja  
a salvo el derecho de la recurrente para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondientes, por no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los  
10.De otro lado, importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de-aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido yen concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
MAmngdOL.EM.IEATURMdNP (publicada el 03 de enero de 2002), se dispuso  
increméntar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el/Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
11.Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su  
I/. 405.00 intis.  
actos de la Administracion.  
(sobrevivientes).  
det techo al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3861-2007-PAIC  
LIMA  
TEOFILA MORALES VIUDA DE  
MEJIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e'