
03871-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03871-2006-AA.pdf)  
---  
037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03871-2006-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO GONZALO PAREDES  
ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Gonzalo Paredes  
Rosales contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 63, su fecha 19 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846, por adolecer  
de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare infundada, pues  
del certificado de trabajo expedido en el ano 2002 se advierte que el demandante  
continua laborando, es decir, no existe certeza de que su cese ya hubiese ocurrido.  
El Vigésimo Ruarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de agosto de 2005,  
declara infundadala demanda considerando que la discapacidad del demandante debio  
ser preexistenté al 15 demayo de 1998, lo cual no ha ocurrido.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento agregando que al  
continuar laborando el demandante no le corresponde acceder al beneficio reclamado.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peryano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte/ - del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
038  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. ElTribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentés vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-AA, a las  
cuales se/remite en el presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta  
vitalicia/ por enfermedad profesional. En el caso de autos el demandante ha  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1.Dos Certificados de Trabajo de fechas 7 de enero de 1999 y 7 de febrero de  
2002, obrantes a fojas 3 y 4, mediante los cuales se acredita que laboro en la  
empresa Ingenieria de Minas S.A., como perforista, desde el 13 de diciembre de  
1982 hasta el 7 de febrero de 1986; y en la Compania Minera Raura S.A., como  
Inspector de Seguridad, desde el 15 de setiembre de 1986 hasta la actualidad.  
3.2.Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud,  
con fecha 20 de diciembre de 2000, obrante-a,fojas 2 de autos, y recurso de  
agravio constitucional, de fojas 73, mediante los cuales se advierte que el  
demandante adolece de neumoconiosis en ségundo estadio de evolucion pero  
que continua laborando.  
4. En tal sentido, teniendo en cuenta que este Tribunal ha establecido que resulta  
incompatible que un asegurado 0 trabajador con invalidez permanente total  
(neumoconiosis en segundo estadio de evolucion) perciba pension de invalidez y  
remuneracion, corresponde desestimar la presente demanda.  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03871-2006-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO  
GONZALO  
PAREDES  
ROSALES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
1  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
i - /  
-  
ue gertifico:  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR