
03899-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03899-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 03899-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ZENON HERNANDEZVASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Zenon Hernandez  
Vasquez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 9 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
Con fecha 12 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.OS 0000072152004-ONPIDC/DL 19990 y  
00000085498-2003-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 4 de noviembre de 2003 y 28 de  
enero de 2004, que le deniegan el acceso a una pension de jubilacion, reconociéndosele  
solo 17 anos y 10 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y que, por  
consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion conforme a los Decretos Leyes 19990  
y 25967, mas el pago de los devengados, los intereses legales y el pago de costos  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante pretende que se  
declare y reconozca un derecho a su favor, y no la restitucion del mismo. Asimismo,  
que no acredita los anos de aportaciones requeridos por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas 50, su  
fecha 2 de junio de 2006, declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no  
ha cumplido con aereditar los anos de aportaciones conforme al Decreto Ley N.o 19990  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que Ja accion de amparo no es la via idonea para acreditar anos de  
aportaciones, por lo que se requiere de un proceso ordinario en donde exista estacion  
procesales.  
y de Decretokey N.° 25967 para acceder a una pension de jubilacion.  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990 y al articulo 1.° del  
Decreto Ley N.° 25967, para obtener una pension bajo el régimen general, se  
requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones  
4. De las Resoluciones 0000072152004-ONP/DC/DL 19990 y 00000085498-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de noviembre de 2003 y 28 de enero de 2004, y del  
Cuadro de Resumen, obrantes a fojas 2 a 4, se desprende que la ONP le denego al  
demandante su pension dej jubilacion, porque le ha reconocio 17 anos y 10 meses de  
5A Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo obrante a fojas 6, con los cual se acredita que trabajo para  
Peruvian Autos Limitada S.A., desde el 2 de abril de 1955 hasta el 13 de setiembre  
de 1958, es decir por espacio de 3 anos y 5 meses, los que sumados a los anos  
reconocidos por la ONP que son 17 anos y 10 meses suman un total de 21 anos y 3  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
del Decreto Ley N.° 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios 6 y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacionlos meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generenla obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, eVarticulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada ainiciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
7. Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 18, se acredita  
que el demandante nacio el 6 de abril de 1934, y que cumplio los 60 anos de edad el  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
meses de servicios y aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
el abono/de las aportaciones indicadas.  
6 de abril de 1994.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales establecidos por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, para acceder a  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debemos senalar que éstas deben  
ser abonadas conforme lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para  
lo cual se tendra en cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 1100537103 en el  
10. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246°  
del Codigo Civil, y en la forma y el modo establecidos por el articulo 2° de la Ley  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
una pension de jubilacion del régimen general.  
que consta la solicitud de la pension denegada.  
N.°28798.  
ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
0000072152004-ONP/DC/DL 19990 y 00000085498-2003-2003-ONPIDCIDL 19990, de  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgandole pension de jubilacion al  
recurrente de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N. 19990 y el  
articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, segun los fundamentos de la presente; y que  
le abone las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, y los costos  
fecha 4 de noviembre de 2003 y 28 de enero de 2004.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)