
03909-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03909-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03909-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMELA MANUELA FERNANDEZ  
MANTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Manuela  
Fernandez Mantilla contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 99, su fecha 9 de abril de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de conformidad con lo establecido  
en la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, reintegros e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al percibir la demandante una  
pension de jubilacion reducida, no le corresponde la aplicacion de los beneficios de la  
Ley N.o 23908.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de 2007,  
declara fundada en parte la demanda, considerando que la pension de jubilacion  
otorgada a la demandante fue inferior a la pension minima establecida legalmente;  
asimismo, improcedente la demanda respecto a la indexacion trimestral automâtica.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al percibir la demandante una pension reducida de jubilacion, se encuentra comprendida  
en la excepcion senalada en la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta de la Resolucion N.o 005904, obrante a fojas 3 de autos, la  
demandante goza de una pension reducida de jubilacion, de conformidad con los  
4. Al respecto, el articulo 3°, inciso b) de la Ley N.o 23908 senala que quedan excluidos  
de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
establecido en el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
consecuentemente, debera desestimarse la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03909-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMELA MANUELA, FERNANDEZ  
MANTILLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. BRMESTOFIGUEROK BERNARDINI  
SECREFARIO RELATOR  
/