
03944-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03944-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03944-2007-PHCTC  
SONIA GLECI FRISANCHO PACHECO  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sonia Gleci Frisancho  
Pacheco contra la resolucion de la Primera Sala Penal Descentralizada e Itinerante de la  
Provincia de San Roman, Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 433, su fecha 20  
de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2007 la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el titular del Primer Juzgado Penal de Puno, senor Félix Ochatoma Paravicino,  
asi como contra los miembros de la Primera Fiscalia Provincial Penal de Puno, senores  
Rodolfo De Amat Loza y Roxana Castillo Prado, por haber vulnerado sus derechos a la  
tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, en conexion con la libertad individual.  
Refiere que en el marco del proceso penal No 2005-00122 que se le sigue por la  
presunta comision del delito de usurpacion de funciones, se emitio el dictamen  
acusatorio No 073-2006-MP-PHPP-PUNO, mediante el cual se solicita se le imponga  
cinco anos de pena privativa de libertad, a pesar de que el organo jurisdiccional  
demandando aun no habia tomado su declaracion instructiva (hecho que se confirma  
con el dictamen fiscal No 463-2006-PFPP-PUNO, lo que en definitiva le genera  
indefension. Manifiesta también que dicha actuacion irregular configura una amenaza  
cierta e inminente contra su derecho a la libertad individual, por lo que solicita se deje  
sin efectos los mencionados dictamenes No 073-2006-MP-PHPP-PUNO y 463-2006-  
MP-PFPP-PUNO.  
El Cuarto Juzgado Especializado Penal de la Provincia de San Roman, con fecha  
8 de mayo de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que no ha existido  
actuacion irregular por parte del organo jurisdiccional.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, agregando que la  
determinacion de la inocencia O la culpabilidad de la recurrente es un aspecto que no  
corresponde evaluar a la justicia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto se deje sin efecto los Dictamenes Fiscales N.os 073-  
2006-MP-PFPP-PUNO y 463-2006-MP-PHP-PUNO, emitidos en el marco del  
proceso penal que se sigue a la recurrente por la presunta comision del delito de  
usurpacion de funciones, mediante los cuales se emite acusacion penal en su contra  
vulnerando se derecho al debido proceso, lo que constituye -segun sostiene- una  
amenaza cierta e inminente contra su derecho a la libertad individual.  
2. La amenaza de violacion contra un derecho fundamental en consonancia con lo  
dispuesto por el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, debe ser de "cierta e  
inminente realizacion". En ese sentido tal como lo ha sostenido este Tribunal, para  
que exista certeza de la amenaza del derecho a la libertad, se requiere la existencia  
de un conocimiento seguro y claro de dicha amenaza, dejando de lado conjeturas 0  
presunciones. Asimismo el concepto de inminencia implica que el atentado contra la  
libertad individual esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
reputandose como tal a los simples actos preparatorios (Cfr. Exp. No 2435-2002-  
3. Por tanto, al pretender cuestionar mediante el presente habeas corpus preventivo los  
dictamenes acusatorios emitidos en el proceso penal que se sigue al recurrente, es  
preciso senalar que la sola emision de un dictamen fiscal no determina en modo  
alguno el sentido que tendra el futuro pronunciamiento que dicte el organo  
jurisdiccional, por lo que la imposicion de una condena no es un hecho inminente ni  
cierto, sino contingente. En consecuencia el acto cuestionado no puede configurar  
una amenaza cierta ni inminente de la libertad individual, por lo que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
HC/C; Exp. No 0008-2005-PHCTIC).  
debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifco:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (F)