
03961-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03961-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3961-2007-PHCTC  
JORGE VICTOR POLACK MEREL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes enero de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo,  
Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Victor Polack Merel  
contra la resolucion de la Segunda Sala Especializada Penal con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 353, su fecha 23 de mayo de 2007, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el titular del Vigésimo Juzgado Penal de Lima, don Edwin Terrones  
Davila, la ex jueza del Vigésimo Juzgado Penal de Lima, dona Maria Esther Falcon  
Galvez y la actual jueza dona Carmen Choquehuanaca, con el objeto que se declare la  
nulidad del auto de apertura de instruccion de fecha 19 de diciembre de 2002 en el  
proceso penal que se le sigue por el delito de chantaje (Expediente N.o 683-2002), se  
deje sin efecto el dictamen fiscal de fecha 3 de agosto de 2004 y la resolucion que lo  
declara reo contumaz y, en consecuencia, se ordene la actuacion probatoria solicitada  
por el Ministerio Publico de fecha 30 de enero de 2004 por vulnerar sus derechos  
constitucionales a la tutela procesal efectiva y la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Alega que el juez demandado dicto el auto de apertura de instruccion sin una  
debida motivacion, pues no senala detalladamente los hechos y pruebas que lo vinculen  
con el hecho delictivo, no obstante que el fiscal solicito una nueva prorroga de la  
instruccion para la actuacion de nuevos elementos de prueba, entre ellos la ampliacion  
de la instructiva, la misma que no fue dispuesta por el demandado y se procedio solo a  
deyolver los autos para que proceda a formularse acusacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante rinde su declaracion  
indagatoria reiterando los términos de su demanda. Por su parte, el juez demandado  
senala que ha procedido conforme al articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales  
y que lo alegado por el recurrente son simples medios dilatorios. A su vez, las  
emplazadas advierten que el recurrente ha interpuesto anteriormente una demanda de  
habeas corpus que fue declarado y confirmado en improcedente.  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 23 de abril de 2007,  
declara infundada la demanda por estimar que los demandados han actuado con pleno  
respeto del marco legal al expedir las resoluciones que se cuestionan, no acreditandose  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el auto de apertura de  
instruccion cumple con la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
en forma objetiva vulneracion de derecho constitucional alguno.  
judiciales.  
FUNDAMENTOS  
1. Se pretende mediante la presente demanda de habeas corpus que se declare la  
nulidad del auto de apertura de instruccion y se deje sin efecto todo lo actuado en el  
proceso penal asi como la resolucion mediante la cual se declara reo contumaz al  
demandante por considerar que la falta de motivacion del citado auto y el no  
haberse dispuesto la nueva prorroga solicitada por el fiscal lesionan sus derechos.  
2. Uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente  
con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos, lo que es acorde con el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion.  
3. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto por el articulo 770  
del Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura  
de instruccion, este Colegiado) aprecia que el cuestionado auto de apertura de  
instruccion de fojas 13, se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Norma  
Suprema del Estado y la ley procesal penal citada, ya que tiene una motivacion  
suficiente respecto de los presupuestos que sustentan la apertura del proceso penal  
instaurado al demandante, como se advierte de la descripcion factica del evento  
A mayor abundamiento, respecto a la prorroga del plazo de instruccion alegada por  
el demandante, cabe precisar que tal reclamacion no reviste materia constitucional,  
delictuoso cuya comision se le atribuye.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sino que corresponde a una objecion de caracter procesal que debe ser dilucidada de  
conformidad con la normatividad que es propia del proceso penal sumario  
5. Siendo asi, en el presente caso no resulta de aplicacion el articulo 2° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
. 2 que cerfifiad  
Dr. Daniel sanoehvadeneyra RELATOR (e)  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03961-2007-PHCIC  
LIMA  
JORGE VICTOR POLACK MEREL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las razones que expongo:  
1. Que con fecha 19 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el titular del Vigésimo Juzgado Penal de Lima, don Edwin Terrones Davila, la  
ex jueza dona Carmen Choquehuanaca, con el objeto de que se declare la nulidad del  
auto de apertura de instruccion de fecha 19 de diciembre de 2002 emitido en el  
proceso penal que se le sigue por el delito de chantaje (Expediente No 683 - 2002), se  
deje sin efecto el dictamen fiscal de fecha 3 de agosto de 2004 y se declare la nulidad  
de la resolucion que lo declara reo contumazy en consecuencia se ordene la actuacion  
probatoria solicitada por el Ministerio Publico de fecha 30 de enero de 2004 por  
vulnerar sus derechos constitucionales a la tutela procesal efectiva y la debida  
2. Las instancias precedentes han declarado infundada la demanda considerando que los  
demandados han actuado en uso de sus facultades y dentro del marco legal, por lo que  
las/resoluciones cuestionadas no vulneran derecho constitucional alguno.  
3. De autos se evidencia que lo que en puridad pretende el demandante es que se declare  
la nulidad del auto de apertura de instruccion y que se deje sin efecto todo lo actuado  
len el proceso penal asi como la resolucion mediante la cual se le declaro reo  
contumaz, puesto que considera que con ello se le esta vulnerando sus derechos  
4. El Codigo Procesal Constitucional, Ley 28237, en el Articulo 40, segundo parrafo,  
prevé la revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre que  
se cumpla con ciertos presupuestos vinculados a la libertad de la persona humana. Asi  
taxativamente se precisa que: "El habeas corpus procede cuando una resolucion  
judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal  
De ello se infiere que la admision a tramite de un habeas corpus que cuestiona una  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
constitucionales.  
efectiva".  
resoluciônjudicial solo procede cuando:  
a) Exista resolucion judicial firme.  
b) Exista Vulneracion MANIFIESTA  
C) Y que dicha vulneracion sea contra la Libertad individual y la tutela procesal  
efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Consecuentemente, debemos decir que la procedencia en su tercera exigencia (c)  
acumula libertad individual y tutela procesal efectiva porque esta exigencia se presenta  
también al comienzo del articulo 4° del propio codigo cuando trata del amparo  
("resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal  
Por tanto, el habeas corpus es improcedente (rechazo liminar) cuando:  
b) La vulneracion del derecho a la libertad no es manifiesta, 0 si  
efectiva... ")  
a) La resolucion judicial no es firme,  
C) No se agravia la tutela procesal efectiva.  
El mismo articulo nos dice qué debemos entender por tutela procesal efectiva.  
Él Art. 2° exige para la amenaza en habeas corpus (libertad individual) la evidencia de  
ser cierta y de inminente realizacion, es decir, que en cualquier momento puede  
El sentido de "resolucion judicial firme" tratandose del auto de apertura de  
instruccion, obviamente dictado ab initio de un proceso que debe 0 se espera ser  
"debido" - en expectativa ordinaria, normal, comun 0 racional -, no puede medirse por  
la posibilidad legal del cuestionamiento directo e inmediato a través de remedios 0  
recursos, sino a través de la contradiccion 0 defensa que constituye el ingrediente  
principal de la tutela judicial efectiva. Y es que el proceso penal se instaura frente al  
conflicto que implica la denuncia de la concurrencia de una conducta, atribuida a una  
persona determinada, que contraviene una norma que previamente ha calificado de  
ilicito tal comportamiento en sede penal y que ha causado un doble dano que es  
menester castigar y reparar, dano concreto, inmediato y directo que tiene como  
agraviado al directamente afectado y dano abstracto, mediato e indirecto a la sociedad.  
El proceso se abre para ello, para solucionar dicho conflicto, constituyendo asi solo el  
instrumento del que se sirve el Estado para decir el derecho al momento de la solucion.  
5. Que también debemos tener en cuenta que tratândose del cuestionamiento al auto que  
abre instruccion con el argumento de una indebida 0 deficiente motivacion, la pretensa  
vulneracion no puede ser conocida a través del habeas corpus sino del amparo puesto  
que el auto de apertura, en puridad, no esta vinculado directamente con la medida  
cautelar de naturaleza personal, puesto que contra esta medida cautelar personal se  
tiene los medios impugnatorios que la ley procesal permite para cuestionarla dentro  
del mismo proceso penal. Este mandato se emite en funcion a otros presupuestos,  
senalando en el Articulo 135 del Codigo Procesal Penal, taxativamente, los requisitos  
minimos que deben concurrir para su procedencia, que no son los mismos que los  
exigidos para el auto que abre instruccion establecidos en el Articulo 770 del Codigo  
de Procedimientos Penales. En consecuencia considerando que si se denuncia que el  
juez ordinario, abusando de sus facultades, abre instruccion contra determinada  
persona cometiendo con ello una arbitrariedad manifiesta, se estaria acusando la  
convertirse en una violacion real.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
violacion del debido proceso ya sea este formal 0 sustantivo, para lo que resulta via  
6. En tal sentido consideramos que el auto de apertura de instruccion dictado por el Juez  
competente, previa denuncia del Fiscal adscrito a tal competencia, como su nombre lo  
indica no puede ser la "resolucion judicial firme" que vulnere manifiestamente la  
libertad individual puesto que, precisamente, con la resolucion que cuestiona el  
7. Por ultimo debe tenerse presente que de permitirse el cuestionamiento del auto de  
apertura de instruccion también estariamos permitiendo la posibilidad de que se  
cuestione el auto que admite toda demanda civil a tramite, lo que significaria  
cuestionar cualquier acto procesal realizado por el juez, siendo esto una aberracion.  
Por lo expuesto la demanda debiera ser declarada IMPROCEDENTE,  
idonea la del amparo reparador.  
demandante en sede Constitucional el proceso, recién comienza.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que, gertifigo:  
Dr. Daniel ail P Rivadeneyra  
SECRETARIO FECATOR.E)  
3