
03969-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03969-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03969-2007-PA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Promotora Club  
Empresarial S.A., debidamente representada por don Alejandro Castro-Mendivil Quevedo,  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 684, su fecha 14de marzo de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 25 de enero de 2006, la empresa recurrente interpone accion de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) solicitando:  
1. Que se declaren inaplicables a la empresa recurrente la Ley 28424, que crea el  
Impuesto Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN), y su Reglamento,  
Que se deje sin efecto los siguientes actos dictados en contra del recurrente, en  
a. Orden de Pago N.° 011-001-0050472, por concepto del ITAN, correspondiente al  
mes de noviembre de 2005, de fecha 21 de diciembre de 2005 y notificada el 23  
b. Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-006-0023019, con la que se dio inicio  
a la cobranza coactiva de la Orden de Pago antes citada, de fecha 21 de  
3. Que se restituyan las cosas al estado en que se encontraban antes de que se girara la  
citada Orden de Pago; debiéndose abstener la emplazada Sunat de cobrar el monto  
de los intereses devengados de dicho valor, asi como cualquier otra Orden de Pago  
aprobado por Decreto Supremo 025-2005-EF.  
virtud de la mencionada normativa:  
de diciembre de 2005.  
diciembre de 2005 y notificada el 23 de diciembre de 2005.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emitida para el cobro del citado tributo, ylo de compensar dicho impuesto con  
Sostiene el recurrente que la pretension de la Sunat, referida a que la empresa que  
representa pague el ITAN por el ejercicio 2005, se materializa con el giro de los  
documentos mencionados, los cuales son actos concretos violatorios de sus derechos  
fundamentales a la Igualdad, a la Propiedad, a la Libre Empresa y a la Libertad de Trabajo;  
asi como del Principio Constitucional de No Confiscatoriedad de los Tributos.  
Luego de efectuar un analisis de los antecedentes historicos del ITAN -el Impuesto  
Minimo a la Renta y el Anticipo Adicional al Impuesto a la Renta, los mismos que fueron  
declarados inconstitucionales por el Tribunal Constitucional-, arguye el recurrente que  
dicho tributo constituye un sistema de pago a cuenta del Impuesto a la Renta, y no un  
impuesto al patrimonio, tal como las normas pertinentes y la Administracion tributaria han  
1. La norma dispone que el ITAN es un crédito contra el Impuesto a la Renta con  
derecho a devolucion en el caso de que se obtengan pérdidas tributarias en el  
2. El ITAN, al no ser definitivo (pues se encuentra sujeto a una posible devolucion),  
no comparte el caracter de impuesto por ser este, por naturaleza, definitivo.  
3. Al ser una forma de pago del Impuesto a la Renta (adicional a las ya existentes),  
toma como base de câlculo el valor de los activos netos de los sujetos generadores  
de renta de tercera categoria, lo cual da como resultado montos desproporcionados  
que no guardan relacion con el monto que, bajo criterios razonablemente  
estimativos, constituiria el Impuesto a la Renta definitivo, y por tanto, a criterio de  
la representada, vulnera el Principio de No Confiscatoriedad establecido en el  
Por ultimo, aduce que el ITAN es confiscatorio porque constituye una apropiacion indebida  
de sus activos, dado que la situacion real de la empresa recurrente es que en el ano 2004 ha  
tenido una pérdida no compensada de SI. 5,825,652.00, por lo que no deberia producirse  
desembolso alguno por concepto de Impuesto a la Renta. No obstante lo anterior, la  
Administracion Tributaria por concepto de ITAN exige un desembolso de S/. 165,522.00,  
lo que en la practica es un pago a cuenta del Impuesto a la Renta, mas aun si va a ser objeto  
cualquier acreencia que pudiera tener el recurrente.  
sostenido, por cuanto:  
ejercicio.  
articulo 74 de la Constitucion.  
de devolucion.  
2. Contestacion de la Demanda  
SUNAT deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativas y contradice  
la demanda en todos sus extremos, alegando el ITAN es un impuesto patrimonial autonomo  
constitucional, lo cual se evidencia en los pronunciamientos emitidos por el Tribunal  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional respecto a este tipo de tributos (tal es el caso del IEAN). Asimismo, arguye  
que el ITAN no es confiscatorio, tomando en cuenta, ademas, que la razonablidad de la tasa  
afecta a los activos netos.  
3. Sentencia de Primera Instancia  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de agosto  
de 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que en este caso se verifica la  
causal contenida en el inciso 4 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, puesto  
que no se ha agotado la via administrativa prevista para estos casos en las normas  
pertinentes.  
4. Sentencia de Segunda Instancia  
La recurrida confirma la apelada, declarando improcedente la demanda, por los mismos  
fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
1.Pretension y Derechos Alegados  
1.1 Pretension  
Vista la demanda, el Tribunal Constitucional emitira pronunciamiento respecto de  
a) Que se declaren inaplicables a la empresa recurrente la Ley 28424, que crea el  
Impuesto Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN), y su Reglamento,  
b) Que se deje sin-efecto los siguientes actos dictados en contra del recurrente, en  
Orden de Pago N.o 011-001-0050472, por concepto del ITAN,  
correspondiente al mes de noviembre de 2005, de fecha 21 de diciembre de  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N. 011-006-0023019, con la que se dio  
inicio a la cobranza coactiva de la Orden de Pago antes citada, de fecha 21  
de diciembre de 2005 y notificada el 23 de diciembre de 2005.  
c) Que se restituyan las cosas al estado en que se encontraban antes de que se  
girara la citada Orden de Pago, debiéndose abstener la emplazada Sunat de  
cobrar el monto de los intereses devengados de dicho valor, asi como  
las pretensiones siguientes:  
aprobado por Decreto Supremo 025-2005-EF.  
virtud de la mengionada normativa:  
2005 y nonficada el 23 de diciembre de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cualquier otra Orden de Pago emitida para el cobro del citado tributo, y/o de  
compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que pudiera tener el  
recurrente.  
1.2. Derechos Invocados  
Se invoca la violacion de los derechos fundamentales a la Igualdad, a la Propiedad,  
a la Libre Empresa y a la Libertad de Trabajo; asi como del Principio  
Constitucional de No Confiscatoriedad de los Tributos.  
Constitucional en el presente proceso de amparo  
2. Sobre las causales de improcedencia del articulo 5 del Codigo Procesal  
La instancia precedente declaro improcedente la demanda de amparo, estimando:  
a) Que no se han agotado las vias previas [.] (inciso 4).  
En razon de ello, este Colegiado debe pronunciarse sobre la causal invocada.  
2.1. En cuanto al articulo 5. 4. del C.P.Const.  
De lo actuado se puede apreciar que efectivamente la empresa recurrente no agoto  
la via previa, al no haber acudido al procedimiento contencioso-tributario ante la  
Administracion (Sunat y Tribunal Fiscal). Sobre el particular, es oportuno hacer  
algunas precisiones en cuanto al agotamiento de la via previa en procesos de  
amparo concernientes a materia tributaria, en los cuales existe un procedimiento  
Es cierto que, tal y como lo han expuesto los juzgadores que nos anteceden, es un  
requisito inexcusable el agotamiento de la via previa. No obstante, el articulo 46  
del mismo cuerpo normativo establece una serie de excepciones a este respecto,  
cuya aplicacion dependera del caso sub examine. Del analisis de lo actuado se  
puede concluir que laempresa recurrente estaba dispensada del cumplimiento del  
a) La recurrente fue notificada simultdneamente con las Ordenes de Pago  
cuestionadas y la Resolucion de Ejecucion Coactiva. A fojas 8 y 9 de autos  
obran los cargos de la Orden de Pago N.o 011-001-0050472 y la Resolucion  
de Ejecucion Coactiva N.° 011-006-0023019, que fueron notificadas  
simultaneamente el 23 de diciembre de 2005, tal y como obra en el sello de  
cargo de la demandante. Al respecto, es pertinente senalar que los articulos  
114 y 115 del Codigo Tributario establecen el procedimiento de cobranza  
de ejecucion coactiva instaurado.  
requisito en cuestion por lo siguiente:  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coactiva como facultad de la Administracion tributaria. Asimismo, senalan  
que es deuda exigible la que conste en la orden de pago notificada de acuerdo  
a ley. Este Tribunal considera que, aunque efectivamente en el presente caso  
se trate de una deuda exigible de acuerdo con la legislacion tributaria, ello no  
implica que la Administracion, abusando de sus facultades, notifique en un  
mismo acto dos documentos de pago, puesto que el debido procedimiento  
administrativo implica la tutela del interés general y en particular de los  
derechos constitucionales de los administrados. En la STC 0649-2002-AA/TC  
se senalo que "L...] el derecho de defensa consiste en la facultad de toda  
persona de contar con el tiempo y los medios necesarios para ejercerlo en todo  
tipo de procesos, incluidos los administrativos, lo cual implica, entre otras  
cosas, que sea informada con anticipacion de las actuaciones iniciadas en su  
contra" Por ello, en todo proceso de amparo donde el antecedente inmediato  
haya sido una actuacion de naturaleza irrazonable y claramente  
desproporcionada (notificacion simultanea de orden de pago y resolucion de  
ejecucion coactiva) de parte de la Administracion, no sera necesario agotar la  
via previa de acuerdo con lo expuesto por el inciso 2) del articulo 46 del  
C.P.Const. (ello porque el agotamiento de la via previa podria traer aparejada  
Asi, una vez desvirtuados los argumentos esgrimidos para declarar improcedente la  
demanda, porque no era necesario el agotamiento de la via administrativa; es deber  
la irreparabilidad de la agresion).  
de este Colegiado emitir pronunciamiento de fondo.  
3. Posicion del Tribunal Constitucional en relacion con los limites a la potestad  
tributaria del Estado en materia de Impuestos cuyo indice generador de capacidad  
contributiva era la renta: Impuesto Minimo a la Renta y Anticipo Adicional del  
No es esta laprimera vez que este Colegiado se pronuncia respecto del articulo 74  
de la Constitugion, que delimita la potestad tributaria, la cual se entiende como el  
poder que tiéne el Estado (bajo razonables parametros) para imponer a los  
Los impuestos no han sido la excepcion a este analisis. Tal es el caso de las  
obligaciones tributarias que -por algunas de sus caracteristicas- se consideran  
antecesoras del ITAN;, por ejemplo: El Impuesto Minimo a la Renta (IMR), el  
Impuesto Extraordinario a los Activos Netos (IEAN) y el Anticipo Adicional al  
Impuesto a la Renta  
particulares él pago de tributos.  
Impuesto a la Renta (AAIR).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para los fines del analisis del impuesto cuestionado en este proceso resulta  
pertinente hacer una resena sobre el pronunciamiento de este Colegiado acerca del  
IMR y el AAIR, que fueron declarados inconstitucionales.  
3.1. El inconstitucional Impuesto Minimo a la Renta  
En el ano 1992, se creo el Impuesto Minimo a la Renta (IMR), regulado por los  
articulos 109 al 116 del Decreto Legislativo N.o 774. El IMR establecia que todo  
perceptor de renta de tercera categoria debia tributar, por concepto del impuesto a la  
renta, un monto no menor del 2% del valor de los activos netos (que posteriormente  
se redujo al 1.5%). Ello traia como consecuencia que se gravara con el Impuesto a  
la Renta a todas las empresas (salvo las especificadas en el articulo 116 del referido  
Decreto Legislativo), aun cuando no tuviesen la obligacion de tributar, como por  
Ante este panorama, el Tribunal Constitucional, a través de la STC N. 646-1996-  
AA/TC, declaro la inconstitucionalidad de los actos emitidos por la Administracion  
Tributaria a efectos de cobrar el IMR y, en consecuencia, ordeno la inaplicacion de  
los articulos 109 al 116 del Decreto Legislativo N. 774, sustentando su fallo en los  
ejemplo en los casos en que incurrian en pérdidas.  
sigujentes consideraciones:  
(..) Que, segin se desprende del articulo 109° y 110° del Decreto  
Legislativo 774, el establecimiento del impuesto minimo a la renta, por  
medio del cual se grava a la accionante con un tributo del orden del  
dos por cien del valor de sus activos netos, como consecuencia de no  
encontrarse afecto al pago del impuesto a la renta, supone una  
desnaturalizacion desproporcionada del propio impuesto a la renta  
que dicha norma con rango de ley establece, ya que pretende gravar  
no el beneficio, la ganancia 0 la renta obtenida por la accionante  
como consecuencia del ejercicio de una actividad economica,  
conforme se prevé en el articulo 1, donde se disena el ambito de  
aplicacion deliFhbuto, sino el capital 0 sus activos netos. Que, en este  
sentido, un limite al que se encuentra sometido el ejercicio de la  
potestad tributaria del Estado, conforme lo enuncia el articulo 74° de  
la Constitucion, es el respeto de los derechos fundamentales, que en el  
caso de autos no se ha observado, ya que. a) en materia de impuesto a  
la renta, el legislador se encuentra obligado, al establecer el hecho  
imponible, a respetar y garantizar la conservacion de la intangibilidad  
del capital, lo que no ocurre si el impuesto absorbe una parte  
sustancial de la renta, de la que potencialmente hubiere devengado de  
una explotacion racional de la fuente productora del rédito, 0 si se  
afecta la fuente productora de la renta, en cualquier quantum;. b) el  
impuesto no puede tener como elemento base de la imposicion una  
circunstancia que no sea reveladora de capacidad economica 0  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contributiva, que en el caso del impuesto minimo a la renta con el que  
se pretende cobrar a la actora, no se ha respetado (-.).  
En conclusion, en cuanto al IMR es preciso resaltar la caracteristica de esta  
obligacion tributaria, que fue decisiva para declararla inconstitucional: Se trata de  
una desnaturalizacion del Impuesto a la Renta, dado que en la prâctica no grava la  
renta, sino SU fuente productora.  
3.2. El inconstitucional Anticipo Adicional al Impuesto a la Renta  
El 2002 se creo el Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR), que tenia  
como sujeto pasivo a los perceptores de rentas de tercera categoria. Esta obligacion  
tributaria se caracterizaba por establecer la obligacion de pagar anticipadamente el  
Impuesto a la Renta, ya sea al contado (al inicio de cada ejercicio) 0 en nueve  
cuotas mensuales. Evidentemente, se pagaba el Impuesto a la Renta antes de que  
este se generara y se cancelaba el saldo -de existir- luego de determinar las  
Sin embargo, a pesar de que se trataba de un anticipo de pago del Impuesto a la  
Renta, este anticipo no se calculaba en base a las rentas obtenidas 0 proyectadas.  
Por el contrario, se tomaba en cuenta el valor del patrimonio de los  
contribuyentes. Es decir, se repetia la incongruencia del IMR puesto que  
establecia que para el pago anticipado del Impuesto a la Renta, se debia tomar  
en cuenta no la renta, sino un factor muy distinto: los activos netos.  
Detectada tal arbitrariedad, el Tribunal Constitucional emitio la STC N.o 033-2004-  
AI/TC, que declaro inconstitucional el AAIR, argumentando: "(..) Como se  
aprecia, este-Fribunal, al evaluar los limites de la potestad tributaria estatal, ha  
tenido oportunidad de someter a andlisis la estructura de dos tipos de tributos; por  
un lado, el Impuesto Minimo a la Renta, cuya finalidad era gravar la renta; y, por  
otro, el Impruesto a los Activos Netos, cuyo objeto fue gravar el patrimonio. Por tal  
motivo, cuando en el Fundamento N.o 12., supra, se senalo que en la STC N.o 2727-  
2002-AA/TC se habia determinado que los activos netos eran una manifestacion de  
capacidad contributiva, evidentemente tal afirmacion se debe contextualizar dentro  
del marco de un tributo destinado a gravar el patrimonio, mas no la renta, pues la  
manifestacion de aquella no es la propiedad, sino las ganancias generadas 0  
ganancias obtenidas en un periodo fiscal.  
aquellas que potencialmente puedan generarse (..)".  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Posicion del Tribunal Constitucional en relacion con los limites de la potestad  
tributaria del Estado en materia de impuestos cuyo indice generador de capacidad  
contributiva es el patrimonio  
4.1 Impuesto Extraordinario a los Activos Netos  
El Estado busco reemplazar el vacio fiscal que significo la declaracion de  
inconstitucionalidad del IMR e implemento el Impuesto Extraordinario a los  
Activos Netos (IEAN), el mismo que seria exigible a partir del ejercicio fiscal  
correspondiente al ano 1997. Considerando que la naturaleza de este impuesto ya  
no gravaba la renta de los contribuyentes, sino el patrimonio, este Colegiado no  
aplico los criterios empleados en el caso del IMR. Asi, en la sentencia recaida en  
el expediente N.o 2727-2002-AA/TC, establece claramente que no resulta  
inconstitucional el que un impuesto grave el patrimonio, siempre y cuando se  
Es decir, la libertad que tiene el legislador para imponer cargas tributarias solo esta  
limitada por lo establecido en el articulo 74 de la Constitucion, lo que conlleva al  
uso de formulas razonables y proporcionales a los objetivos que se pretende  
conseguir. En el caso del IEAN, la formula empleada es gravar el patrimonio para  
obtener ingresos relacionados (y en proporcion) con la manifestacion de riqueza  
que puede derivarse de la propiedad. En relacion con el principio de no  
confiscatoriedad senalo este Colegiado: "(.) Ciertamente, el principio de no  
confiscatoriedad no resulta afectado, como se ha expuesto en la demanda, si el  
legislador tributario decide que se imponga con cargas fiscales a la propiedad.  
La Constilucion no ha constitucionalizado ningin impuesto, ni 3tampoco ha  
determinado qué tipo de actividades economicas puedan ser, 0 no, objeto de  
regulaciones fiscales. En consecuencia, el Estado, a través de sus organos  
constitucionales competentes, es libre de crear la clase de impuestos que  
considere atendible, sin mas limites que los que emanen del propio texto  
constitucional y, fundamentalmente, del conjunto de principios constitucionales  
tributarios establecidos en su articulo 74°. De manera que dentro del amplio  
margen dejbertad para establecer aquello que ha de ser gravado, y que al  
legislador corresponde adoptar, también puede gravarse la propiedad. (-..). El  
problema, ajuicio del Tribunal Constitucional, no es determinar si un impuesto  
puede gravar, 0 no, la propiedad, sino establecer qué monto puede resultar  
contrario a la prohibicion de confiscatoriedad. Y en ello, por cierto, no son  
pertinentes consideraciones tales como que el contribuyente haya tenido  
ganancias, pérdidas 0 simplemente mantuvo su capital 0 activo fijo, que son  
exigibles -y este Tribunal en su momento lo destaco- para impuestos destinados a  
gravar utilidades, ganancias 0 rentas, como se expuso en la STC N. o 0646-1996-  
utilicen mecanismos congruentes para tal fin.  
AA/TC.(J"(STC N.° 2727-2002-AA/TC).  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De la resena presentada es necesario resaltar que la exigencia de pago de tributos  
no puede considerarse, prima facie, vulneratoria de derechos fundamentales,  
siendo que la potestad tributaria es una facultad conferida constitucionalmente que  
responde a la caracteristica social del modelo economico consagrado en la Carta  
Magna. Sin embargo, para que ello sea asi, esta potestad tributaria debe ser  
ejercida -como ya se explico- dentro de los limites que senala el articulo 74 de la  
Por lo expuesto, esta sera la linea de analisis a seguir en el caso concreto del  
Constitucion.  
Impuesto Temporal a los Activos Netos.  
5. Sobre el Impuesto Temporal a los Activos Netos (ITAN)  
En el presente fundamento se analizara el ITAN y sus particularidades; y,  
posteriormente, se evaluara su naturaleza impositiva de acuerdo con los criterios  
Mediante Ley 28424 se creo el ITAN como tributo aplicable a los generadores de  
renta de tercera categoria sujetos al régimen general del Impuesto a la Renta  
calculados al 31 de diciembre del ano anterior y surgiendo la obligacion al 1 de  
enero de cada ejercicio. Debe precisarse que el ITAN no es aplicable a todas las  
rentas empresariales ya que contempla una serie de exoneraciones en su articulo 3.  
La base imponible de este impuesto esta constituida por el valor de los activos  
netos consignados en el balance general de cada empresa, deducidas las  
depreciaciones y amortizaciones admitidas por el Impuesto a la Renta, las que se  
han disenado en funcion de situaciones especiales. De acuerdo con su naturaleza  
impositiva se establecen una serie de deducciones de la base imponible.  
En cuanto a su tasa, inicialmente tuvo una escala progresiva acumulativa:  
explicados en los fundamentos precedentes.  
Tasa  
0%  
0.6%  
Adtivos netos  
hasta SI. 5 000 000  
por el exceso de S/. 5 000 000  
Con el Decreto Legislativo 971, de fecha 24 de diciembre de 2006, se modifico la  
escala progresiva acumulativa:  
Tasa  
0%  
0,5%  
Activos netos  
hasta S/. 1 000 000  
por el exceso de S/. 1 000 000  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De lo expuesto de deduce que este impuesto no resulta aplicable a todos los  
sujetos perceptores de tercera categoria ya que contempla una serie de  
excepciones y, ademas de ese universo de contribuyentes, una vez deducidas las  
depreciaciones y amortizaciones de ley, solo resultaria aplicable a los activos  
netos con el limite establecido por la escala progresiva acumulativa  
En cuanto a la Declaracion Jurada, esta se presenta dentro de los primeros doce (12)  
dias habiles del mes de abril del ejercicio al que corresponda el pago, pudiendo  
pagarse al contado 0 en forma fraccionada hasta en nueve (9) cuotas mensuales  
sucesivas. El monto efectivamente pagado, sea total 0 parcialmente, podra utilizarse  
Contra los pagos a cuenta del régimen general del Impuesto a la Renta de los  
periodos tributarios de marzo a diciembre del ejercicio gravable por el cual se  
pago el impuesto, y siempre que se acredite el impuesto hasta la fecha de  
Contra el pago de regularizacion del Impuesto a la Renta del ejercicio gravable al  
podra optarse por la devolucion que se genera unicamente con la presentacion de la  
declaracion jurada anual del Impuesto a la Renta del ano correspondiente. Para  
solicitar la devolucion se debera sustentar la pérdida tributaria O el menor impuesto  
obtenido sobre la base de las normas del régimen general, debiendo emitir la Sunat,  
bajo responsabilidad, las Notas de Crédito Negociables, de acuerdo con lo  
Inicialmente el ITAN tendria vigencia a partir del 1 de enero de 2005 y hasta el 31  
de diciembre de 2006. Sin embargo, con la dacion de la Ley 28929 se ha prorrogado  
su vigencia hasta el 31 de diciembre de 2007. Asimismo, esta normativa se  
encuentra reglamentada por el Decreto Supremo 025-2005-EF. Debe hacerse  
Desde esta optica es vâlido hacer referencia a que los impuestos al patrimonio estan  
constituidos por los ingresos que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y  
derechos que constituyen la propiedad, asi como su transferencia. En este orden de  
ideas, comprenden conceptos recogidos por nuestra legislacion tributaria, como el  
Impuesto Predial, el Impuesto de Alcabala, el Impuesto Vehicular, etc. Resulta  
evidente como el patrimonio se configura como uno de los principales indices de  
rapacidad economica y, por ello, los impuestos al patrimonio tienen un importante  
apjetivo: "(.. ) facilitar la lucha contra el fraude mediante la aportacion de  
correspondiente.  
con crédito:  
vencimiento de cada uno de los pagos a cuenta.  
que corresponda.  
establecido por el Codigo Tributario y demas normativas.  
hincapié en que el tributo analizado es de naturaleza temporal.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informacion de las fuentes de riqueza (..); una especie de censo de la riqueza de los  
ciudadanos con evidente funciones de control tributario sobre esta y sus posibles  
De un analisis comparativo de lo expresado en el parrafo anterior con lo senalado  
por la Ley 28424, Ley que crea el Impuesto Temporal a los Activos Netos, se  
desprende que, por su propia naturaleza, este impuesto comparte la caracteristica de  
patrimonial, por cuanto toma como manifestacion de capacidad contributiva los  
activos netos, es decir, la propiedad, y es bajo este presupuesto que se analiza el  
transmisiones (..)".  
caso en cuestion.  
5.1 El ITAN en relacion con el IMR, IEANy AAIR  
El cuadro comparativo que se presenta a continuacion permite observar la naturaleza  
impositiva y las particularidades del ITAN en el ambito legislativo. El Tribunal  
Constitucional, como supremo intérprete de la Carta Fundamental, no pretende abocarse  
a un estudio comparativo de las medidas impositivas creadas por el Estado peruano para  
el logro de sus objetivos. Sin embargo, considerando que son varios los casos en que se  
ha debido emitir pronunciamiento sobre la constitucionalidad de estas medidas, resulta  
pertinente, para fines constitucionales, apreciar las caracteristicas de las normas  
emitidas por el legislador tributario y su relacion con la norma materia de estudio por  
parte de este Colegiado.  
Impuesto  
Impuesto  
Renta  
(IMR)  
Base  
normativa en  
Articulos  
del Decreto  
Legislativo  
774  
Entrada Fin de su Sujetos del Base  
Alicuota Comentarios  
vigencia impuesto Imponible  
vigencia  
1992  
1997  
Perceptores El valor de 2%  
de renta de los activos (que  
e Funcionaba  
como crédito  
inconstitucion  
al por el TC  
(STC 646-  
1996-AA/TC)  
a No  
tenia  
minimo  
imponible.  
Tasa menor.  
Minimo a la 109° al 116°  
tercera  
categoria  
netos al 31 luego se contra el I. R.  
de  
diciembre 1.5%)  
del  
ejercicio  
anterior  
netos al 31  
de  
redujo a . Declarado  
Impuesto Ley 26777  
Extraordina  
rio a los  
Activos  
1997  
1999  
Perceptores El valor de 0.5%  
de renta de los activos  
tercera  
categoria  
Garcia Anoveros, Jaime y otros. Manual del Sistema Tributario Espafol. Madrid: Civitas, 2002, p. 307  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Netos  
(IEAN)  
diciembre  
del  
ejercicio  
anterior  
e Crédito  
contra el I. R.  
Sin  
devolucion  
Declarado  
constitucional  
por el TC  
(STC 2727-  
2002-AA/TC)  
imponible SI.  
512  
Nuevos Soles  
Crédito  
contra el I.R.  
con  
devolucion  
Declarado  
inconstitucion  
al por el T.C.  
(STC 034-  
2004-AI/TC)  
5,000,000  
0.6% por Nuevos Soles  
S/. durante los  
Anticipo Ley 27804  
Adicional al  
Impuesto a  
la Renta  
(AAIR)  
Enero Noviembre Generadores El valor de De 0.25 a  Minimo no  
2003  
2004  
de renta de los activos 1.25 %  
tercera  
categoria de  
netos al 31  
diciembre  
del  
ejercicio  
anterior  
000  
Impuesto Ley 28424 2005  
2007  
Generadores El valor de Ejercicios  Minimo no  
Temporal a  
los Activos  
Netos  
(ITANY  
(segun lo de renta de los activos 2005 y imponible SI.  
establecido tercera  
por Ley categoria de  
28929)  
netos al 31 2006:  
diciembre el exceso (vigente  
ejercicio 5000000 ejercicios  
anterior Ejercicio 2005 y 2006,  
del  
de  
2007:  
para el 2007,  
0.5% por el minimo no  
el exceso imponible es  
de S/.1 S/ 1,000,000.  
000000  
Crédito  
contra el I.R.  
con derecho a  
devolucion  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.2. Naturaleza Impositiva: y Constitucionalidad del ITAN  
De lo expuesto por la entidad demandante con relacion a la naturaleza del ITAN,  
es importante hacer una precision respecto a que la declaracion de  
inconstitucionalidad del AAIR no es obice para que la formula que haya creado el  
legislador tributario para cubrir este vacio, vulnere algunos de los derechos 0  
principios constitucionales invocados por la empresa demandante.  
Ha quedado claro que los activos netos se instituyen como manifestacion de  
capacidad contributiva en cuanto a impuestos al patrimonio se trata. Ello merece  
un reflexion en el sentido de que estos se constituyen como elementos con los que  
finalmente se obtendra la renta (K+ T == R)2. Es mas, debe senalarse que en  
algunas realidades socioeconomicas no muy lejanas, se utilizan como  
complemento del Impuesto a la Renta para acentuar su progresividad."  
El tratamiento constitucional a este tipo de impuestos ya ha sido expuesto en  
anterior jurisprudencia. Si bien es cierto que la imposicion de pago implica una  
intromision del Estado en la propiedad de los contribuyentes, ello no  
necesariamente conlleva una vulneracion de los derechos fundamentales en  
general, y del derecho de propiedad en particular. Ello se sostiene en que los  
derechos fundamentales no ostentan un caracter absoluto. Abona a lo dicho el  
deber de contribuir a los gastos publicos como principio constitucional implicito  
Debe considerarse que la distincion principal entre el impuesto sub examine y los  
declarados inconstitucionales por este Colegiado reside precisamente en que tanto  
el IMR como el AAIR se originaban de un Impuesto a la Renta. En el caso del  
ITAN, es un impuesto independiente que efectivamente grava activos netos como  
manifestacion de capacidad contributiva no directamente relacionada con la renta.  
Es decir, es la incongruencia de un medio impositivo (activos netos) con los fines  
que persigue el legislador tributario (renta) lo que hizo inconstitucionales a los  
En consecuencia, teniendo en cuenta el contenido y limites, tanto de la capacidad  
contributiva como del Principio de No Confiscatoriedad de los Tributos en nuestra  
jurisprudencia, se verifica que mediante la imposicion bajo analisis no se ha  
privado a la actora de una parté significativa de su propiedad, y que al igual que el  
IEAN, el ITAN (no solo recurriendo al nomen iuris) resulta un impuesto  
en nuestro Estado Democratico de Derecho.  
citados tributos.  
Capital mas Trabajo es igual a la Renta.  
3 Krelove Stotsky, "Manual de Politica Tributaria' ", P. Shome, FMI, p. 346.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
patrimonial autonomo y, por ello, no vulnera los derechos de la empresa  
En cuanto al argumento de que el ITAN se constituye como un pago a cuenta 0  
anticipo del Impuesto a la Renta por ser un crédito utilizable contra este, cabe  
senalar que no debemos perder de vista que nuestra Constitucion no impone en  
materia impositiva mas limites que los enunciados por su articulo 74. Cabe aclarar  
que, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas al contribuyente,  
también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y principios, los  
Por otro lado, la empresa recurrente insiste en que la normativa sobre arrastre de  
pérdidas* le resulta perjudicial y/o lesiva a sus derechos. A este respecto, debe  
manifestarse que las modificaciones ylo restricciones de esta normativa no tienen  
relacion directa con la vulneracion de los derechos de la demandante en torno al  
ITAN. Mucho mas, si el estado de pérdida de la empresa no es consecuencia  
directa de norma alguna, sino mas bien de la gestion de sus organos directivos ylo  
En cuanto al alegato de que, por el contrario, esta base de câlculo resulto  
antitécnica, es menester senalar que el Tribunal Constitucional, en la sentencia  
004-2004-AI/TC, 001-2004-AI/TC, 0012-2004-AI/TC, 0013-2004-AI/TC, 0014-  
2004-AI/TC, 0015-2004-AI/TC, 0016-2004-AITC y 0027-2004-AI/TC  
(acumulados), manifesto que el antitecnicismo de las leyes 0 su ineficiencia no  
podia merecer atencion en un proceso de control de constitucionalidad, sino tan  
solo su compatibilidad formal 0 material con la Carta Fundamental.  
Asimismo, en la sentencia 042-2004-AlTC (FJ 23) se ha dejado sentado que no  
siempre lo antitécnico implica necesariamente una colision con lo constitucional.  
Ello, no impide, sin embargo, que se admita la posibilidad de someter a control  
constitucional una disposicion cuando, mas alla de su compatibilidad formal 0  
material con la Constitucion, de su antitecnicismo se deriven afectaciones a  
principios y bienes constitucionales, y a los derechos fundamentales de las  
De igual forma, no cabe desgartar que el Tribunal Constitucional, recurriendo a un  
test de razonabilidad declare la no conformidad con la Consuitucion de una  
disposicion si ésta no es fâcil, en términos razonables, de comprender  
legibilidad- 0 cuando es dificilmente concretable por el juez que tiene que resolver  
demandante.  
cuales en el presente caso no han sido vulnerados.  
administrativos.  
personas.  
* Primera Disposicion Final de la Ley 27356  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un caso especifico -concretabilidad-" En estos casos el parâmetro de control  
constitucional lo constituyen principios constitucionales tales como el de  
seguridad, predictibilidad y certeza juridicas y el principio de interdiccion de la  
arbitrariedad; principios cuya observancia viene incorporando el Tribunal  
Constitucional a través de su jurisprudencia.  
6. El ITAN y el deber constitucional de contribuir al sostenimiento de los Gastos  
El articulo 58 de la Carta Magna establece la economia social de mercado como el  
régimen economico de nuestro pais. Este régimen representa, como ya se ha expresado  
en la STC N. U 008-2003-AI/TC, los "valores constitucionales de la libertad y la  
justicia, y, por ende, es compatible con los fundamentos axiologicos y teleologicos que  
inspiran a un Estado social y democratico de derecho. En ésta imperan los principios  
de libertad y promocion de la igualdad material dentro de un orden democratico  
Es evidente que se configura un compromiso de naturaleza constitucional que se  
fundamenta en valores basicos (libertad, igualdad, justicia y participacion democratica  
en la formacion del orden social y economico), los cuales deben entenderse no solo en  
un sentido formal, sino también material. Resulta de ello que el Estado y los poderes  
publicos instituidos por la Constitucion "estan comprometidos en la consecucion de un  
orden social mos igualitario y mas justo, y eso afecta de manera muy especial a su  
Surge asi el tributo como presupuesto funcional del Estado Social, considerando las  
caracteristicas del mismo: "(...) Por un lado, su capacidad productiva y su flexibilidad,  
que le permite adaptarse a las necesidades financieras de cada momento, y lo convierten  
en un instrumento crucial para afrontar las crecientes necesidades financieras del  
Estado Social. Por otro lado, por su aptitud para producir un efecto de redistribucion de  
rentas, compatible con los derechos y libertades constitucionales, al permitir detraer  
mayores recursos economicos de las economias privadas mas favorecidas, y menos (0  
Por tanto, el Impuesto Temporal a los Activos Netos, como alcance de la capacidad  
impositiva del Estado, constituyé también una manifestacion del principio de  
Al respecto, FLUCKIGER, Alexandre. "Le principe de clarté de la loi ou l'ambiguité d'un idéal". En Les  
6 Barquero, Juan. "La Funcion del Tributo en el Estado Social y Democratico de Derech". Madrid: Centro de  
Publicos  
garantizado por el Estado".  
actividad/inanciera ()"6  
incluso ninguno) de las menos favorecidas p7  
Cahieres du Conseil constitutionnel, No. 21, Dalloz, Paris, 2006. pp. 74 y SS.  
Estudios Politicos Constitucionales, 2002, pp. 53.  
7 Op. cit., pp. 54.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solidaridad que se encuentra consagrado de manera implicita en el articulo 43 de la  
Constitucion, que senala que "La Repiblica del Peri es democratica, social,  
independiente y soberana. El estado es uno indivisible. Su gobierno es unitario,  
representativo y descentralizado, y se organiza segin el principio de la separacion de  
poderes" y, ademas, en el articulo 36 de la Declaracion Americana de los Derechos y  
Deberes del Hombre, que establece que "Toda persona tiene el deber de pagar los  
impuestos establecidos por la ley para el sostenimiento de los servicios piblicos".  
Como en otros casos, se analiza el ITAN desde la optica y alcances del "deber de  
contribuir a los gastos publicos" lo que trae como consecuencia inmediata la obligacion  
de reflexion y analisis de parte del legislador tributario, los estudiosos de la materia y,  
Concluimos, entonces, que se trata de reglas de orden publico tributario, que  
principalmente todos los contribuyentes deben obedecer, por cuanto conducen a fines  
completamente legitimos: Contribuir, por un lado, a la deteccion de aquellas personas  
que no cumplen la obligacion social de tributar, y, por otro, a la promocion del bienestar  
general que se fundamenta en la Justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la  
Nacion (articulo 44 de la Constitucion), mediante la contribucion equitativa del gasto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
por qué no, del contribuyente.  
social.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
Dr. DanlelFigallo Rved deneyra  
SECRETARIO RELATOR (al