
03976-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03976-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3976-2007-PA/TC  
JOSÉ SANTOS HUAYANAY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos Huayanay contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 145,  
su fecha 4 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 33668-2000-ONPIDC, de fecha 9 de noviembre de 2000, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera completa, sin topes, conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de enfermedad profesional y sin aplicacion del  
Decreto Ley 25967. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proceso de amparo no es la  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
mayo de 2006, declara fundada la demanda argumentando que el recurrente ha acreditado  
padecer de enfermedad profesional por lo que le corresponde percibir la pension establecida  
via idonea para dilucidar la pretension del actor por carecer de etapa probatoria.  
en el articulo 6 de la Ley 25009.  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, estimando que el  
demandante viene percibiendo una pension de jubilacion minera completa conforme a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera, conforme a lo establecido en el articulo 6 de la Ley 25009 y articulo  
20 de su Reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 33668-2000-0NPIDC del 9 de noviembre de 2000, corriente a fojas 2,  
se advierte que al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera en la  
modalidad de trabajador de mina subterranea, de conformidad con los articulos 1 y 2 de  
la Ley 25009 al contar con 51 anos de edad y 34 anos de aportaciones a la fecha de la  
4. En el certificado médico ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental- Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 4 de julio de 2000, de  
fojas 7, se indica que el recurrente padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
5. Con lo actuado debe precisarse que al percibir el demandante una pension maxima  
segun se observa de la boleta de pago corriente a fojas 6 de autos- el goce de una  
pension minera por labores en mina subterranea (articulos 1 y 2 de la Ley 25009) es  
equivalente al goce de una pension por enfermedad profesional (articulo 6 de la Ley  
25009), razon por la cual la modificacion de su pension no alteraria el monto  
6. Asimismo conviene recordar que el derecho de "pension de jubilacion minera  
completa", establecido en el articulo 2 de la Ley 25009, no puede interpretarse  
aisladamente, mas bien debe hacerse en concordancia con el Decreto Ley 19990, la  
contingencia (31 de mayo de 2000).  
evolucion.  
prestacional que en la actualidad percibe.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propia Ley 25009 y su Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la  
expresion "pension de jubilacion completa", no significa que ella sea ilimitada, sin  
topes, ni con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion maxima  
asegurable, delimitada por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Ley 19990 y el monto  
maximo de la pension regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990, modificado  
por el Decreto Ley 22847- que establecio un maximo referido a porcentajes-, y  
7. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
recurrente, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
que ceftifico:  
Or. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F:)