
03989-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03989-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2007-PHCIC  
AREQUIPA  
ESTEBAN WILFREDO TOVAR GARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Wilfredo Tovar  
Garate contra la resolucion emitida por la Quinta Sala Especializada en lo Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 115, su fecha 3 de julio de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la titular del Juzgado Especializado Penal de Camana, por haber  
vulnerado el principio de cosa juzgada, asi como sus derechos a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, en conexion  
con la libertad individual. Refiere que con fecha 15 de noviembre de 2001 fue  
condenado por la comision del delito contra la libertad sexual (Exp. No 2001-235),  
mediante sentencia expedida por el referido Juzgado emplazado; que en dicha  
resolucion el organo jurisdiccional senalo expresamente que si bien el tipo penal por el  
que se le habia instruido y condenado (Art. 173 del Codigo Penal) habria sufrido  
diversas modificaciones en el transcurso del proceso penal aludido, era de aplicacion  
aquél que establecia un régimen mas favorable para el recurrente, esto es la  
modificacion realizada por la Ley No 27472; y que sobre la base de dicho  
pronunciamiento, solicito la concesion del beneficio penitenciario de semilibertad, la  
misma que fue declarada improcedente por el juzgado emplazado con fecha 22 de  
septiembre de 2005 (siendo confirmada posteriormente mediante resolucion de fecha 30  
de diciembre de 2005), por considerar que la Ley No 27472 no es aplicable en la medida  
que dicha norma no se encontraba vigente al momento en el que el demandante solicito  
la concesion del beneficio penitenciario, siendo mas bien la Ley No 27507 la norma que  
debe de regular la situacion de autos, hecho que en definitiva considera atentatorio de  
sus derechos antes invocados. Manifiesta ademas que la mencionada resolucion de  
fecha 22 de septiembre de 2005 no se encuentra debidamente motivada, por cuanto no  
se hace mencion alguna a los requisitos de procedibilidad de la solicitud planteada, por  
lo que solicita que se declare la nulidad de la mencionada resolucion.  
Realizada la investigacion sumaria la magistrada emplazada, dona Carmen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2007-PHC/TC  
AREQUIPA  
ESTEBAN WILFREDO TOVAR GARATE  
Astrid Penafiel Diaz, manifiesta que la resolucion cuestionada se encuentra  
debidamente fundamentada, siendo confirmada por el organo jurisdiccional superior,  
por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del recurrente. Agrega  
también que dicha resolucion se encuentra amparada por jurisprudencia vinculante  
emitida por el Tribunal Constitucional, por lo que solicita que la demanda se declare  
improcedente.  
El Sexto Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 12 de junio de 2007, declara  
improcedente la demanda por considerar que la resolucion controvertida se encuentra  
debidamente motivada. Senala también que el organo jurisdiccional dispuso la  
aplicacion al recurrente de la Ley No 27472, pero unicamente respecto de la parte  
material de dicha norma.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 22  
de septiembre de 2005 emitida por el Juzgado Especializado en lo Penal de Camana,  
mediante la cual se deniega el beneficio penitenciario de semilibertad, toda vez que:  
a) dicha resolucion dispone la aplicacion de la Ley No 27505, a pesar de que el  
organo jurisdiccional establecio en la sentencia condenatoria de fecha 15 de  
noviembre de 2001 que la norma aplicable para la situacion del recurrente es la Ley  
No 27472, lo que vulneraria el principio de cosa juzgada; y b) la resolucion  
cuestionada no se encuentra debidamente motivada, por cuanto no hace referencia  
alguna a los requisitos de procedibilidad contenidos en la solicitud del beneficio de  
semilibertad planteado por el recurrente.  
Ley penitenciaria aplicable  
2. El demandante alega que en la sentencia condenatoria de fecha 15 de noviembre de  
2001, la juez determino que la Ley No 27472 era la norma aplicable al caso al  
establecer un régimen mas beneficioso para el procesado, por lo que, al no haber sido  
de aplicacion la referida ley al momento de resolver su solicitud de beneficio  
penitenciario, se habria vulnerado la inmutabilidad de la cosajuzgada. Al respecto tal  
como lo ha senalado este Colegiado en las sentencias recaidas en el Exp. No 2196-  
2002-HC/TC (Carlos Saldana Saldana):  
9. En el caso de las normas de ejecucion penal, especificamente en lo que a la  
aplicacion de determinados beneficios penitenciarios se refiere, resulta ejemplar la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2007-PHCTC  
AREQUIPA  
ESTEBAN WILFREDO TOVAR GARATE  
Ley No 27770 (..) que, a juicio de este Tribunal, por no tratarse de una ley penal  
material, sus disposiciones deben considerarse como normas procedimentales, por  
cuanto a través de ellas se establecen los presupuestos que fijan su ambito de  
aplicacion, la prohibicion de beneficios penales y la recepcion de beneficios  
penitenciarios aplicables a los condenados.  
En suma, el problema de la ley aplicable en el tiempo en normas como la Ley No  
27770 ha de resolverse bajo los alcances del principio tempus regis actum, pero  
morigerado por la garantia normativa que proscribe el sometimiento a un  
procedimiento distinto de los previamente establecidos en la ley, proclamado en el  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, que vela porque la norma con la que se  
inicio un determinado procedimiento no sea alterada 0 modificada con posterioridad  
por otra, de manera que cualquier modificacion realizada con posterioridad al inicio de  
un procedimiento, como la de solicitar un beneficio penitenciario, no debe aplicarse.  
10. Al respecto, este Colegiado considera que el momento que ha de marcar la  
legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que  
atane a los beneficios penitenciarios, esta representado por la fecha en el cual se inicia  
el procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento  
de la presentacion de la solicitud para acogerse a éste (..).  
3. En consecuencia se infiere que para poder definir la norma de ejecucion penal  
aplicable al momento de determinar la procedencia 0 no de beneficios penitenciarios,  
se debera atender a la fecha en que estos fueron solicitados por el sentenciado.  
Respecto de la erronea aplicacion de la Ley No 27472 a la situacion del recurrente  
alegada en la demanda, del estudio de autos se advierte que el recurrente solicita la  
concesion del beneficio penitenciario de semilibertad, sobre la base de lo establecido  
por la Ley No 27472, la cual considera aplicable a su caso por haberlo dispuesto asi  
el organo jurisdiccional. En ese sentido, la sentencia condenatoria de fecha 15 de  
noviembre de 2001 (a fojas 9) senala lo siguiente:  
"(-..)  
SEXTO: Norma penal aplicable.- Que, para resolver el caso se ha efectuado un  
analisis del tipo penal objeto de la acusacion (articulos 173° inciso 3 del Codigo  
Penal) al respecto, es menester apreciar que entre la fecha de comision del ilicito  
denunciado y su juzgamiento, se han producido cambios radicales en cuanto a la  
punicion del mismo, es asi que, al momento de abrir instruccion el caso estaba  
regulado por la modificacion contenida en la Ley 27472 que dejaba sin efecto, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2007-PHC/TC  
AREQUIPA  
ESTEBAN WILFREDO TOVAR GARATE  
tramite de los delitos agravados que se sustanciaban en la via del proceso ordinario  
especial (Decreto Legislativo 896) posteriormente se han venido sucediendo mas  
cambios, con nueva fijacion de penalidad como la Ley 27507, por tanto es aplicable  
la norma mas favorable al reo, entendida como aquella que fija la pena mas  
benigna (...). SÉTIMO: Individualizaciôn de la Pena.- Que, habiéndose producido la  
lesion del bien juridico indemnidad sexual, corresponde aplicarse la pena prevista en  
sintonia con los fines preventivos de naturalez especial y de prevencion general  
consagrados en el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Penal. Para efectos de  
individualizar la pena el Juzgador toma en cuenta los siguientes referentes: 1. El  
quantum punitivo para el delito de violacion de la libertad sexual es no menor de diez  
ni mayor de quince anos de pena privativa de la libertad (ley mas benigna 27472)  
(...)" [el resaltado es nuestro].  
4. Del texto precitado se advierte que tal como lo afirma el demandante el juez  
determino que la Ley No 27472 era la norma aplicable al caso por cuanto establecia  
un régimen mas beneficioso para el procesado, de conformidad con el principio de  
favorabilidad. Sin embargo es preciso senalar ademas que dicha aplicacion benigna  
se restringia unicamente al aspecto de la penalidad prevista para el delito, es decir, al  
aspecto material de la referida Ley No 27472, y no respecto de las normas de  
contenido penitenciario.  
5. En esa linea de razonamiento tal como se senalo en la precitada sentencia recaida en  
el Exp. No 2196-2002-HC/TC, la norma de ejecucion penal aplicable es aquella  
vigente al momento de presentacion de la solicitud del beneficio penitenciario. En  
ese sentido, en el caso de autos se advierte que el recurrente solicito la concesion del  
aludido beneficio penitenciario de semilibertad con fecha 21 de julio de 2005 (a fojas  
41), es decir, cuando se encontraba en vigencia la Ley No 27507 (de fecha 13 de julio  
de 2001). Por lo tanto este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Debida motivacion de las resoluciones judiciales  
6. Tal como lo ha precisado este Tribunal el contenido del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales exige que exista: a) fundamentacion juridica, que no  
implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y  
justificacion de por qué en tal caso se encuentra O no dentro de los supuestos que  
contemplan tales normas; b) congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03989-2007-PHCTC  
AREQUIPA  
ESTEBAN WILFREDO TOVAR GARATE  
pronunciamientos del fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y c) que por  
si misma exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. Exp. No  
4348-2005-PA/IC)  
7. En lo que se refiere a la alegada falta de motivacion en la resolucion de fecha 22 de  
septiembre de 2005, es preciso senalar que la demanda cuestiona que el organo  
jurisdiccional no haya senalado cuales son los requisitos que se habrian incumplido  
para otorgar el beneficio penitenciario pretendido, lo que en puridad implicaria una  
falta de fundamentacion juridica en la mencionada resolucion. Al respecto este  
Colegiado considera que dicho extremo deviene en ilegitimo, por cuanto, a partir del  
analisis de dicha resolucion (que consta a fojas 41) se advierte que la denegatoria en  
la concesion del beneficio de semi-libertad solicitado por el recurrente se realiza  
sobre la base de que la norma por la cual se ampara dicho beneficio (Ley No 27472)  
no es la aplicable al caso de autos, sino la ley vigente al momento de que se solicito  
dicho beneficio (Ley No 27507), por lo que si se evidencia fundamentacion juridica.  
En consecuencia, dicho extremo también debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lolque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ()