
03985-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03985-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3985-2007-PA/TC  
LIMA  
VICENTE ESPINOZA TRINIDAD  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Espinoza Trinidad  
coptra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 155, su fecha 15 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000047976-2003-ONP/DC/DL 19990 y 3183-2004-G0/0NP, de fecha 16  
de junio de 2003 y 15 de marzo de 2004, respectivamente; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension minera conforme a los articulos 6 y 15 de la Ley 25009 y al articulo 20 de  
su Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que el demandante no ha  
acreditado anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, no correspondiéndole percibir  
la pension de/jubilacion establecida en la Ley 25009.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de enero de 2005, declara infundada la demanda, considerando que el actor no ha  
acreditado fehacientemente padecer de neumoconiosis.  
La recurrida confirma la demanda, estimando que el recurrente no tiene la edad  
minima para acceder a la pension solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Gemanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 10 de la Constitucion vigente reconoce LJel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida []".  
4. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en su  
articulo 9, declara que "L.] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
[.]".  
5. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por este  
Colegiado, los trabajadoyes que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente  
en la Tabla de Enfermedades Profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion  
sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que  
los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis,  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
6. En el examen médico por enfermedad ocupacional emitido por el Instituto Nacional de  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 23 de setiembre de 1993, corriente  
a fojas 137, consta que el demandante padece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion con 50% de incapacidad. En tal sentido, la pretension del recurrente es  
atendible conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Con relacion a los intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser pagados  
de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil (STC  
0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre).  
8. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia nulas las Resoluciones  
0000047976-2003-ONP/DC/DL 19990 y 3183-2004-G0/ONP.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone que se abonen los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a  
que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)