
04006-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04006-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04006-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MANUEL JESUS CARRION SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirezy Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jesus Carrion  
Salinas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 83, su fecha 11 de junio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N. 7466-2004-G0/ONP, de fecha 5 de julio de 2004; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990, reconociéndole un total de 27 anos y 2 meses de aportaciones.  
La emplazada contesta-tandemanda alegando que al demandante se le denego la  
pension solicitada porque no reunia los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.  
25967 y la Ley N.o 26504, pues durante la inspeccion administrativa Su verifico que  
durante algunos periodos ev demandante no habia trabajado y que en otros no existia  
documentacion que corrobore la informacion proporcionada.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 30 de enero de 2007, declara  
infundada la demanda, por considerar que los documentos presentados por el  
demandante al no encontrarse corroborados con otros medios probatorios resultan  
A  
insuficientes para acreditar periodos de aportacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que el proceso de amparo no resulta ser la via idonea para el reconocimiento de  
anos de aportes adicionales, por carecer de estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total de 33 anos completos de  
aportaciones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en e' fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990, modificado por el articulo 9.°  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y  
4. De la Resolucion N.o 7466-2004-G0/ONP, obrante a fojas 2, se desprende que la  
ONP le denego al demandante su pension de jubilacion, porque considero que solo  
habia efectuauo 14 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
5. En el presente caso, debe precisarse que el demandante para acreditar los anos de  
aportaciones, no ha aportado al proceso ningun medio probatorio idoneo que  
permita demostrar que tiene un minimo de 20 anos de aportaciones para acceder a la  
pension de jubilacion solicitada, ya que para este Tribunal el documento  
denominado Declaracion Jurada del Empleador, obrante a fojas 12, no constituye  
una prueba suficiente para demostrar periodo de aportacion alguno, pues no se  
encuentra corroborado con otros medios probatorios (certificados de trabajo, boletas  
de pago, liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre otros),  
por lo que al no haberse probado los hechos que sustentan la pretension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
Pensiones.  
debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04006-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL JESUS CARRION SALINAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
pra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)