
04031-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04031-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04031-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN PABLO MARRERO MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Pablo Marrero  
Medina contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
la Libertad, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando la actualizacion de  
su pension de jubilacion en una cantidad equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de la Ley 23908, con indexacion trimestral automâtica, disponiéndose el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos correspondientes.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que los efectos de la Ley 23908 se  
extienden en el caso de la pension minima, hasta el 18 de diciembre de 1992 y que no  
forma parte de los beneficios de esta norma realizar una indexacion trimestral de la  
ErC Octayo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 24 de enero  
de 2007, declara fundada en parte la demanda y ordena que la emplazada dicte nueva  
resolucion con arreglo a la Ley 23908, e improcedente en cuanto al reajuste automatico,  
por considerar que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de este norma, tiene derecho al reajuste de su pension,  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda en cuanto a la  
aplicacion de la Ley 23908, e improcedente su aplicacion en momentos posteriores al  
otorgamiento de la pension del recurrente, por estimar que resulta inaplicable la pension  
minima de la mencionada Ley 23908, por habérsele otorgado al demandante una  
pension.  
como ocurre en el caso de autos.  
pension mayor.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede que este  
Colegiado etectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, ademas pide indexacion  
trimestral de su pension.  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el caso de autos, de la Resolucion No 8368-GRNM-IPSS-86, de fecha 27 de  
octubre de 1986, se evidencia que se otorgo la pension de jubilacion del Decreto  
Ley 19990, por el monto de I/. 506.19, partir del 9 de mayo de 1986, habiendo  
acreditado 12 anos de aportaciones, durante la vigencia de la Ley 23908.  
5. La Ley 23908 publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
6. Para déterminar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84, de lde septiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era  
el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima vigente a la fecha  
de la contingencia, resulta aplicable el Decreto Supremo No 011-86-TR, del 8 de  
febrero de 1986, que establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/ 135.00;  
resultando que la pension minima de la Ley No 23908, vigente al 9 de mayo de  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
sueldo minimo vital.  
1986, ascendio a I/. 405.00, monto menor al otorgado al actor.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, se evidencia que, en beneficio del demandante, no se aplico la  
pension minima vigente puesto que el monto concedido resultaba mas beneficioso.  
Sin embargo, el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las leyes  
Nros. 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
10. Asimismo, que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/ 346.00, el monto minimo de las pensiones con 10 anos  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante, con 12 anos de  
aportaciones acreditados, percibe una suma mayor a la pension minima vigente,  
concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensionista.  
de aportaciones pero menos de 20.  
presupuestarias,  
la Constitucion Politica del Peru  
/  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho del demandante para hacerlo valer en la forma  
inicial del causante.  
correspondiente.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04031-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN PABLO MARRERO MEDINA  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la indexacion  
automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
CU  
Lo que certifiço:  
Dr. DanlelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)