
04041-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04041-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04041-2007-PA/TC  
JORGE MITMA TORRES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Mitma Torres  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 108, su fecha 20 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto del 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 501-DP-SGP-GZLE-IPSS-91, de fecha 17 de julio de  
1991, que le otorga pension de jubilacion, y que se incremente su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales con el reajuste trimestral,  
conforme lo disponen los articulos l°y 4° de la Ley N.o 23908, asi como el abono de  
las pensiones dejadas de percibir y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la/pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimg, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser jgual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10  
de octubre de 2006, declara fundada en parte la demanda, por considerar que al  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la dentanda, considerando  
demandante le es aplicable la Ley N.23908.  
que el actor recibio un monto mayor por concepto de pension de jabilacion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion por los objetivas circunstancias del  
caso (grave estado de salud de la demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente su pension de jubilacion en aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada de fojas 2 se evidencia que: a) se le otorgo al actor  
pension de jubilacion a partir del 21 de abril de 1991; b) acredito 37 anos de  
aportaciones, y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 74'217,491.99.  
4. La Ley N.o 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
5. Para determinar-el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.° 018-84-TR del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era e1 resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
6. Cabe precjsar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, del 1 de enero de 1991, que  
fijo el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00, quedando establecida una  
7. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante se'aplico lo dispuesto  
en la Ley N.o 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la  
pension minima legal, no se ha vulnerado el derecho al mimmo legal.  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
pension minima legal de I/m. 36.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de  
9. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.°  
23908, debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores cconomicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se  
efectua en fonna indexada 0 automâtica. Por lo tanto, el reajuste trimestral  
automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no  
10. Por consiguiente al comprobarse con la boleta la boleta de pago obrante a fojas 7 de  
autos que la parte demandante percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, es de rigor colegir que en el presente caso no hay vulneracion de su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
20 de aportaciones.  
resulta exigible.  
derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en todos sus extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)