
04055-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04055-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04055-2006-PA/TC  
BONIFACIO CAHUANA LAURA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de febrero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bonifacio Cahuana Laura  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 121, su fecha 25 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 1128-IPSS-94, por habérsele aplicado retroactivamente el  
D.L. N.o 25967 que fija los topes pensionarios, y que en consecuencia, se emita una  
nueva resolucion otorgândosele pension de jubilacion minera, sin topes, conforme al  
D.L. N.o 19990 y la Ley N.o 25009. Asimismo, solicita los devengados  
La emplazada deduce las excepciones y de caducidad y de falta de agotamiento  
de la via administrativa; y, contestando la demanda, alega que el actor pretende el  
cambio de régimen pensionario y que la pension que se le ha otorgado es la que solicito  
como pension de jubilacion adelantada dentro del Régimen del Decreto Ley 19990,  
pretendiendo el cambio a una pension de jubilacion minera regulada por la Ley 25009,  
lo que en via de amparo es improcedente por ser necesaria la actuacion de medios  
probatorios para acreditar el haber estado expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e  
El Quadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
10 de mayo de 2005, declara infundadas las excepciones e infundada la demanda al  
considerar que el cambio de régimen requiere de una actuacion probatoria por ser una  
cuestion controvertida, no cumpliendo con los requisitos exigidos por los articulos 1°y  
2° de la Ley N.o 25009, al no acreditar haber estado expuesto a riesgos de peligrosidad,  
toxicidad e insalubridad, por cuanto el certificado presentado no precisa la modalidad en  
correspondientes.  
insalubridad.  
que ha laborado el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04055-2006-PA/TC  
BONIFACIO CAHUANA LAURA  
LIMA  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, al considerar que la  
pretension no se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho a la pension  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y aun cuando mediante  
la pretension se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1128-IPSS-94  
de fecha 19 de diciembre de 1994, y se le otorgue una pension de jubilacion minera,  
sin topes. Asimismo, solicita los devengados correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 2, se observa que el recurrente percibe  
pension de jubilacion adelantada desde el 24 de julio de 1994, conforme al articulo  
44° del D.L. N.o 19990 y en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, del  
Certificado de Liquidaciones obrante a fojas 3, se desprende que al recurrente se le  
otorgo incluso unmonto mayor a la pension maxima mensual vigente a la fecha de la  
contingencia, confoyme al articulo 3 del Decreto Ley 25967, que lo establecio en S/.  
4. Al respecto este Colegiado recuerda que en reiterada jurisprudencia ha precisado que  
con relacion al monto de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos  
desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, y luego  
modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fijo un maximo referido a  
porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.° 25967, que retorno a la  
determinacion de la pension mâxima mediante decretos supremos. En consecuencia  
queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron  
topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
600.00.  
modificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04055-2006-PA/IC  
BONIFACIO CAHUANA LAURA  
LIMA  
5. Asimismo, debe recordarse que se ha senalado que el régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la  
pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al integro  
(100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto  
6. En consecuencia, al constatarse que al demandante se le otorgo la pension mâxima  
que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el pretendido cambio de modalidad  
pensionaria al régimen de jubilacion minera con el objeto de mejorar el monto de la  
prestacion previsional que viene percibiendo deviene en infundado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
maximo de pension previsto en el Sistema Nacional de Pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS L  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)