
04066-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04066-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04066-2007-PA/TC  
JUAN ORIOL ROSALES FIERRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Oriol Rosales Fierro  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 122, su fecha 22 de marzo de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, al padecer de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion extintiva y, sin perjuicio de  
ello, contesta la demanda solicitando se la declare infundada, ya que, la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales ha dictaminado que el demandante no  
padece de enfermedad profesional.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 27 de  
setiembre de 2006, declara improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda  
considerando que el demandante ha demostrado adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda alegando  
que al existir en autos certificados médicos contradictorios, el demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando padecer de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
3.1 Examen Médico Ocupacional emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud - CENSOPAS, con  
fecha 1 de abril de 2003, obrante a fojas 5, que dictamina neumoconiosis  
3.2 Resolucion N.o 1732-2003-G0/ONP, de fecha 13 de marzo de 2003, obrante a  
fojas 4 de autos, en la cual se acredita que, con el Dictamen de Evaluacion  
Médico N.o 0157-2002, del 24 de abril de 2002, la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo ha dictaminado que no  
siguientes documentos:  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
padece de incapacidad por enfermedad profesional.  
4 Por tanto, teniendo en cuenta que existe contradiccion entre los documentos antes  
citados, se debera desestimar la presente demanda, tal como se ha senalado en el  
fundamento 29, inciso ii), de la STC 10087-2005-PA/TC, dejando a salvo el derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
del demandante para acudir a la via idonea.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo/ ve cerfifico:  
niel Figallo Rivadene  
ECRETARIO RELATOR (e)