
04130-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04130-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4130-2007-PA/TC  
LIMA  
CRISTINA BALTAZARA CRUZ CORTEZ  
VDA. DE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cristina Baltazara Cruz  
Vda. de Rojas contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 213, su fecha 12 de junio de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N. 82571-87, de fecha 2 de febrero de 1987 y que en consecuencia se  
incremente la pension de jubilacion de su conyuge causante y la de su viudez, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908,  
con el abono de la indexacion trimestral asimismo se disponga el pago de los  
devengados e intereses legales en una sola armada.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la actora no ha demostrado  
con medio probatorio idoneo que el monto de su pension que percibe en la actualidad no  
sea el que le corresponderia percibir, porque este proceso sumarisimo carece de  
actuacion probatoria.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre  
de 2006, declaro fundada la demanda considerando que de la resolucion que le otorgo  
pension de jubilacion al causante se advierte que no se le aplico los beneficios de la Ley  
N.° 23908, por lo que también debe de reajustarse la pension de viudez de la  
demandante.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda estimando que en  
una interpretacion contratio sensu, del inciso a) del articulo 3 de la Ley N.o 23908, la  
pensiones que superan el ano tiene derecho a este beneficio, lo que se dio en autos, toda  
vez que al ano de otorgada la pension, la propia administracion reconocio que ésta se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4130-2007-PA/TC  
LIMA  
CRISTINA BALTAZARA CRUZ CORTEZ  
VDA. DE ROJAS  
incrementaria a I/. 405.00, monto que se encuentra con arreglo a ley.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
conlo,dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) : y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion  
de su causante y la de su viudez, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4130-2007-PA/TC  
LIMA  
CRISTINA BALTAZARA CRUZ CORTEZ  
VDA. DE ROJAS  
5. De la Resolucion N.o 82571-87, obrante a fojas 4, se evidencia que al conyuge  
causante se le otorgo pension minima de jubilacion a partir del 1 de mayo de  
1986, por el monto de I/ 405.00 y a partir del 12 de agosto de 1986, se  
incremento a I/. 700.00. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de pago de  
dicha pension se encontraba vigente los Decretos Supremos N.OS 023 y 026-85-  
TR, monto que fue actualizado mediante dispositiva 011-86-TR, que establecio  
en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/.405.00. Por  
consiguiente, al causante se le aplico el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908.  
No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos  
dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De la Resolucion N.o 0000014060-2005-ONP/DC/DL19990, de fecha 14 de  
febrero de 2005, obrante a fojas 5, se evidencia que a la demandante se le otorgo  
la pension de viudez a partir del 26 de marzo de 2004, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma  
7. Importa precisar también que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente al constatarse de autos a fojas 5 que la demandante percibe un  
monto igual a la pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo que ellos fueron previstos de esta forma  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido  
por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
tampoco resulta aplicable a su caso.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
el derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 4130-2007-PA/TC  
LIMA  
CRISTINA BALTAZARA CRUZ CORTEZ  
VDA. DE ROJAS  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial del conyuge causante y a la viudez, la alegada  
afectacion del derecho al minimo legal, y la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de  
jubilacion de su conyuge causante con posterioridad al otorgamiento de la  
pension de jubilacion del causante hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando  
obviamente, la actora, en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez  
competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certifico:  
Lo que  
Nadia Iriarte Famo  
Dra. Sedretaria Relatora (e)