
04142-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04142-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04142-2007-PA/TC  
MOISÉS CAHUARI LEÔN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNIO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Cahuari Leon  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 104, su fecha 15 de mayo de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 13743-  
2004-GO/ONP, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad con el  
Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, al padecer de silicosis en primer estadio de  
evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, ya que, la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales ha dictaminado que el  
demandante no padece de enfermedad profesional.  
El Vigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 23 de octubre de  
2006, declara improcedente la demanda considerando que al existir en autos certificados  
médicos contradictorios, el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Tmeuwwcs@eitlw@RYAHterio  
2 En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando padecer de silicosis en primer estadio de  
evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PAV/IC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
3.1 Examen Médico Ocupacional emitido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, con fecha 30 de  
setiembre de 1997, obrante a fojas 7, que dictamina silicosis (neumoconiosis)  
3.2 Resolucion N.o 13743-2004-G0/ONP, de fecha 12 de noviembre de 2004,  
obrante a fojas 3 de autos, en la cual se acredita que, con el Dictamen de  
Comision Médica N.o SATEP-298-2004 (f. 67), del 12 de junio de 2004, la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades ha dictaminado que no padece  
siguientes documentos:  
en primer estadio de evolucion.  
de enfermedad profesional.  
4 Por lo expuesto resulta que teniendo en cuenta que existe contradiccion entre los  
documentos antes citados, se debera desestimar la presente demanda, tal como se ha  
senalado en el fundamento 29, inciso ii), de la STC 10087-2005-PA/TC, dejando a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
salvo el derecho del demandante para acudir a la via idonea.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- -  
L a  
Loque certico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)