
04144-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04144-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04144-2007-PA/TC  
JUAN ANTONIETO PARRA LOPEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonieto Parra  
Lopez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 85, su fecha 14 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.os  
0000095096-2005-ONPIDCIDL 19990, 0000014630-2006-ONP/DC/DL 19990 y  
0000005820-2000-ONPGO/DL 19990, que le denegaron el otorgamiento de la pension  
de jubilacion minera, y que en consecuencia se expida una nueva resolucion, con  
arreglo a lo establecido en el articulo 6° de la Ley N.o 25009, con abono de los  
devengados correspondientes, al adolecer de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
manifestando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Sexagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de octubre de  
2006, declara fundada la demanda estimando que el demandante ha acreditado adolecer  
de neumoconiosis.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que el examen médico ocupacional obrante en autos, debio ser expedido  
por el Ministerio de Salud, mas no por una entidad particular.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera, de  
conformidad con el articulo 6° de la Ley N.o 25009.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme con el articulo 6° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, los trabajadores de la actividad minera que adolezcan del  
primer grado de silicosis (neumoconiosis) tienen derecho a acceder a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el calculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de câlculo vigente a la fecha de  
4. Con los Certificados de Trabajo (f. 3y 4), se advierte que el demandante laboro en  
la Seccion de Mantenimiento Eléctrico del Departamento de Minas de la empresa  
Centromin Peru S.A 9 desde el 16 de enero de 1974 hasta el 31 de julio de 1987 y,  
en la Compania Minerales Santander INC., del 8 de febrero de 1988 al 10 de agosto  
5. Asimismo, del Examen Médico Ocupacional (f. 32 del cuaderno del Tribunal)  
expedido por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente  
para la Salud - CENSOPAS, Historia Clinica N.o 28130, con fecha 29 de mayo de  
2007, se acredita que éste padece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de  
evolucion y, del Examen Médico Ocupacional (f. 48 del cuaderno del Tribunal)  
emitido por la Comision Médica Evaluadora de EsSalud, con fecha 25 de febrero de  
2008, se evidencia que adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
6. En consecuencia al demandante le corresponde el otorgamiento de la pension  
completa de jubilacion minera, de conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
determinacion de la enfermedad profesional.  
de 1993.  
bilateral, con 78% de incapacidad.  
Ley N.o 25967, con abono de los devengados correspondientes.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
0000095096-2005-ONP/DC/DL 19990, 000146302006-ONPDCDL 19990 y  
0000005820-2006-ONP/GO/DL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04144-2007-PA/TC  
JUAN ANTONIETO PARRA LOPEZ  
LIMA  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, de acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI,  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
i  
Lo que certificos  
Dr. LONSTPFPGARHENGRON  
SECRETARIO RELATOR  
IA