
04140-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04140-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2007-PA/TC  
YRINEO RECINES CRISTOBAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yrineo Recines Cristobal  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 153, su fecha 10 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 111-2005-  
GO/ONP, que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que le denego el otorgamiento de la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que en consecuencia se le otorgue ésta de conformidad con lo dispuesto  
en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis en primer  
estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la unica entidad encargada  
de diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, documento que no obra en autos.  
El Décimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de enero de 2006,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado adolecer  
de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2007-PA/TC  
YRINEO RECINES CRISTOBAL  
LIMA  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N. 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas  
reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-  
PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a  
las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el demandante ha  
3.1.Certificado de Trabajo (f. 2) emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., que acredita sus labores como despachador del Departamento de  
Seguridad, desde el 6 de julio de 1973 hasta el 31 de agosto de 1988.  
3.2.Examen Médico Ocupacional (f. 4) expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud CENSOPAS-, con fecha  
21 de enero de 2003, que le diagnostica neumoconiosis (silicosis) en primer  
4. Teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica de EsSalud,  
Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 1 de abril de 2008 le fue notificada al  
demandante la resolucion emitida por este Tribunal que le otorgaba un plazo de 60  
dias habiles para presentar dicho documento; sin embargo, habiendo transcurrido en  
exceso dicho plazo sin que éste haya cumplido con tal mandato, corresponde  
desestimar la demanda por no haberse acreditado fehacientemente que el  
5. Por consiguiente el demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas  
que padece de una enfermedad profesional debido a que no son los documentos  
idoneos para acreditar su padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en  
un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido en el  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
estadio de evolucion y leve hipoacusia bilateral.  
demandante adolezca de enfermedad profesional alguna.  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2007-PA/TC  
YRINEO RECINES CRISTOBAL  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Z a -  
que certifico:  
1IL / / I  
DLERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR