
04150-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04150-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04150-2008-PA/TC  
ANDRÉS BAUTISTA DE LA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Bautista de La  
Cruz contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 32, su fecha 6 de mayo de 2008, que declaro improcedente, in  
limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional(ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1350-  
GRNM-T-IPSS-83, y que, en consecuencia, se le reajuste su pension inicial en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con lo dispuesto en la  
Ley N.o 23908, con el abono de las pensiones devengadas.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de agosto de 2007,  
declara improcedente, in limine, la demanda considerando que resulta de aplicacion la  
causal de improcedencia senalada en el inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. Previamente, debe senalarse que, tanto en primera como en ségunda instancia, se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose que, conforme al inciso 1) del  
articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, la demanda no se encuentra referida,  
en forma directa, al contenido constitucionalmente, protegido del derecho a la  
pension. Tal criterio, si bien constituye una causal ae improcedencia prevista en el  
ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma incorrecta conforme  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N904150-2008-PA/TC  
ANDRÉS BAUTISTA DE LA CRUZ  
LIMA  
lo advierte este Colegiado, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (f. 2), lo que implica que dicha pretension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, conforme a la STC 1417-  
2005-PA; siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso  
2. En el caso de autos, el demandante solicita que se le incremente el monto de su  
pension de jubilacion, por considerar que le corresponde la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908. Por tal motivo, y habiéndose puesto en  
conocimiento de la emplazada (f. 26) el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo dispone el articulo  
470 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal es competente para analizar el  
constitucional del amparo.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 1350-GRNM-T-PSS-53, obrante a fojas 1,  
se evidencia que se otorgo al demandante su pension de jubilacion, a partir del 10 de  
diciembre de 1981. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le  
fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la  
Ley N.o 23908, desde et8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Sin embargo, teniendo en/consideracion que el actor no ha demostrado que, con  
posterioridad al otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minimalegal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
5. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto/por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 9 anos/de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, médiante la Resolucion Jefatural N.o  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04150-2008-PA/TC  
ANDRÉS BAUTISTA DE LA CRUZ  
LIMA  
001-2002,JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos y menos de 10 anos de  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante viene percibiendo una  
pension superior a la minima, concluimos que no se esta vulnerando derecho alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion de la  
pension minima vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante,  
inicial del demandante.  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Ln  
Lo quecertifico:  
-  
Wuz  
DRERNESTO FIGUEROA BERNARDIN"  
SECRETARIO RELATOR