
04158-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04158-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04158-2008-PA/TC  
LIMA  
GLORIA MARIA MOLINA DE HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Maria Molina de  
Hurtado contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 13 de junio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste el monto de su pension de viudez, por  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio  
establecido en la Ley N. 23908, con el abono de la indexacion trimestral y los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de noviembre de 2007,  
declara infundada la demanda considerando que al causante de la-dendandante se le  
otorgo una pension de jubilacion en un monto superior a la pension minima; asimismo,  
sostiene que la actora alcanzo el punto de contingencia cuando ya no se encontraba en  
vigor la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII deTTitulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04158-2008-PA/TC  
LIMA  
GLORIA MARIA MOLINA DE HURTADO  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos ju.idicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 72987-86, obrante a fojas 4, se evidencia  
que se otorgo al causante de la demandante su pension de jubilacion a partir del 1 de  
febrero de 1986, por la cantidad de I/. 2,975.34 mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 011-86-TR, que establecio en I/. 135.00 el Sueldo Minimo Vital, por lo  
que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal era de I/. 405.00.  
Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.° 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 15 de autos, mediante la Resolucion N.o  
0000055522-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de agosto de 2004, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante, a partir del 17 de junio de 2004, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por loque dicha norma  
tampoco resulta aplicable a su caso.  
6. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con Aas disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar 105 niveles de pension minima mensual de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904158-2008-PATC  
LIMA  
GLORIA MARIA MOLINA DE HURTADO  
pensiones com,rendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion dc 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la pension inicial del causante, a  
la pension de viudez, y al abono de la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- /  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR