
04168-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04168-2006-AA.pdf)  
---  
103  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OH16RZ00-PATC  
LAMBAYEQUE  
WONG  
FERNANDO SAMUEL ENRIQUE VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
145, su fecha 26 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda contra el  
Auditor de la Intendencia Nacional de Administracion Tributaria solicitando que se declare  
inaplicables los literales c) y d) del numeral 2 y el tercer punto del numeral 4) del  
Requerimiento 00167961, emitido en la Orden de Fiscalizacion 040073063790, por  
vulnerar sus derechos a la intimidad, a la tranquilidad y a la legitima defensa. Manifiesta  
que la Administracion le requiere que detalle sus gastos personales identificando dichos  
gastos con cargos 0 egresos en sus cuentas bancarias y manifestar con caracter de  
declaracion jurada si en los ejercicios bajo revision realizo viajes al exterior, solo 0  
acompanado, debiendo identificar a la persona con la que viajo, fecha de salida y retorno,  
motivos del viaje y el monto gastado por cada vez que viajo. Asimismo, le intima a que  
proporcione documentacion sustentatoria de los consumos personales y familiares en  
alimentacion, vestido, mantenimiento de casa de habitacion y vehiculos, servicios publicos,  
educacion, diversion, recreacion y otros.  
El Segundo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 5 de  
diciembre de 2005, declara improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional, considerando que el Codigo Tributario prevé mecanismos  
pertinentes para cuestionar los actos administrativos en sede judicial.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos argumentos, adicionando que el  
propio requerimiento de la Administracion le permite al demandante sustituir  
alternativamente los documentos solicitados por una declaracion jurada.  
DE  
106  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. Las instancias precedentes han declarado la improcedencia de la demanda en  
aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional. No obstante, en vista de  
la especial configuracion del caso, que de suyo supone que se delinee los contornos del  
derecho fundamental a la intimidad frente a la facultad de fiscalizacion de la SUNAT,  
este Colegiado considera en que la jurisdiccion constitucional resulta ser la via idonea  
2. En efecto, tal como se expreso en la sentencia recaida en el Expediente 0206-02005-  
PA/TC"(...) solo en los casos en que las vias ordinarias no sean idoneas, satisfactorias  
0 eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de proteccion urgente, 0 en  
situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por caso, por los jueces, sera  
posible acudir a la via extraordinaria del amparo". De esta forma el juzgador podra  
determinar si, a la luz de los hechos, se evidencia por lo menos de manera preliminar la  
necesidad de una tutela de urgencia; 0, por el contrario, si es que el caso podria  
ventilarse en otro proceso obteniendo similes resultados. De lo actuado se evidencia  
que el caso materia de discusion esta intimamente ligado con derechos y principios de  
naturaleza constitucional razon por la cual merece ser ventilado en la via extraordinaria  
3. De otro lado, si bien el rechazo liminar podria significar que la demanda deba ser  
revocada, y por tal efecto remitirla al juez de primer grado para que emplace a la parte  
demandada, es cierto también que la SUNAT ha tomado conocimiento de la demanda y  
ha presentado una serie de escritos en donde plantea su posicion e inclusive contesta la  
demanda. Adicionalmente, el Tribunal considera que cuenta con los datos necesarios  
para poder emitir sentencia; por lo tanto, en virtud del principio de economia procesal,  
reconocido en el primer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, asi como de lo que prescribe su tercer parrafo, que ordena la  
adecuacion de las formalidades a los fines de los procesos constitucionales, este  
Colegiado estima pertinente emitir sentencia sobre el fondo, dado que con ello no se  
para analizar el caso.  
del amparo.  
afecta el derecho de defensa de la demandada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto los literales c)y d) del punto 4 y el  
tercer punto del numeral 4 de la hoja anexa al requerimiento 00167961 (obrante a fojas  
83), emitido en la orden de fiscalizacion 040073063790. Esto es que se deje sin efecto  
la exigencia realizada al actor de presentar documentos en los que: i) detalle los gastos  
personales realizados, identificando cada uno de los cargos 0 egresos de sus cuentas  
2  
105  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bancarias; ii) manifieste, con caracter de declaracion jurada, si en los ejercicios 2000,  
2001 y 2002 efectuo viajes al exterior, indicando el pais 0 paises de destino, si ha  
viajado solo 0 acompanado (de ser este ultimo el caso debera identificar la identidad y  
relacion que guarda con la persona que lo acompano), informando las fechas de salida  
y de retorno, tiempo de estadia en el exterior y el monto de dinero gastado en cada  
viaje; y, iii) proporcione documentacion sustentatoria detallada de los consumos  
personales y/o familiares de alimentacion, vestido, mantenimiento de casa y vehiculos,  
servicios publicos, educacion, diversion, recreacion y otros consumos debidamente  
5. Por consiguiente, el problema consiste en determinar si es que la SUNAT esta  
actuando en virtud de sus facultades fiscalizadoras 0 si, por el contrario, esta  
vulnerando el derecho a la igualdad y el derecho a la intimidad, y, por ello, legitima la  
sustentados.  
oposicion del actor en cuanto se niega a entregar tal informacion.  
Analisis de la cuestion  
6. El articulo 74 de la Constitucion, segundo parrafo, establece que al ejercer la potestad  
tributaria el Estado debe respetar los derechos fundamentales de las personas. De igual  
modo se ha expuesto en la jurisprudencia de este Colegiado que los "principios  
constitucionales tributarios son limites al ejercicio de la potestad tributaria, pero  
también son garantias de las personas frente a esa potestad" [STC 0042-2005-AI/TC,  
fundamento 7]. Asi, esta potestad tributaria, en su dimension fiscalizadora, es regulada  
en el Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario (aprobado mediante Decreto  
Supremo N.o 135-99-EF), que en su articulo 62 establece las facultades discrecionales  
concedidas a la Administracion Tributaria a fin de que pueda cumplir con su labor  
recaudatoria. Esta actividad, normada por Ley, otorga gran amplitud de accion a la  
Administracion, precisamente para combatir la evasion tributaria. Sin embargo,y como  
ya se aprecio, este amplio margen de actuacion se encuentra limitado. En efecto,  
mientras mayor sea la discrecionalidad de la Administracion mayor debe ser la  
exigencia de motivacion de tal acto,' ya que la motivacion expuesta permitira  
7. A folios 22 del cuadernillo del Tribunal Constitucional obra el Informe N.o 216-  
2007/SUNAT-2L0200, de fecha 14 de junio de 2007, emitido en respuesta a lo  
ordenado por este Tribunal Constitucional en su resolucion del 25 de mayo 2007. En  
dicho informe la demandada alega que las solicitudes efectuadas se encuentran  
sustentadas en los articulos 62, numeral 1,y 87, numeral 5 y 6 del Codigo Tributario.  
El articulo 62 dispone que la Administracion tiene la facultad de exigir la  
AGUILO, Joseph. "Sobre Derecho y Argumentacion". En: Argumentacion, razonamiento e interpretacion,  
distinguir entre un acto de tipo arbitrario frente a uno discrecional.  
material de lectura, Tribunal Constitucional del Peru, Lima, 2008. p. 10.  
3  
1  
106  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"presentacion de informes y analisis relacionados con hechos imponibles, exhibicion  
de documentos y correspondencia comercial relacionada con hechos que determinen  
tributacion, en la forma y condiciones solicitadas [.]". Mientras que en el articulo 87  
se detallan las obligaciones de los administrados, siendo éstas, entre otras, la de  
presentar y exhibir las declaraciones, informes, libros de actas registros y libros  
contables y demas documentos relacionados con hechos susceptibles de generar  
obligaciones tributarias, asi como permitir el ejercicio de control por parte de la  
8. En dicho informe también se indica que la auditoria realizada al actor es consecuencia  
de la fiscalizacion realizada al contribuyente Chiclayo Gas S.A.C., empresa cuyo  
representante legal y gerente general era el recurrente. Asi, en virtud de los reparos  
tributarios efectuados a la empresa referida es que se relaciona al recurrente, ya que  
sobre la base de documentos se plantea la presuncion de ocultamiento de los ingresos  
9. Atendiendo a ello cabe ahora esclarecer si es que tienen legitimidad constitucional los  
requerimientos efectuados por la Administracion Tributaria. Esto es, si son  
proporcionales con la finalidad expuesta en el referido informe y si tales  
requerimientos implicarian una afectacion del derecho a la intimidad e igualdad del  
10. En primer lugar, la presunta lesion del derecho a la igualdad debe descartarse debido a  
que el recurrente no ha propuesto un término de comparacion valido y legal (lo que  
implica que las situaciones en comparacion no deben renir con la ley). Como ya lo ha  
explicitado este Tribunal en la sentencia del Expediente 01211-2006-AA/TC: "(...)  
para plantear un supuesto de tratamiento discriminatorio basado en la diferencia de  
personas es preciso que se proponga un tertium comparationis valido, esto es, un  
término de comparacion que sea suficiente y adecuado, a partir del cual sea posible  
constatar que, ante situaciones facticas iguales, uno de los sujetos de la relacion ha  
sufrido un trato diferente, sin mediar razones objetivas y razonables que lo legitimen  
[STC 4587-2004-AA/TC, con remision, a su vez, a las sentencias 0015-2002-AI/TC;  
11. Respecto a la supuesta lesion del derecho a la intimidad, debe recordarse que la  
intimidad es una manifestacion de la vida privada, que tiene parte de su concrecion de  
caracter economico en el secreto bancario y la reserva tributaria. En este caso, no  
obstante, se cuestiona la intervencion de la Administracion en ambitos que  
supuestamente no tendrian relevancia tributaria, por lo que se estaria vulnerando la  
intimidad del recurrente. El derecho a la intimidad reconocido en el articulo 2, inciso 7,  
implica: (...) la posibilidad de excluir a los demas en la medida que protege un ambito  
estrictamente personal, y que, como tal, resulta indispensable para la realizacion del ser  
Administracion Tributaria.  
de la empresa.  
recurrente.  
0183-2002-AA/TC; 0552-2002-AA/TC, entre otras]".  
4  
107  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
humano, a través del libre desarrollo de su personalidad, de conformidad con el  
articulo 2° inciso 1 de la Constitucion. De esta manera, no solo se hace hincapié en un  
ambito negativo de su configuracion, sino también en el positivo" [STC 6712-2005-  
12. En tal sentido el demandante argumenta que configura una inminente violacion a la  
intimidad el que la Administracion le requiera datos sobre cuanto consume por  
13. Como lo indica jurisprudencia consolidada de este Tribunal, los derechos  
fundamentales no son absolutos, es decir, no son ilimitados, ya que deben observarse  
en relacion con otros derechos y principios constitucionales. Como se aprecia, la  
finalidad de la Administracion es clara cuando se trata de definir si se esta 0 no frente a  
un desbalance patrimonial, lo que se configura como una finalidad legitima y  
concordante con las funciones de la SUNAT. Teniendo en cuenta ello, una de las  
variantes que tendra que considerar la Administracion es el gasto efectuado por el  
demandante; con ello se podra determinar si sus ingresos y sus egresos guardan  
relacion y le otorga al demandante la posibilidad de presentar declaracion jurada sobre  
tales gastos. Es importante indicar que todos estos datos estaran protegidos por la  
reserva tributaria, con lo que no podra ser de conocimiento de terceros ajenos a la  
Administracion Tributaria, resguardândose asi el derecho a la intimidad.  
14. No obstante, resulta notorio que el punto ii) del fundamento 4, supra, referido al  
requerimiento hecho al actor de que identifique a la persona con la que viajo resulta,  
prima facie, desproporcionado, en la medida en que no aporta datos relevantes para  
determinar el desbalance patrimonial del actor, salvo que dicha persona sea  
dependiente economicamente de éste. En efecto, si bien la Administracion goza de las  
atribuciones fiscalizadoras anotadas, ello no implica que no tenga que motivar  
adecuadamente sus requerimientos, mas aun cuando la informacion requerida no  
determina por si misma una finalidad de relevancia tributaria evidente. Se pone de  
manifiesto entonces que la Administracion no ha cumplido con sustentar  
adecuadamente tal requerimiento, por lo que, al no contarse con la fundamentacion  
pertinente, tal solicitud deviene en arbitraria, afectândose con ello, si, el derecho a la  
intimidad. Sin embargo esto no exime al actor de los otros requerimientos.  
HC/TC, fundamento 38].  
alimentos, donde se divierte,y con quiénes y cuânto gasta.  
5  
108  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OH16R200-PATC  
LAMBAYEQUE  
WONG  
FERNANDO SAMUEL ENRIQUE VASQUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en lo que se refiere al punto ii) del fundamento  
4 de la presente sentencia, relativo al requerimiento hecho por la SUNAT al actor para que  
identifique a la persona con que efectuo el viaje referido.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
W  
Lo que certifico  
FRANCISCO MONALES SARANA  
SECRET TARIO GENERAL  
IREUMECONSTIUCONAL  
6