
04161-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04161-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2007-PA/TC  
LIMA  
MARCIA AMPARO ROSAS TORRICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcia Amparo Rosas  
Torrico contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 92, su fecha 11 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio Publico, con el objeto que se le incorpore al Régimen del Decreto  
Ley N.o 20530 y se declaren inaplicables las Resoluciones N.o 266-2005-MP-FN-  
GECPER y N.o 243-2005-MP-FN-GG, del 16 de mayo y el 27 de mayo de 2005,  
respectivamente, y se le pague la pension que le corresponde. Manifiesta que el 1 de  
diciembre 1981 fue nombrada como personal administrativo en el Ministerio Publico  
hasta el 17 de enero de1995, llegando a desempenar el cargo de Técnico en Abogacia II  
en la Segunda Fiscalfa Provincial de Lima; luego fue promovida al cargo de Fiscal  
Proyincial de Lima Mediante Resolucion N.o 042-95-MP-FN, de fecha 18 de enero de  
1995. Fue nombrada como Fiscal en la Trigésima Séptima Fiscalia Provincial en lo  
/  
Penal de Lima, realizando labores, finalmente, en la Fiscalia Provincial Mixta del  
Modulo Basicg de Justicia de Villa Maria del Triunfo del Distrito Judicial de Lima,  
çoncluyendo su nombramiento el 11 de febrero del 2005, mediante Resolucion N.o 286-  
2005-MP-FN.  
Con fecha 28 de marzo de 2006, la emplazada contesta la demanda alegando que  
no le corresponde a la accionante ser incluida en el Régimen Pensionario del Decreto  
Ley N.o 20530 por no contar con diez anos de servicios en la carrera judicial, por cuanto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
a esa fecha se venia desemperando en la calidad de magistrado provisional y no se  
encontraba incluido en la carreraj judicial.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de diciembre de 2006,  
declara infundada la demanda, por considerar que no le corresponde a la recurrente ser  
incluida en el Régimen Pensionario del Decreto Ley N.o 20530 por no contar con los  
anos de servicios requeridos, por cuanto no se encontraba incluida en la carrera judicial.  
Asimismo, que de autos se aprecia que la demandante unicamente presto servicios como  
Fiscal desde el 18 de enero de 1995 hasta el 12 de febrero de 2005, por lo que al 18 de  
noviembre de 2004, fecha de vigencia de la Ley N.° 28389, no habia acumulado los diez  
anos de servicios requeridos por el ordenamiento legal.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social,  
consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.a) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida.  
3. En el presente caso, cabe precisar que para el otorgamiento del derecho que se  
reclama, este Colegiado se pronunciara sobre una posible incorporacion del  
recurrente al Régimen del Decreto Ley N.o 20530, sobre la base de ciertos requisitos  
que éste debio cumplir antes de la vigencia de la Ley N.° 28389, que da por cerrado  
este régimen, asi como de la Ley N.o 28449, que establece las nuevas reglas del  
Régimen de Pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
4. El articulo 194° del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 017-93-JUS. establece que los magistrados  
incluidos en la carrera judicial, sin excepcion, estan comprendidos en el régimen de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
pensiones y compensaciones que establece el Decreto Ley N.o 20530 y sus normas  
complementarias, siempre que hubiesen laborado en el Poder Judicial por lo menos  
diez anos. Pero, chabiendo sido juez provisional, se puede considerar que el  
recurrente ha cumplido con el requisito antes expuesto?  
5. Para responder a tal cuestion, es necesario analizar la actividad que la accionante ha  
realizado en sede judicial. De la revision de autos se advierte que ha dcsempenado  
los cargos de la siguiente manera:  
Como personal administrativo, en condicion de nombrada desde el 1 de  
diciembre de 1981 hasta el 18 de enero de 1995, siendo el ultimo cargo  
desempenado el de Técnico en Abogacia II en la Segunda Fiscalia Provincial en  
lo Penal de Lima.  
Como personal fiscal, nombrada con Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o  
042-95-MP-FN, de fecha 18 de enero de 1995, habiendo concluido su  
nombramiento el 12 de febrero del 2005, siendo el ultimo cargo desempenado  
el de Fiscal Adjunta Provincial Provisional de la Fiscalia Provincial Mixta del  
Modulo Basico de Justicia de Villa Maria del Triunfo del Distrito Judicial de  
Lima.  
6. Por otro lado, cabe senalar que durante el periodo laboral en sede judicial ha  
laborado 24 anos y 11 meses en diversas dependencias judiciales, tal como se  
acredita con el Certificado N.o 323-2005MP-HN-GECPER de fecha 8 de abril de  
2005.  
7. Como se puede observar, en los lapsos mencionados, el ejercicio del cargo judicial  
fue a titulo Provisional, sin realizaf labores en la condicion de Titular, de modo que  
no formo parte de la carrera judicial; por lo tanto, no esta comprendida en el  
mencionado régimen previsional  
8. Én consecuencia, en el presente caso no se ha acreditado la alegada vulneracion de  
los derechos constitucionales de la demandante, por lo que la presente demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
EXP. N.° 04161-2007-PA/TC  
LIMA  
MARCIA AMPARO ROSAS TORRICO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
- -  
Dra.Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)