
04169-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04169-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0H169200-PATC  
SIGIFREDO JUAREZ QUIROGA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sigifredo Juarez Quiroga  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 91, su fecha 2 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990, y se disponga el  
pago de las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion adelantada porque no reunia las aportaciones establecidas en el  
articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990, ya que solo acreditaba 1 mes de aportaciones.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 7 de mayo de 2007,  
declara infundada la demanda, por considerar que el certificado obrante en autos al no ser  
un documento de fecha cierta no crea conviccion respecto a la relacion laboral que habria  
mantenido el demandante con la Cooperativa Agraria de Trabajadores Sojo Ltda., y porque  
no ha sido emitido por el representante legal de la Cooperativa Agraria de Trabajadores  
Sojo Ltda.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, por lo que corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como  
4. De la Resolucion N.o 0000056172-2006-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion solicitada: a)  
porque solo habia acreditado 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones;  
y, b) porque considero que las aportaciones efectuadas de 1963 a 1971 y de 1973 a  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que la configuran, el demandante ha adjuntado a su demanda el certificado de  
trabajo obrante afojas 1, que acredita que ha trabajado para Desmontadora de Piura  
S.A., desde ell de enero de 1963 hasta el 31 de diciembre de 1971. Asimismo, con el  
certificado de trabajo/ obrante a fojas 8, el demandante pretende demostrar que ha  
trabajado para la Cooperativa Agraria de Trabajadores Sojo Ltda. Al respecto, debe  
senalarse que el ceftificado referido no constituye un medio de prueba idoneo que  
permita acreditar el periodo de aportaciones, por las siguientes razones: a) el certificado  
no ha sido emitido por el representante legal de la mencionada Cooperativa sino por  
alguien que senala ser el ex Presidente del Consejo de Administracion; b) porque no se  
tiene certeza de que la persona que emite y suscribe el certificado haya sido en realidad  
el ex Presidente del Consejo de Administracion; y c) porque el demandante no ha  
adjuntado otros medios probatorios que permitan corroborar que ha trabajado para la  
6. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 9 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, ha  
minimo, 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
1996 no habian sido acreditadas fehacientemente.  
Cooperativa referida.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quedado acreditado que el recurrente no reune todos los requisitos legales de la pension  
de jubilacion del régimen especial, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)