
04162-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04162-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04162-2008-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO VELASQUEZ CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Velasquez Cruz  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 191, su fecha 21 de mayo de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000017954-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de febrero de 2006, en  
consecuencia se ordene la emision de una nueva resolucion que reajuste su pension de  
jubilacion de acuerdo a los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o 23908 asi como el  
reconocimiento de 20 anos de aportaciones, mas el pago de devengados, intereses,  
costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
toda vez que en la actualidad viene percibiendo una pension igual al monto de pension  
minima que le corresponde conforme a ley. Respecto al reconocimiento de anos de  
Aportaciones, alega que el proceso de amparo, al carecer de estacion probatoria, no es la  
via idonea.  
El Sexagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
31 de mayo de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que el derecho  
alegado por el actor no esta comprendido dentro del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, debiendo en consecuencia  
dilucidarse en el proceso contencioso administrativo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que en autos no se aprecia documentacion alguna que acredite fehacientemente el total  
de aportaciones que alega el demandante, asimismo arguye que la Ley N.o 23908 no le  
es aplicable dado que la pension reducida no esta dentro de los alcance de la  
mencionada Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este  
Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la demanda tiene por objeto  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reconozca un total de 20 anos de aportaciones,  
ya que en la resolucion que le otorgo pension de jubilacion, la ONP solo le ha  
reconocido 7 anos y 5 meses de aportacion. Asimismo solicita el reajuste de su  
pension de jubilacion conforme lo disponen los articulos 1°y 4° de la Ley N.o  
23908, mas devengados, intereses, costos y costas. En consecuencia la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.c) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000017954-2006-ONP/IDCIDL 19990, de fecha 15 de  
febrero de 2006, generada por el expediente administrativo N.o 11100035106,  
obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le otorgo al demandante pension  
reducida de jubilacion sobre la base de sus 7 anos y 5 meses de aportaciones  
reconocidos por la emplazada, a partir del 13 de octubre de 1991, por la cantidad  
de S/ 8 Nuevos Soles, la misma que se encuentra actualizada en S/. 308.00  
Nuevos Soles y se dispuso el pago de los devengados se efectue desde el 25 de  
enero de 2005 conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Si bien la pretension del actor esta orientada a que se le reconozcan un total de  
20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en lugar de los 7  
anos y 5 meses de aportes reconocidos, es de advertir que a lo largo del proceso  
no ha presentado la documentacion idonea que demuestre su vinculo laboral con  
/  
las empresas donde habria trabajado, y que permitan acreditar los anos de  
aportes adicionales que alega.  
5. Consecuentemente, al no haberse acreditado suficientemente esta pretension de  
la demanda, debe desestimarse en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, en la STC N.o 5189-2005-PA/TC,  
del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora  
y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC N.o 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley N.°  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
7. De la resolucion impugnada, de fojas 3, se evidencia que se le otorgo al  
recurrente la pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42° del Decreto  
Ley N.° 19990 a partir del 13 de octubre de 1991 en base a 7 anos y 5 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Al respecto el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908 senala expresamente que  
quedan excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley  
N.o 19990, consecuentemente, no corresponde que la pension del recurrente sea  
reajustada conforme a los criterios establecidos en la Ley N.o 23908.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
10. Por ultimo, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617y  
N.o 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
3-1-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones con mas de 6 anos de aportaciones y menos de 10.  
11.1 En consecuencia, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
equivalente a la pension minima vigente, se concluye que no se ha vulnerado su  
derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04162-2008-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO VELASQUEZ CRUZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion al  
minimo vital, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion reducida  
y a la indexacion trimestral.  
2. IMPROCEDENTE la demanda, respecto al extremo referido al reconocimiento  
de aportes, debiendo por ello dejarse a salvo el derecho del demandante para que  
lo haga ante la via correspondiente conforme a la Ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Nz  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR