
04164-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04164-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04164-2018-PATC  
LIMA  
REGINA AD:ELA. FLORES SANCHEZ  
VDA. DE SOVERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Goteli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Regina Adela Flores  
Sanchez Vda. De Sovero contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 5 de junio de 2008, que declara  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000016896-2006-ONPIDCIDL 19990, que le denego el acceso a una pension de  
viudez, y que en consecuencia se emita una nueva resolucion reconociendo su derecho a  
dicha pension, conforme, al Decreto Ley N.o 19990, teniendo en cuenta 26 anos y 9  
meses aportados por su causante mas devengados y no 5 anos y 9 meses, como sostiene  
la ONP. Manifiesta que su conyuge causante, a la fecha de su fallecimiento, reunia los  
requisitos de los articulos 38.° y 47.0 del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una  
pension de jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el conyuge causante, al  
momento de su fallecimiento, no cumplia los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion ni de invalidez, razon por la cual a la demandante se le denego la pension de  
viudez.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
16 de noviembre de 2007, declara improcedente por considerar que la pretension no se  
encuentra comprendida dentro de los supuestos de viabilidad del amparo, estimando  
ademas que la demandante debe acudir al proceso de naturaleza distinta al amparo, por  
carecer este de estacion probatoria.  
La recurrida confirma la demanda por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se reconozca a su conyuge causante  
26 anos y 9 meses de aportaciones a fin de que se le otorgue pension de viudez.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto al reconocimiento de un total de 26 anos y 9 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones efectuadas por el causante, en autos no se ha  
presentado la documentacion que permita acreditar los anos de aportes de causante,  
por lo que en este extremo la demanda debe de desestimarse.  
4. Respecto a la pension de viudez debemos senalar que los articulos 38.°, > 47.0 y 48.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion bajo el régimen especial, los hombres deben tener 60 anos de edad, un  
minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931,y a la  
fecha de vigencia del Decreto Ley N.° 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social o del Seguro Social del Empleado.  
5. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 3 y 4 de autos, respectivamente se desprende que el causante habia efectuado 5  
anos y 9 meses de aportaciones, pero nacio el 6 de enero de 1916 y que fallecio el 27  
de setiembre de 1974, es decir, cuando tenia 58 anos de edad. Consecuentemente, no  
cumplia con el requisito de la edad para obtener una pension de acuerdo con el  
Régimen General, el Régimen Especial 0 el Régimen de las Pensiones Reducidas,  
pues para todas ellas era necesario tener como minimo 60 anos de edad.  
6. Por otro lado el articulo 44 del Decreto Ley 19990 precisa que la edad y el numero  
de aportaciones necesarios para obtener el derecho a una pension de jubilacion  
adelantada para los trabajadores (hombres) es de 55 anos de edad y 30 anos de  
aportaciones, supuesto en el que tampoco se encontraria el causante pues, conforme  
se sostiene, laboro solo 5 anos, 9 meses.  
7. Siendo asi y dado que a su fallecimiento el causante no cumplia con el requisito  
establecido con relacion a la edad de jubilacion, no corresponde el otorgamiento de  
la pension de viudez reclamada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04164-2008-PA/TC  
LIMA  
REGINA ADELA FLORES SANCHEZ  
VDA. DE SOVERO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
certifico:  
Lo que  
GUEROA BERNARDINI  
Dr. ERNESTR SÉCRET FARIO RELATOR  
FI