
04182-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04182-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04182-2008-PA/TC  
LIMA  
ANGEL VENANCIO CASTILLO GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Venancio  
Castillo Gomez, contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 125, su fecha que 22 de noviembre de 2007 que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional -ONP- a fin que se declare inaplicable y sin efecto la Resolucion N.o  
13037-92, de fecha 8 de enero de 1992, y que, en consecuencia, se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente por no  
estar referido el petitorio a un derecho constitucionalmente protegido y por otro lado  
senala que su pretension debe de ventilarse en la via ordinaria y no en un proceso  
constitucional. Respecto al fondo manifiesta que el actor actualmente viene percibiendo  
una pension de jubilacion que es superior a tres sueldo minimo vital, vigentes a la fecha  
de contigencia y de ordenarse la aplicacion de la Ley N.o 23908 le seria desfavorable  
para el actor pues implicaria la reduccion de su pension.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
marzo de 2007, declaro fundada en parte la demanda por considerar que al demandante  
le corresponde la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 23908, mas devengados, ya  
que alcanzo el punto de contingencia al estar vigente dicha ley e improcedente respecto  
a la solicitud del reajuste trimestral.  
La recurrida revocando la apelada, declarada infundada la demanda al estimar  
que no se ha afectado los derechos constitucionales del actor, dado que a la fecha de su  
contingencia percibio una un suma superior al monto correspondiente a los tres sueldos  
Minimos Vitales > por lo que la Ley N.o 23908 no le es aplicable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando  
la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° Ley N.o 23908 mas  
devengados.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC N.° 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC N. 198-2003-AC/TC, para la aplicacion de la Ley N.o  
23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N. 13037-92-92, de fecha 8 de enero de 1992,  
obrante a fojas 3, se evidencia que a) se otorgo pension de jubilacion a favor del  
demandante a partir del 1 de julio de 1991 por el monto de V. 89'947,354.13 (intis)  
mensuales; y b) acredito 18 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar que  
la ultima referencia respecto a la pension minima legal fue el Decreto Supremo N.o  
002-91-TR, que fijo en I/m.12.00 (doce intis millon) el ingreso minimo legal; por lo  
que, en aplicacion de la Ley N. 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m.36.00 (treinta y seis intis millon), equivalentes a V. 36'000,000.00  
(treinta y seis millones de intis). Por consiguiente, como el monto de dicha pension  
supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba  
aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por ultimo, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones de jubilacion con 10 y menos de 20 anos de aportes.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos, a fojas 6, que el demandante viene  
percibiendo la pension minima se concluye que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la alegada  
afectacion al minimo vital, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
inicial del demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante  
el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
1 C  
Dr. EMIESTOFIGUEADA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR