
04183-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04183-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04183-2008-PA/IC  
ALEJANDRO LIVIA ANDRADE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Livia Andrade  
contra la resolucion de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 160, su fecha 21 de noviembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 73099-  
86, de fecha 16 de abril de 1986, y se expida una nueva resolucion con el reajuste de la  
pension de jubilacion que percibe en el equivalente a tres sueldos minimos vitales y sus  
sustitutorios, mas la indexacion automatica con el pago de devengados, intereses y  
costos.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente  
aduciendo que la controversia ya no resulta tramitable via amparo al no haberse  
acreditado la vulneracion de un derecho pensionario con contenido constitucional.  
Respecto al fondo agrega que el monto de la pension de jubilacion otorgada al actor al  
momento de la contingencia fue mayor a la pension minima establecida en la Ley N.°  
23908, por lo que dicha disposicion legal es inaplicable.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
febrero de 2007, declara infundada la demanda, por estimar que al haberse otorgado la  
pension de jubilacion en un monto superior al que le correspondia por lo que de  
aplicarse la Ley N.o 23908, se veria perjudicado al corresponderle una pension menor.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procedente efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de conformidad con  
los articulos 1° y 4° de la Ley N.923908, mas el pago de devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC N.o 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC N.o 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 73099-86, de fecha 6 de abril de 1986 (f.  
3), se advierte que al demandante se le otorgo pension a partir del 14 de marzo de  
1985, por la cantidad de I/. 236.97, habiéndose reconocido 14 anos de aportacion.  
Alrespecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 007-85-TR, que establecio en S/. 72, 000.00 (sol de  
oro) el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la  
pension minima legal se encontraba fijada en S/. 216, 000.00 (sol de oro),  
equivalente 0 su equivalente I/. 216.00 (intis) . Por consiguiente, como el monto de  
dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le  
resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de reclamar  
los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Por otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617  
y N.o 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002) se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones de  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que el demandante percibe la pension  
fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
jubilacion con 10y menos de 20 anos de aportes.  
minima actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04183-2008-PA/TC  
ALEJANDRO LIVIA ANDRADE  
LIMA  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial del actor, la afectacion del derecho al minimo vital vigente y al  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho del demandante  
reajuste trimestral automatico.  
para que lo haga valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLM  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
pr. LERASTOFIGUTNOKE SECRETARIO RELATOR  
BERNARDINI