
04204-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04204-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904204-2008-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ HAYDÉE COZMAN DE CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Beatriz Haydée Cozman  
de Cruzado contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 23 de abril de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se reajuste su pension de viudez en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, con abono de la indexacion trimestral  
automatica, los devengados e intereses legales correspondientes, incluyendo todos los  
aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, asi como costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que toda pretension que no se  
encuentre referida al derecho fundamental a la pension, debe ventilarse en la via  
ordinaria, y que en consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente.  
El Vigésimo Octayo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 25 de  
setiembre de 2007, declara fundada, en parte, la demanda estimando que la contingencia  
se produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25967, es decir, durante la  
vigencia de la Ley NP 23908; asimismo, declara improcedente la demanda respecto al  
abono de la indexaçion trimestral automâtica y los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedenté la demanda respecto a  
la aplicacion del beneficio de la Ley N.o 23908 en la pension de la demandante,  
considerando que al haber alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia de dicha norma legal, no es posible determinar que no se le haya abonado la  
pension equivalente a tres sueldos minimos vitales, por lo que su dilucidacion  
corresponde efectuarse en otra via.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2008-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ HAYDÉE COZMAN DE CRUZADO  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1,  
y 38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. Del recurso de agravio constitucional se advierte que la demandante solicita que se  
le incremente el monto de su pension de viudez como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908, con abono de los intereses  
legales, costos y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordé precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 10074-D-0410-CH-81, obrante a fojas 3,  
se evidencia que se_otorgo a la demandante su pension de viudez, a partir del 29 de  
mayo de 1981; en copsecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984/hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la actora no ha demostrado que, con posterioridad al  
otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferioral de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
5. Ademas, importa precisar que conforme a lo dispuesso por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos/de aportaciones acreditados por el  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2008-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ HAYDÉE COZMAN DE CRUZADO  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima, concluimos que no se esta vulnerando derecho  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
alguno.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.° 23908 a su pension de viudez,  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo  
de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
asi como a la indexacion trimestral automatica.  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
LO que certifico:  
Dr ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
VECRETARIO RELATOR