
04204-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04204-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2007-PA/TC  
LIMA  
AGRIPINA CAPCHA CANCHO DE  
CORAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Agripina Capcha Cancho  
de Coras contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 113, su fecha 10 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908, con el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta afirmando que la regulacion establecida por la Ley N.o  
23908 fue modificada a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS. Este nuevo régimen sustituyo  
el Sueldo Minimo Vital (SMV) como factor de referencia para el câlculo de la pension  
minima por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 30 de  
mayo de 2006, declara improcedente la demanda considerando que por ser la pension de  
viudez un derecho derivado, no es posible determinar la fecha en que origino por no  
haberse acompanado la resolucion de otorgamiento de pension del conyuge causante a  
fin de determinar si se otorgo antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908,  
asimismo de los medios probatorios no es posible establecer si la actora se encuentra  
incursa en las causales de improcedencia de otorgamiento de dicha pension, conforme  
lo dispone el articulo 30, inciso b), de la mencionada norma.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el monto de la pension otorgada  
al causante fue superior a los tres sueldos minimos vitales establecidos a la fecha de su  
contingencia, por lo que no se le ha afectado sus derechos constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7: al21.  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion N.o 154-88, de fecha 11 de marzo de 1988, obrante a fojas 3,  
se advierte que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 25 de  
julio de 1987 (fecha de fallecimiento de su conyuge causante), por la cantidad de  
I/. 1,593.72 intis mensuales. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio  
de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 010-87-TR, que  
establecio en I/. 135.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de  
la Ley N.o 23908 la pension minima legal se encontraba establecida en 1/.405.00  
intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficio dispuesto en la Ley N.o  
23908,  
no le resultaba aplicable a la  
' -  
demandante,queda a salvo el derecho de reclamar en la sede ordinaria los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. Importa también precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales  
pertinentes, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente al constatarse de los autos a fojas 4 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se vulnera su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos referidos a la  
afectacion al derecho al minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en el extremo refrido a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre  
de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar su derecho de  
accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Ld que rertificp:  
Dr. Danipl Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)