
04220-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04220-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04220-2007-PA/TC  
PIURA  
ELENA KARINA PURIZACA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elena Karina Purizaca  
Palomino contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 94, su fecha 20 de junio de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Servicios Multiples del Magisterio Piura-Tumbes Ltda.,  
solicitando que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que venia  
desempeniando, con el abono de las remuneraciones dejadas de percibir, los intereses  
legales correspondientes, y las costas y costos del proceso, por considerar que se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo. Manifiesta que los contratos de trabajo a  
plazo determinado que ha suscrito han sido desnaturalizados, porque en ellos no se ha  
senalado la modalidad por la que se le contrato y, por ende, su relacion laboral se  
convirtio en indeterminada, no pudiendo ser despedida sino por una causa justa.  
La emplazada contesta la demanda senalando que con la demandante ha suscrito  
sucesivos contratos de trabajo por necesidad de mercado, por lo que no ha podido ser  
despedida.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 22 de diciembre de  
2006, declara infundada la demanda por considerar que con los contratos de trabajo  
obrantes en autos queda acreditado que dichos instrumentos han sido visados por la  
Autoridad Administrativa de Trabajo como contratos de trabajo sujetos a modalidad, de  
conformidad con el articulo 58.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por lo que no ha  
podido ser despedida.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la recurrente debe demostrar la  
existencia de simulacion 0 fraude a las normas laborales, lo que no podra ser posible en  
el proceso de amparo por la carencia de actuacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que en el presente caso resulta procedente evaluar si la demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio y de la controversia  
2. La recurrente alega que los contratos de trabajo a plazo determinado que suscribio  
con la emplazada han sido desnaturalizados por haber sido celebrados con fraude al  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, debido a que en ellos no se ha senalado la  
modalidad por la que se le contrato, de modo que habiéndose dado por extinguida  
su relacion laboral sin expresion de una causa justa, se ha configurado un despido  
arbitrario, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Por su parte la emplazada manifiesta que la demandante no ha sido despedida, ya  
que suscribio con ella sucesivos contratos de trabajo por necesidad de mercado.  
De los argumentos expuestos por las partes se desprende que la cuestion  
controvertida consiste en determinar si los contratos de trabajo a plazo determinado  
que suscribio la demandante se han desnaturalizado por haber sido celebrados con  
fraude al Decreto Supremo N.o 003-97-TR, convirtiéndose en contratos de trabajo a  
plazo indeterminado, en cuyo caso la demandante no pude ser despedida sino por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. Delimitados en los términos expuestos la controversia del presente proceso, nuestro  
enjuiciamiento ha de comenzar por evaluar si los contratos de trabajo suscritos por  
las partes efectivamente fueron contratos de trabajo sujetos a modalidad, dado que  
solo asi podra analizarse si éstos han sido desnaturalizados.  
S Analisis del caso concreto  
5. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "el contrato individual  
de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a  
modalidad. El primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en  
los casos y con los requisitos que la presente Ley establece".  
6. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello este Tribunal en la STC 1874-2002-AA/TC preciso que hay  
una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido respecto de la de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza  
temporal 0 accidental.  
Y es que como resultado de ese caracter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
7. En este sentido el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece". Es decir, que los contratos de trabajo  
senalados en el Titulo II del Decreto Supremo N.o 003-97-TR constituyen un  
listado cerrado y taxativo de supuestos de contratacion temporal y, por ende, son  
los unicos tipos contractuales que el empleador puede utilizar para contratar un  
trabajador por plazo determinado, pues, en caso contrario, el contrato de trabajo  
celebrado sera considerado como uno de duracion indeterminada.  
8. En el presente caso debe senalarse que de la valoracion conjunta de los contratos de  
trabajo obrantes de fojas 25 a 34 se aprecia que la Cooperativa emplazada no utilizo  
ninguno de los tipos de contrato de trabajo sujetos a modalidad previstos en el  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR para contratar a la demandante por un plazo  
determinado, razon por la cual los contratos de trabajo suscritos entre las partes  
deben considerarse como un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
9. Por otro lado conviene precisar que la alegacion de la Cooperativa emplazada  
respecto a que "contrato a la accionante por necesidad de mercado" no resulta ser  
cierta toda vez que del contenido de los contratos de trabajo referidos no se aprecia  
que a la demandante se le haya contratado para atender incrementos coyunturales  
de la produccion originados por variaciones sustanciales de la demanda en el  
mercado, tal como lo dispone el articulo 58.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
Es mas, del contenido de los contratos de trabajo referidos no se advierte que exista  
una causa objetiva que haya justificado la contratacion de la demandante por un  
plazo determinado; por consiguiente, los contratos de trabajo a plazo determinado  
no tienen ninguna validez ya que mediante ellos la Cooperativa emplazada encubria  
una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
10. En consecuencia al haberse determinado que entre las parte existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, la demandante solo podia ser despedida por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tiene el carâcter de un despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos fundamentales.  
11. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones dejadas de percibir debe  
senalarse que al tener tal pretension naturaleza indemnizatoria y no restitutiva, esta  
no es la via idonea para solicitarlas, por lo que queda a salvo el derecho de la  
demandante de acudir a la via correspondiente.  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Cooperativa emplazada  
vulnero el derecho al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que asuma las costas y  
costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada reponga a dona Elena Karina Purizaca Palomino en el  
cargo que venia desempeniando 0 en otro de similar categoria O nivel, en el plazo de  
diez (10) dias, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas coercitivas prescritas en  
el articulo 22.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y  
costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
3. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, con los intereses legales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
/  
VERGARA GOTELLI A  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que, certifico:  
llnez  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECREVARIO RELATOR