
04246-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04246-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04246-2007-PA/TC  
LIMA  
CEFERINA LOPEZ SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 4 de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ceferina Lopez Soto contra la  
sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 66, su  
fecha 12 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 83204-87, de fecha 27 de febrero del 1987, y que, por consiguiente se  
nivele la pension de jubilacion en aplicacion de los articulos l°y 4° de la Ley N.o 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automâtica. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Segundo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de octubre  
de 2006, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que se ha producido la  
contingencia antes de la entrada del Decreto Ley N.o 25967, e improcedente con respecto a  
la indexacion.  
La recurrida revocando la apelada, declara infundada la demanda manifestando que  
cuando obtuvo su pension inicial, esta fue superior al minimo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°, del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente pretende que se le reajuste la pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, en  
aplicacion de los articulos 1°y 4° de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 83204-87, de fecha 27 de febrero del 1987, de fojas 3, se  
evidencia que: a) se le otorgo a la actor pension de jubilacion a partir del 1 de setiembre  
de 1986; b) acredito 5 anos de aportaciones, y c) el monto inicial de la pension otorgada  
fue de I/. 135.00.  
4. La Ley N.o 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984), dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
6. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo N.o 011-86-TR, del 8 de febrero de 1986, que  
establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma I/. 135.00 quedando establecida una  
pension minima legal de I/. 405.00.  
7. En consecuencia se advierte que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, por lo que en aplicacion del principio  
pro homine, debe ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigenciay y se le abonen los montos dejados de percibir desde el de  
diciembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
8. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908,  
debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
9. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos 0 menos de  
5 anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente al comprobarse con la boleta de pago obrante a fojas 6 de autos la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, es de rigor colegir  
que en el presente caso no hay vulneracion de su derecho al minimo legal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908. En  
consecuencia nivélese la pension del demandante en la proporcion que corresponde.  
2. INFUNDADA en cuanto a la indexacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
ve gertifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (€)