
04248-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04248-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04248-2008-PA/TC  
PIURA  
RUBÉN RAMOS VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Ramos Vera contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 109, su fecha 25 de julio de 2008, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con  
abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el recurrente viene percibiendo, por concepto de pension de jubilacion,  
una suma superior al minimo correspondiente, agrega que la pension otorgada  
inicialmente fue superior a los tres sueldos minimos vitales.  
El Primer Juzgado-Civil de Piura, con fecha 29 de mayo de 2008, declara  
infundada la dem.adestimandoque la pension otorgada al demandante, a la fecha de  
la contingencia, supero el minimo establecido por la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los artiçalos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aup'cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de lapension que percibe la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04248-2008-PA/TC  
PIURA  
RUBEN RAMOS VERA  
parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, por  
las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecurncia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 00200628891-DP-SGP-GDP-IPSS-91,  
obrante a fojas 3 de autos, se evidencia que al demandante se le otorgo una pension  
de jubilacion, a partir del 16 de julio de 1991, por la cantidad de I/. 196,427,136.00  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraban vigente el Decreto Supremo N." 002-91-TR, que establecio en I/m.  
12.00 mensuales el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima equivalia a I/m. 36.00, monto que equivale a 36 millones.  
Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 resulta inaplicable al caso concreto. No obstante, de  
ser el caso, se deja a salvo el derécho de reclamar los montos dejados de percibir con  
5. Asimismo, importa preçisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acteditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 28 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Leys." 19990, estableciéndose en  
SI. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20anos 0 mas de aportaciones.  
fundamentos juridicos 5 y del 17 al 21.  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04248-2008-PA/TC  
PIURA  
RUBÉN RAMOS VERA  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
en la pension inicial del demandante y a la alegada afectacion del derecho al minimo  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908, con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para  
vital.  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
J VA  - -  
Lo que certifico:  
Dr. ERNES70 FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR  
U1 -