
04290-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04290-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04290-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
AGUSTIN SANDOVAL FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Sandoval Flores  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad, de fojas 114, su fecha 2 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.° 17854-DIV-  
PENS-GDLL-IPSS-90, que le otorgo pension de jubilacion a partir del 28 de abril de  
1989, por debajo de la pension minima; y que en consecuencia se le abone la pension  
que establecen los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908, la cual dispone se fije en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos. De la misma forma solicita el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada  
aduciendo que la Ley N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres  
sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que  
el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo  
Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por  
costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 16 de marzo de  
2007, declara fundada en parte la demanda, por estimar que el demandante tiene  
derecho al reajuste contemplado en la Ley N.o 23908; e infundada en el extremo de la  
indexacion solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar que no corresponde que la pension de jubilacion sea reajustada.  
FUNDAMENTOS  
1.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2.  
El recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por los articulos 1°y 4° de la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3.  
De la Resolucion N.o 17854-DIV-PENS-GDLL-90, obrante a fojas 2, se  
advierte que: a) se le otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 28 de abril  
de 1989, b) acredito 7 anos de aportaciones, y c) el monto inicial de la pension  
La Ley N.° 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984), dispuso en su articulo  
1: "Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por  
la actividad industrial en la Provincia de Lima el monto minimo de las pensiones  
de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima  
de los trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos  
En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta  
aplicable el Decreto Supremo N.o 011-89-TR, del 1 de abril de 1989, que  
establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma I/. 6,000.00, quedando  
En consecuencia se advierte que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion inicial por un monto inferior al minimo establecido en la Ley N  
23908, debiendo ordenarse se regularice su monto, y se abone las pensiones  
devengadas generadas hasta el 18 de diciembre de 1992 aplicandose el articulo  
1236° del Codigo Civil, asi como los intereses legales correspondientes de  
acuerdo con la tasa establecido en el articulo 1246 del Codigo Civil. Asimismo,  
de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde el abono de los costos del proceso, mas no el pago de costas.  
otorgada fue de I/. 1,296.00.  
4.  
5.  
remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
6.  
establecida una pension minima legal de V/ 18,000.00.  
7.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04290-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
AGUSTIN SANDOVAL FLORES  
8.  
De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en el monto de S/. 346.00  
nuevos soles para los pensionistas que acreditaran 10 anos y menos de 20 anos  
En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 40 de la Ley N.o  
23908, éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones y no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 3) que el actor percibe la pension  
minima vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de aportaciones.  
9.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
2.  
Declarar FUNDADA en parte la demanda, en lo relativo a la aplicacion de la  
Ordenar que la emplazada reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la  
presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la indexacion trimestral y a la  
Ley N.° 23908 a la pension de jubilacion del actor.  
correspondientes y los costos procesales.  
afectacion del derecho al minimo vital.  
3.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
  
- 1 - v  
e qye certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
2