
04291-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04291-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04291-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PASCUAL CUBAS RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Cubas Ramirez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 120, su fecha 3 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la aplicacion de los articulos 1°y  
4° de la Ley N.o 23908, debiendo fijarse su pension en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, asi como la indexacion 0 reajuste periodico trimestral, mas el pago de  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso MinimeLegal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
devengados, intereses legales y los costos del proceso.  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 2 de noviembre  
de 2006, declara infundada la demanda por considerar que no se encuentra considerado  
dentro de los alcances del articulo 1° de la Ley N.o 23908, para los pensionistas que  
hubieran percibido montos superiores al minimo legalmente establecido.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia estableçidos en el fundamento 37 de la STC  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprendido el derecho al minimo vital (S/  
415).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende el reajuste de la pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de los articulaos 1°y  
4° de la Ley N. 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 00224-2001-ONPIDC, de fecha 25 de enero de 2001, obrante en  
autos a fojas 2, se advierte que la demandada otorgo al recurrente pension bajo el  
régimen especial a partir del 23 de febrero de 1986, por el monto de I/. 24,126.95.  
4. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
5. En el presente caso, para establecer la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.o 011-86-TR, del 8 de febrero  
de 1986, que fijo el Ingreso Minimo Legaten I/. 135.00, quedando establecida una  
pension minima legal de I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de la pension  
supera el minimo, el beneficio dispueste en la Ley N.° 23908 resulta inaplicable al caso  
6. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el  
monto minimo de las pensiones con 6 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al comprobarse con la boleta de pago obrante a fojas 4 de autos que el  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, es de rigor colegir  
que en el presente caso no hay vulneracion de su derecho al Imnimo legal.  
concreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04291-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PASCUAL CUBAS RAMIREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certitiooc  
Dr. DanleHgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)