
04295-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04295-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04295-2007-PHCTC  
LUIS ELADIO CASAS SANTILLAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Eladio Casas  
Santillan contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 141, su fecha 15 de mayo  
de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los magistrados integrantes de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Durban Juan Garrote Amaya,  
Janet Ofelia Tello Gilardi y Maria Teresa Jara Garcia, aduciendo la vulneracion de sus  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y al debido proceso, en  
Refiere que con fecha 21 de junio de 2005 fue condenado por el Decimoquinto  
Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima a 1 ano de pena privativa de  
libertad suspendida por el mismo periodo de prueba (Exp. N.o 638-03), por la comision  
del delito de libramiento indebido. Senala también que contra dicho pronunciamiento  
interpuso recurso de apelacion, alegando que: a) en la sentencia cuestionada se le  
imputa la realizacion del tipo penal previsto en el articulo 215 inciso 3 del Codigo  
Penal, a pesar de que el Ministerio Publico formulo acusacion fiscal atribuyéndole la  
comision de la conducta contenida en el articulo 215 inciso 1 del mismo cuerpo  
normativo, b) la conducta por la cual se lo instruye y condena no constituye un  
comportamiento antijuridico, por cuanto se encuentra autorizada por el articulo 199 de  
la Ley N.° 27287. Manifiesta que sin embargo la sala emplazada confirmo la condena  
mediante resolucion de fecha 18 de septiembre de 2006 sin pronunciarse en ningun  
momento sobre los referidos agravios contenidos en el recurso de apelacion  
mencionado, lo que en definitiva configura un concreto atentado del derecho a la debida  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifico en todos los extremos de  
su demanda. A su turno los magistrados emplazados coincidieron en senalar que con la  
expedicion de la resolucion cuestionada no se ha vulnerado derecho fundamental alguno  
del demandante. Agregan que respecto al cuestionamiento del demandante de que fue  
condenado por un tipo penal que no fue materia de instruccion ni de acusacion, el juez  
conexion con la libertad individual.  
motivacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
penal emitio condena en virtud del articulo 215 inciso 1 del Codigo Penal, tal como se  
aprecia en el segundo considerando del texto de la sentencia, por lo que dicho  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 2 de abril de  
2007, declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada. Agrega que el recurrente ha tenido conocimiento,  
durante la tramitacion del proceso penal, que estaba siendo instruido por la comision del  
argumento carece de veracidad.  
delito previsto en el articulo 215 inciso 1 del Codigo Penal.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y cuestion previa  
1. El recurrente alega que la resolucion de fecha 18 de septiembre de 2006 expedida  
por la sala emplazada (mediante la cual se confirma la condena impuesta en su  
contra mediante sentencia de fecha 21 de junio de 2005), vulnera sus derechos a la  
debida motivacion y al debido proceso, en conexion con la libertad individual, toda  
vez que no se pronuncia sobre los argumentos planteados en el recurso de  
2. De conformidad con la atribucion conferida por el articulo 119 del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal Constitucional solicito a la Corte Superior de Justicia  
de Lima que se le informara sobre el cumplimiento de las reglas de conducta  
dictadas respecto a la suspension de la ejecucion de la pena privativa de libertad  
impuesta al recurrente mediante sentencia expedida por el Decimoquinto Juzgado  
Penal de Lima con fecha 21 de junio de 2005, en el proceso penal cuestionado. En  
ese sentido, mediante Oficio N.o 6413-2008-5G-CSJLUPJ recepcionado con fecha  
3 de julio de 2008 (a fojas 19 del cuadernillo del Tribunal Constitucional), la  
Secretaria General de la referida Corte Superior informo a este Colegiado que: a) el  
recurrente no tiene registradas sus firmas correspondientes al presente ano; b) con  
fecha 25 de junio de 2007 se le requirio al demandante el pago de la reparacion  
3. Estando a ello este Colegiado concluye que aun no se ha cumplido con el periodo  
de prueba y por tanto siguen vigentes las medidas restrictivas de la libertad  
impuestas. En virtud de ello es posible afirmar que en el presente caso la libertad  
individual todavia puede resultar afectada, por lo que se procedera a analizar la  
impugnacion que interpuso contra la sentencia.  
civil, sin que a la fecha se haya hecho efectivo.  
pretension contenida en la demanda.  
Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
4. Tal como lo ha senalado este Tribunal en anterior oportunidad (Cfr. STC. Exp. N.o  
3943-2006-PA/TC, Caso Juan de Dios Valle Molina, fundamento 4), el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso.  
5. Sin embargo no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automaticamente una violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales. A juicio del Tribunal, el contenido constitucionalmente garantizado de  
este derecho queda delimitado en los siguientes supuestos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando  
existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo consistente, las razones  
en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea desde la  
perspectiva de su correccion logica 0 desde su coherencia narrativa.  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas; que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para  
asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como lo ha  
establecido este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 1291-2000-  
AA/TC, no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas,  
la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde  
una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial  
efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias,  
obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de  
manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por  
lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate  
procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se  
produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control en  
sede constitucional. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el  
dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del  
debate judicial generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la  
tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
analizadas respecto de su validez fâctica 0 juridica.  
se esta decidiendo.  
(incongruencia omisiva).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
6. El recurrente aduce en el presente caso que la sala emplazada en la resolucion de  
fecha 18 de septiembre de 2006, mediante la cual confirma la condena impuesta en  
su contra, ha omitido pronunciarse sobre dos aspectos que fueron materia de  
impugnacion, los mismos que consistian en que: a) se le condeno por el delito  
previsto en el articulo 215 inciso 3 del Codigo Penal, a pesar de que se lo instruyoy  
acuso por la presunta comision del tipo penal previsto en el articulo 215 inciso 1 de  
dicho cuerpo normativo, y b) la conducta por la cual fue investigado no es  
antijuridica, por cuanto se encontraba permitida en virtud del articulo 199 de la Ley  
7. En tal sentido se advierte que la pretension de autos se pronuncia por la existencia  
de una motivacion sustancialmente incongruente de caracter omisivo, por lo que  
este Tribunal procedera a analizar los fundamentos de la resolucion cuestionada.  
8. Del analisis de la resolucion cuestionada (que obra a fojas 25 de autos) se advierte  
que ésta no se pronuncia sobre uno de los aspectos que fueron materia de  
impugnacion (consistente en haber sido condenado en aplicacion del inciso 3 del  
articulo 215 del Codigo Penal, a pesar de que se lo instruyo y acuso por la presunta  
comision del tipo penal previsto en el inciso 1 del mismo articulo). En efecto,  
conforme consta de la copia del escrito mediante el cual el recurrente fundamenta  
su recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria (a fojas 20), la referida  
omision constituia uno de los puntos del recurso de apelacion contra la referida  
sentencia, y este no fue materia de pronunciamiento por parte de la sala, lo que  
atenta contra el contenido del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, concretamente por falta de congruencia en la resolucion del recurso  
impugnatorio, por lo que la demanda resulta amparable en este extremo.  
9. Respecto del segundo aspecto de la impugnacion de la sentencia condenatoria  
(consistente en que la conducta por la cual fue investigado no seria antijuridica, por  
cuanto se encontraba permitida en virtud del articulo 199 de la Ley N.° 27287) el  
mismo que -conforme a lo planteado en la presente demanda de habeas corpus- no  
habria sido resuelto por la sala emplazada, la pretension resulta desestimable, toda  
vez que, conforme a la copia de la resolucion confirmatoria, la sala emplazada si se  
pronuncia sobre el particular, senalando expresamente que la conducta del  
condenado no se encontraba circunscrita a lo previsto por el articulo 199 de la Ley  
N.o 27287, debido a que dicha norma exige que los cheques diferidos sean  
expedidos con la condicion de que el emitente pueda tener fondos suficientes para  
10. Conforme a lo expuesto la demanda resulta parcialmente estimable, por lo que debe  
dejarse sin efecto la resolucion que confirma la condena impuesta, a fin que se  
emita nueva resolucion en la que se pronuncie sobre aquel extremo de la  
N.° 27287.  
cancelarlos, lo que no ocurria en el caso del recurrente.  
impugnacion que no fue materia de pronunciamiento.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04295-2007-PHCTIC  
LUIS ELADIO CASAS SANTILLAN  
LIMA  
11. Cabe recalcar finalmente que la presente sentencia estimatoria mediante la cual se  
deja sin efecto una resolucion jurisdiccional, no incide en el sentido de ésta. Por  
tanto, la nueva resolucion que emita el organo jurisdiccional emplazado podra  
contener un fallo similar al de la resolucion cuestionada, siempre que se respeten  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los términos de la presente sentencia constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto solicita se deje sin efecto la resolucion  
de fecha 18 de setiembre de 2006 emitida por la Segunda Sala Penal para Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, (Expediente N.o 861-2005),  
mediante la cual confirma la sentencia condenatoria impuesta contra Luis Eladio  
Casas Santillan, debiéndose emitir nueva resolucion.  
2. Declarar INFUNDADA en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
( . / l  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR