
04317-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04317-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-04317-2007-PA/TC  
PIURA  
FELICIANO PANTA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Panta Sanchez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de Piura, de fojas 103, su  
fecha 21 de junio de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1  
Con fecha 13 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000058973-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 28 de  
octubre de 2002, que le denego su pension de jubilacion del régimen especial; y que, por  
consiguiente, se emita una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion especial  
conforme lo senala el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de los  
devengados y los intereses correspondientes.  
La emplazada gontesta la demanda manifestando que el demandante no ha  
A acreditado haber estado inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social, ni en el Seguro  
Social del Empleadoa la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, razon por la cual no  
puede acceder a laprestacion solicitada.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 29 de marzo de 2007,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante ha presentado un  
certificado de trabajo con el que pretende acreditar aportaciones durante un periodo de 10  
anos; que sin embargo, el mismo no crea conviccion alguna por haber sido emitido por un  
ex Gerente, persona que no tiene representacion de la supuesta ex empleadora.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al régimen especial regulado por el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990.  
En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de  
fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si el demandante, a la fecha de su  
cese, esto es, el 19 de octubre de 1983, reunia los requisitos para acceder a una pension  
de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. Asi, en el caso de los hombres, se requiere haber nacido antes del  
primero de julio de 1931, y a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990,  
encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0  
del Seguro Social del'Empleado  
5. En el presente easo, con el Documento Nacional de Identidad el recurrente nacio el 4 de  
enero de 1930; por lo tanto, el 4 de enero de 1990 cumplio los 60 anos de edad.  
6. El demandante, para acreditar su pretension, ha acompanado el certificado de trabajo y  
la Declaracion Jurada obrantes a fojas 4 y 5, emitidos por el Ex Gerente de la  
Cooperativa Agraria de Produccion SOMATE Ltda..002-2.1. Dicho documento carece  
de validez por haber sido emitido por una persona que carece de representacion legal en  
la mencionada entidad; por consiguiente, el demandante no ha aportado medio  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probatorio alguno que demuestre anos de servicios y aportes, por lo que la demanda  
debera desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr:  
SECRETARIO RELATOR (e)