
04319-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04319-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904319-2007-PA/TC  
FÉLIX CACERES GUTIÉRREZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Caceres Gutiérrez  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 79, su fecha 29 de mayo de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000069240-2002-0NP/DC/DL19990, de fecha 11 de  
diciembre de 2002; y que, en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, con el abono de la indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de los  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del demandante  
no forma parte del contenido esencial del derecho a la seguridad social, es decir, que no  
se ha vulnerado el acceso a las prestaciones de salud y a las pensiones, ya que el actor  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de noviembre de 2006,  
declaro fundada, en parte) la demanda considerando que la contingencia se produjo  
durante la vigencia de la Ley N.o 23908, e infundada en el extremo referido al reajuste  
La recurrida reyoco el extremo que declaro fundada la demanda y lo declaro  
improcedente por estimar que al demandante no le corresponde los beneficios de la Ley  
N.° 23908, ya que noha cumplido con los requisitos establecidos en el articulo 3, inciso  
devengados mas los intereses legales.  
goza de pension de jubilacion.  
trimestral.  
b), de la mencionada ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04319-2007-PA/TC  
FÉLIX CACERES GUTIÉRREZ  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
SAnalisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (-..) las normas conexas y  
complementariaf que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun' cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04319-2007-PA/TC  
FÉLIX CACERES GUTIÉRREZ  
JUNIN  
5. De la Resolucion N.o 0000069240-2002-0NPDC/DL19990, de fecha 11 de  
diciembre de 2002, obrante a fojas 1, se evidencia que a) al demandante se le otorgo  
pension dej jubilacion a partir del 21 de febrero de 1988, por la cantidad de I/. 900.00  
mensuales, actualizada a la fecha de expedicion de la mencionada resolucion en la  
suma de S/. 346.00, y b) acredito 16 anos de aportaciones. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.° 017-87-TR, que fijo en I/. 726.00 el sueldo minimo vital; por lo que,  
en aplicacion de la Ley N.° 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/. 2,178.00, equivalentes a S/. 0,002178, monto que no se aplico a la  
6. Sin embargo, como se advierte de la mencionada resolucion, se solicito la pension  
luego de haber transcurrido 12 meses de la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo  
que la pension minima regulada por dicho dispositivo legal resulta inaplicable al  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles el  
monto minimo de las pensiones con 10 anos de aportaciones y menos de 20.  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 2, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que actualmente no se  
9. En cuanto al geajuste automâtico de la pension el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
pension del demandante.  
caso concreto.  
esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04319-2007-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX CACERES GUTIÉRREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)