
04312-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04312-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04312-2007-PA/TC  
LIMA  
MARIA TERESA PINEDA VIUDA DE  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alyarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Teresa Pineda  
viuda de Garcia contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 112, su fecha 6 de junio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 001644-DIV-PENS-SGO-GDI-93, de fecha 27 de octubre  
de 1993, y que, en consecuencia, se incremente su pension de viudez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
alegando que ésta no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 8 de enero de 2007, declara improcedente la demanda por estimar que la  
pretension de la demandante no forma parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, ya que en autos se ha acreditado que la actora percibe pension  
de viudez.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por estimar que a  
la demandante se le fijo como pension mensual de viudez un monto superior a los tres  
sueldos minimos vitales vigentes a la fecha de su contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7: al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto  
Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion N.o 001644-DIV-PENS-SGO-GDI-93, de fecha 27 de octubre  
de 1993, obrante a fojas 3, se evidencia que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez a partir del 3 de octubre de 1992 (fecha de fallecimiento de su  
conyuge causante), por la cantidad de I/. 42'500,000.00 intis mensuales. Al  
respecto, se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fue el Decreto Supremo N.° 002-91-TR, que establecio en I/m. 12.00 intis millon  
el ingreso minimo legal, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00 intis millon, equivalente a  
I/. 36'000,000.00 intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension  
supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba  
aplicable.  
6. De otro lado importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002) se ordeno incrementar los montos minimos mensuales  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N. 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 4 y 5 que la demandante  
percibe una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se  
esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo(que cerrifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)