
04321-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04321-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4321-2007-PA/TC  
JUNIN  
FERNANDO HARO BRANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Haro Branez contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 78,  
su fecha 18 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.o 0000054543-2005-ONP/DC/DL 19990 y 000000989-2006-ONP/GO/DL  
19990, su fecha 20 de junio de 2005 y 7 de febrero de 2006, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial regulado por los articulos 47 y  
48 del D.L. 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
reajustes de ley correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha acreditado  
contar con los anos de aportaciones necesarios ni con la edad para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion especial conforme a los articulos 47 y 48 del D.L. 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, de fecha 24 de enero de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando que, antes de la entrada en  
vigencia del D.L. 25967, el actor reunia los requisitos para acceder a una pension de  
1  
jubilacion conforme a los articulos-479 48 del D.L. 19990, mas los devengados e intereses  
legales, y declara improcedente el extremo referido al reajuste de ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundadata demanda, argumentando  
que al actor no le corresponde el otorgamiento de su pension conforme al Decreto Ley en  
cuestion por nohaber cesado durante su vigencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue la pension del régimen  
especial de jubilacion regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990,  
teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener una pension de  
jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto  
Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los  
asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, en  
ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 O antes del 1 de julio de 1936, segun  
se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente  
Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro  
Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el articulo 48 del referido Decreto  
Ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos  
en el articulo anterior, que acrediten las edades sehatadas en el articulo 38, sera  
equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de réferencia por los primeros  
cinco ahos completos de aportacion [...]".  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 4, se acredita  
que éste nacio el 30 de mayo de 1930 y que cumplio con la edad requerida para obtener  
la pension solicitada el 30 de mayo de 1990.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la Resolucion 0000054543-2005-ONP/DC/DL 19990, de fojas 1, se advierte que la  
demandada le denego la pension de jubilacion al actor por considerar que no ha  
acreditado aportes al Sistema Nacional de Pensiones, especificamente el periodo  
comprendido desde el 7 de marzo de 1949 hasta el 16 de mayo de 1953 y desde el 12 de  
agosto de 1954 hasta el 28 de diciembre de 1957.  
7. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
9. Del certificado de trabajo de fojas 3, expedido por la Empresa Minera del Centro del  
Peru- CENTROMIN-PERU S.A., consta que el recurrente laboro como minero desde el  
7 de marzo de 1949 hasta el 16 de mayo de 1953, y como tubero II desde el 12 de  
agosto de 1954 hasta el 28 de diciembre de 1957, acreditando 7 anos, 6 meses y 3  
semanas de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
10. En consecuencia, las aportaciones del demandante superan el minimo de 5 anos de  
aportaciones establecido en el articulo 48.° del Decreto Ley 19990, de ahi que se  
encuentra comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el referido  
dispositivo legal.  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estan deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para locual se tendra en cuenta la fecha  
de la apertura del Expediente 11100215903, y en la forma establecida por la Ley 28798.  
12. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debeser estimada.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4321-2007-PA/TC  
JUNIN  
FERNANDO HARO BRANEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas la Resolucion 0000054543-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 000000989-2006-ONP/GO/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion arreglada al régimen del Decreto Ley 19990, de conformidad con los  
fundamentos de la presente; y dispone el abono de las pensiones devengadas conforme  
a la Ley 28798, de los intereses legales a que hubiere lugar y de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)