
04329-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04329-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04329-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ENCARNACION CENTENO DE  
VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Encarnacion  
Centeno de Valencia contra la sentencia de Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 157, su fecha 8 de junio de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 8882-GRNM-IPSS-86, de fecha 3 de diciembre de 1986,  
que le otorga pension de jubilacion; asimismo solicita se emita nueva resolucion con  
arreglo a lo establecido por los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908; asi como el pago  
de devengados, intereses legales y costos procesales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo,tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llegoa ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
MinimoVital mas Yas bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 6 de  
noviembre dé 2006, declara infundada la demanda, por considerar que el beneficio de la  
pension minima legal establecida en la Ley N.o 23908 no fue aplicable a los  
pensionistas que hubieran percibido montos superiores al minimo legalmente  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente Ma demanda, por  
establécido.  
considerar que no le corresponde el beneficio de la Ley N.23908  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA que constituyen precedente vinculante y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y  
380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de lo dispuesto por los articulos 1°y 4° de la Ley N o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, de la Resolucion N.o 8882-GRNM-IPSS-86, se evidencia que  
se le otorgo a la demandante la pension de jubilacion a partir del 1 de julio de 1986,  
4. La Ley N.° 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1°:  
"Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
5. Para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el presente caso,  
resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.°011-86-TR, del 8 de febrero de 1986,  
que fijo el Ingreso Minimo Legal en I/. 135.00, resultando que a dicha fecha la  
pension minima delSistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/.  
405.00. Por eonsiguiente como el monto de la pension supera el minimo, el  
beneficio dispuesto en laLey N.o 23908 resulta inaplicable al caso concreto.  
6. Asinismo, importa/precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista; en  
el presente caso, se acreditan 17 anos de aportaciones. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-200-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciépdose en SI.  
346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de  
por la suma de I/. 415.47.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones.  
7. Por consiguiente, al acreditarse la constancia de pago obrante a fojas 3 que la  
demandante percibe una pension superior a la minima vigente, concluimos que no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
se ha vulnerado derecho alguno.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRI  
nipte)