
04338-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04338-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04338-2008-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ALVARADO ARANIBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Alvarado  
Aranibar contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 127, su fecha 12 de mayo de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con los articulos 1° y 4° de la Ley N.°  
23908, con el abono de los reintegros correspondientes y devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante alcanzo el punto de contingencia cuando la Ley N.o 23908  
aun no se encontraba en vigencia.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 13 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda considerando que la contingencia se  
produjo dentro de la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que al haberse otorgado la pension al demandante antes de la entrada en vigencia de la  
Ley N.o 23908, el beneficio de dicha norma legal no le fue aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion. a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
al minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- -  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000105461-2006-ONPIDCIDL 19990,  
obrante a fojas 3, se evidencia que se otorgo al demandante su pension de jubilacion  
a partir del 10 de febrero de 1984. En consecuencia a la pension de jubilacion del  
demandante le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de  
diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha  
demostrado que, con posterioridad al otorgamiento de su pension, hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser  
el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos de la Administracion.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista; en  
el presente caso éste acredito 6 anos de aportaciones. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
308.00 para los pensionistas que acrediten 6y menos de 10 anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, no se esta vulnerando derecho alguno.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Ge :  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.° 23908 a su pension inicial asi  
como la indexacion trimestral automâtica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho del demandante,  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
WUAZL  
Dr. ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR