
04339-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04339-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04339-2007-PA/TC  
AYACUCHO  
CARMEN ALICIA LLACSA CAYAMPI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Alicia LLacsa  
Cayampi contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 258, su fecha 20 de junio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director Ejecutivo del Proyecto Especial Sierra Centro Sur, solicitando que se  
ordene su reposic.on en su puesto de trabajo como especialista en remuneraciones.  
Aduce que celebro con el proyecto emplazado sucesivos contratos de trabajo sujetos a  
modalidad, para desempenar labores de naturaleza permanente, razon por la cual no  
podia ser despedida sino por justa causa.  
ElDirector emplazado contesta la demanda manifestando que la demandante no  
fue despedida arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
de trabajo se extinguio el vinculo contractual entre las partes  
El Procurado Publico Adjunto del Ministerio de Vivienda, Construccion y  
Saneamiento contesta la demanda manifestando que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato de trabajo se  
extinguio el vinculo laboral entre las partes, conforme lo senala elarticulo 16. o > inciso  
c), del Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucionalde Ayacucho, con fecha 17  
de enero de 2007, declara fundada la demanda, por considerar que los contratos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04339-2007-PA/TC  
AYACUCHO  
CARMEN ALICIA LLACSA CAYAMPI  
trabajo sujetos a modalidad fueron desnaturalizado, debido a que se le contrato a la  
demandante para que desempene labores de naturaleza permanente, por lo que para ser  
despedida debia existir causa justa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la demandante al haber efectuado el cobro de sus beneficios sociales ha aceptado la  
extincion de su relacion laboral que mantenia con el demandado.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, procede evaluar si la demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
supuestamente fue objeto el 1 de octubre de 2006, y que, por consiguiente, se  
ordene su reposicion en su puesto de trabajo.  
Analisis de Ta controversia  
3. En el presente/caso, del comprobante de pago, como de la liquidacion de beneficios  
sociales, obrantes de fojas 144 a 145, se desprende que la demandante cobro su  
Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS) y demas beneficios sociales.  
4. En consecuencia, la demanda no puede ser acogida, toda vez que, comg se ha visto,  
la demandante ha efectuado el cobro de sus beneficios sociales y, porlo mismo, ha  
quedado extinguido el vinculo laboral que mantenia con el demandado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04339-2007-PA/TC  
AYACUCHO  
CARMEN ALICIA LLACSA CAYAMPI  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que, certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
MUMA