
04334-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04334-2007-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04334-2007-PC/TC  
ICA  
MATILDE OTILIA PAZOS VILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Matilde Otilia Pazos  
Villa contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Nazca de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 44, su fecha 18 de mayo de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 21 de diciembre de 2006 interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Nazca, a fin de que se dé  
cumplimiento a lo dispuesto en la Resolucion de Alcaldia N.o 208-98-AMPN, de fecha  
17 de diciembre de 1998, que reconoce su derecho a una gratificacion por 25 anos de  
servicio, y por ende se ordene el pago a su favor de S/. 1 246.00.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que conforme con la Ley N.o  
27584 las actuaciones de la administracion publica se deben impugnar en la sede  
contencioso- administrativa, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente.  
El Juzgado Civil - Familia de Nazca, con fecha 18 de enero de 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que el Tribunal Constitucional y la Sala Mixta de  
Nazca han amparado causas similares, y por tratarse de un caso en el que existe  
renuencia por parte de la autoridad a cumplir una resolucion cierta y clara.  
La recurrida revocando la apelada, la declara improcedente la demanda  
estimando que conforme con las reglas de los fundamentos 54 y 58 de la Sentencia N.o  
1417-2005-PA, el asunto debe dilucidarse en el proceso contencios -administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Colegiado mediante sentencia recaida en el Expediente N.o 0168-2005-  
PC/TC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precisado los requisitos minimos comunes al mandato contenido en una norma  
legal, un acto administrativo y/o una orden de emision de una resolucion, a fin  
de que, en concurrencia con la renuencia del funcionario 0 autoridad, sean  
exigibles a través del proceso de cumplimiento.  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b) ser  
cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del  
acto administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y,  
e) ser incondicional. Asimismo, se dispuso que "excepcionalmente, podra  
tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento  
de los actos administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, se exige que el acto deba: a) reconocer un derecho incuestionable  
del reclamante y, b) permitir individualizar al beneficiario.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el caso de autos el objeto del petitorio del presente proceso es la ejecucion de  
un acto administrativo, por lo que resulta necesario evaluar si dicho acto  
administrativo cumple con los requisitos para ser exigible a través del proceso  
constitucional de cumplimiento, de acuerdo a los parâmetros definidos por este  
Colegiado en el referido precedente vinculante.  
4. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion de Alcaldia N.o 208-98-AMPN,  
resolucion cuyo cumplimiento se pretende, y que establece en su primer articulo:  
"Reconocer los 25 anos de Servicios prestados en la Carrera  
Administrativa de la Servidora MATILDE OTILIA PAZOS VILLA,  
CON EL CARGO DE JEFA DEL DEP. DE EDUCACION  
CULTURA, BIBLIOTECA, DEPORTE Y RECREACION-NIVEL  
STA.  
5. Asimismo el articulo segundo de la resolucion dispone:  
"Otorgar una Gratificacion por Unica Vez de acuerdo a lo prescrito en su  
articulo 54° de la Citada Norma, que se hace acreedora de DOS (02)  
Remuneraciones Totales de: S/. 1,246.40 (MIL DOSCIENTOS  
CUARENTA Y 40/100 NUEVOS SOLES).  
6. Cabe advertir que a fojas 3 de autos obra la carta notarial de la recurrente  
dirigida al Alcalde de la Municipalidad Provincial de Nazca mediante la cual le  
requiere cumpla con el mandato del mencionado dispositivo, satisfaciendo de  
este modo el requisito del articulo 69 o del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04334-2007-PCAIC  
ICA  
MATILDE OTILIA PAZOS VILLA  
7. Corresponde ahora evaluar si el mandato es cierto y claro, es decir, si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo. En este punto, debe hacerse la  
remision a los fundamentos 3 y 4, supra, de los cuales se evidencia la  
beneficiaria, la motivacion y el monto a percibir.  
8. Es importante subrayar que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir, no se advierte la presencia de normas legales superpuestas  
que remitan a otras, y estas a su vez a otras, hecho que exigiria una via  
procedimental especifica para su adecuada interpretacion, no advirtiéndose  
tampoco la existencia de interpretaciones dispares.  
9. Finalmente, en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el  
caso de actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un  
derecho a la recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la Municipalidad emplazada cumpla con abonar en forma integra e  
inmediata la suma reconocida a favor de la recurrente, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo segundo de la Resolucion de Alcaldia N.o 208-98-  
AMPN, de fecha 17 de diciembre de 1998.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
A WMZ  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR