
04333-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04333-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04333-2007-PA/TC  
CUZCO  
ABRAHAM CHOQUENAIRA HUAYLLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham Choquenaira  
Huaylla contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Sicuani-Canchis de la  
Corte Superior de Justicia del Cuzco, de fojas 157, su fecha 26 de junio de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Asociacion CLAS Espinar, solicitando que se ordene su reposicion en el  
puesto de trabajo que venia desempenando, con el abono de las remuneraciones dejadas  
de percibir, los intereses legales correspondientes y las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que ha sido objeto de un despido arbitrario porque la emplazada no le ha  
expresado una causa justa relacionada con su conducta 0 su capacidad laboral que  
justifique su despido, y que los contratos de locacion de servicios no personales que ha  
suscrito han sido simulados, ya que las labores por las que se le contrato las ha  
desempenado dentro de un horario de trabajo.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandrnte ingreso a  
prestar servicios mediante contratos de locacion de servicios no personales, por lo que  
no ha podido ser despedido arbifrariamente.  
El Juzgado Mixtode Espinar, con fecha 30 de marzo de 2007, declara fundada la  
demanda, por considerar que con los documentos obrantes en autos queda acreditado  
que el actor laborobajo una relacion de subordinacion; y que, en virtud del principio de  
la primacia de la realidad, sus contratos civiles se han convertido en contratos de trabajo  
a plazo indeterminado, por lo que, al no haberse determinado una causa justa para su  
cese laboral, se ha configurado su despido arbitrario.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedenté la demanda, por  
estimar que la controversia debe ventilarse en un procesq que cuente con etapa  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04333-2007-PA/TC  
ABRAHAM CHOQUENAIT.A HUAYLLA  
CUZCO  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio y de la controversia  
2. El demandante argumenta que los contratos de locacion de servicios no personales  
que ha suscrito con la Asociacion CLAS de Espinar han dado origen a una relacion  
juridica que, en los hechos, tiene caracter laboral por haber laborado el actor en  
condiciones de subordinacion y dependencia, por lo que, al haber sido despedido  
3. En tal sentido, la controversia se centra en determinar, primero, qué tipo de relacion  
hubo entre el demandante y la Asociacion emplazada; esto es, si hubo una relacion  
laboral de "trabajador subordinado y dependiente" 0 una relacion civil de "locador  
independiente y no subordinado", para efectos de aplicar el principio de primacia  
de la realidad y, a partir de alli, considerar los contratos civiles como contratos de  
trabajo de duracion indeterminada. Posteriormente, en atencion a ello, establecer  
que el demandante solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
sin expresion de causa, ha sido objeto de un despido arbitrario.  
conducta 0 capacidad laboral.  
S Analisis del caso concreto  
4. Con relacion al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito  
en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, este Tribunal ha precisado, en la STC  
1944-2002-AA/TE, que mediante este principio "(...) en caso de discordangia entre  
lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, débe darse  
preferenciaa lo primero, es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos".  
5. En efecto, 'a existencia de una relacion de trabajo debe determinarse  
principalmente de acuerdo con los hechos, ya que el contrato de trabajo existe  
cuando una persona trabaja bajo la subordinacion y la dependencia de otra persona  
/  
(empleador).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04333-2007-PA/TC  
ABRAHAM CHOQUENAIRA HUAYLLA  
CUZCO  
Por ello, para determinar la existencia de una relacion de trabajo, hemos de evaluar  
si en los hechos ha existido un control efectivo sobre la ejecucion del trabajo, que  
puede abarcar el proceso de ejecucion del trabajo y el resultado del mismo, asi  
como el momento, el lugar y la manera en que se ejecuta el trabajo, ya que solo los  
empleadores tienen el derecho a controlar el trabajo y el poder de dirigir al  
6. Este Tribunal en la STC 7920-2006-PA/TC, ha senalado que el elemento  
diferenciador entre el contrato de trabajo y el contrato de locacion de servicios es la  
subordinacion del trabajador respecto de su empleador, encontrândose facultado  
este ultimo para dar ordenes, instrucciones 0 directrices a los trabajadores (poder de  
direccion), asi como la de imponer sanciones ante el incumplimiento de sus  
7. En el presente caso, con los documentos obrantes de fojas 4 a 18 y 22, se acredita  
que el demandante suscribio contratos de locacion de servicios no personales para  
que preste sus servicios desde el 19 de mayo de 2005 hasta el 31 de diciembre de  
Sin embargo, con los documentos obrantes de fojas 23 a 26, se acredita que el  
demandante eiecutaba su trabajo bajo la direccion 0 autoridad de la Asociacion  
demandada, ya que esta determinaba el tipo de trabajo que iba a realizar y la  
a. Mediante el Memorandum. Cir. N.o 033-2005-G.MICRORED-ESPINAR, de  
fecha 16 de junio de 2005, obrante a fojas 24, se le comunico que formaria parte  
del Equipo de Primero Auxilios para el Festival Folklorico Kanamarca 2005.  
b. Mediante elMemorandam N.o 406-2005-G.MICRO RED-CLS ESPINAR, de  
fecha 21de agosto de2005, obrante a fojas 25, se le comunico que el dia 27 de  
agosto debia desptazarse al Puesto de Salud de Condoroma para qie atendiera a  
C. Mediante el Memorandum N.o 534-2005-G.MICRORED-ESPINAR, de fecha  
29 de octubre de 2005, obrante a fojas 26, se le comunico que por necesidades  
del servicio debia "realizar el reten del dia 29 y la guardia diurnakel 30 de  
Octubre. Asumiendo la responsabilidad total del Centro de Salud Yauli por los  
d. Mediante el Memorandum N.o 368-2006-G-CLAS ESPINARI, de fecha 30 de  
octubre de 2006, obrante a fojas 23, se le comunico que a partir del 1 de  
trabajador.  
obligaciones de trabajo (poder sancionador 0 disciplinario).  
2006.  
manera en que deberia realizarlo. Asi, tenemos que:  
los pacientes de dicho puesto de salud.  
dias asignados".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04333-2007-PA/TC  
ABRAHAM CHOQUENAIRA HUAYLLA  
CUZCO  
noviembre de 2006, pasaria a laborar como jefe del Puesto de Salud de  
Huarcacanto-Suerocanto.  
8. Asimismo, con los documentos obrantes de fojas 30 a 70, se acredita que el  
demandante debia rendir cuenta de las labores desempenadas y que estas las  
cumplia en un horario determinado. Es mas, con los documentos obrantes de fojas  
27 a 28, se acredita que la Asociacion demandada le suministraba al demandante  
los materiales 0 equipos necesarios para que desempene sus labores como médico.  
9. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante -al margen de lo  
consignado en el texto de los contratos de locacion de servicios no personales  
suscritos por las partes- ha desempenado labores en forma subordinada y  
permanente, debe aplicarse a su caso el principio de la primacia de la realidad, en  
virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil; por lo que la Asociacion demandada, al haber  
despedido al demandante sin expresarle la existencia de una causa justa relacionada  
con su capacidad 0 conducta laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su  
10. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones dejadas de percibir, debe  
senalarse que, al tener tal pretension naturaleza indemnizatoria y no restitutiva, esta  
no es la via idonea para solicitarlas, razon por la cual se deja a salvo el derecho del  
11. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Asociacion emplazada  
vulnero el derecho al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que asuma los costos del  
proceso, los cuales deberan Lser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho constitucional al trabajo.  
demandante de acudir a la via correspondiente.  
sentencia.  
la Constitucion Politicadel Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la Asociacion CLAS Espinar reponga a don Abraham Choquenaira  
Huaylla como trabajador en el cargo que venia desempenando O en ctro de similar  
categoria O nivel, en el plazo de diez (10) dias, bajo apercibimiento de aplicarse las  
medidas coeicitivas prescritas en el articulo 22 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04333-2007-PA/TC  
ABRAHAM CHOQUENAIRA HUAYLLA  
CUZCO  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso en la etapa de ejecucion de  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, los intereses legales correspondientes y las  
sentencia.  
costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifico:  
Ruor  
ERNEETOFIGUEROAL BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
Dr.