
04330-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04330-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04330-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO PASCUAL RIVAS VENTURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pascual Rivas Ventura  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 92, su fecha 20 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el incremento de la  
pension establecida en la Ley N.o 23908, la cual fija en una cantidad igual a tres sueldos  
minimos vitales, asi como la indexacion 0 reajuste trimestral de la pension y se disponga el  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital, mas  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 19 de enero de  
2007, declara fundada en parte la demanda considerando que el demandante cumple con los  
requisitos al haber alcanzado el punto de contingencia antes de la derogatoria de la Ley N.°  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda por considerar que  
al recurrente no le corresponde que su pension sea reajustada por gozar de una pension  
pago de los devengados, intereses legales y los costos procesales.  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
23908.  
reducida.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°, del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.  
2. En el presente caso el demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de lo dispuesto por los  
articulos 1.° y 4° de la Ley N.o 23908, asi como el pago de los devengados, los intereses  
415.00).  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en la Resolucion N.o 0000004442-2002-ONPIDC/DL 19990, de fecha 6  
de febrero de 2002, obrante en autos a fojas 2, se puede apreciar que el demandante goza  
de pension reducida al habérsele reconocido 6 anos de aportaciones, de conformidad con  
4. Al respecto el articulo 3, inciso b) de la Ley N.o 23908 senala que quedan excluidos de  
los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a que  
se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, no  
corresponde que la pension del recurrente sea reajustada conforme a los criterios  
establecidos en la Ley 23908, por lo que la presente demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
La quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)