
04348-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04348-2007-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04348-2007- PC/TC  
LIMA  
TERESA ELIZABETH MAQUILON  
ACEVEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Elizabeth  
Maquilon Acevedo contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 141, su fecha 23 de mayo de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 7 de junio de 2005 interpone demanda de cumplimiento  
contra el Poder Judicial, a fin de que se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Resolucion  
de la Gerencia de Personal y Escalafon Judicial N.o 487-2004-GPEJ-GG-P), de fecha 18  
de marzo de 2004, que reconoce su derecho de Compensacion por Tiempo de Servicios,  
y se ordene el pago de S/. 28 145.76.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente 0 en  
todo caso infundada, aduciendo que no se puede determinar en autos que la demandada  
se haya negado a atender el requerimiento de pago debido a que dicha responsabilidad  
se encuentra supeditada a que el Ministerio de Economia y Finanzas autorice el  
mencionado desembolso. Deduce también la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31  
de mayo de 2006, declara fundada la demanda por considerar que de la resolucion  
materia del presente proceso se desprende el reconocimiento a favor de la demandante  
de un monto por Compensacion por Tiempo de Servicios, por lo que el mandato es  
legal, expreso, cierto e inobjetable.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que la pretension de la demandante carece de mandamus, por lo que no  
se ha originado el acto cuyo cumplimiento se esta solicitando.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Colegiado mediante sentencia recaida en el Expediente N.o 0168-2005-  
PC/TC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha  
precisado los requisitos minimos comunes al mandato contenido en una norma  
legal, un acto administrativo ylo una orden de emision de una resolucion, a fin  
de que, en concurrencia con la renuencia del funcionario 0 autoridad, sean  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b) ser  
cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del  
acto administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y,  
e) ser incondicional. Asimismo, se dispuso que "excepcionalmente, podra  
tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
complejay y no requiera de actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento  
de los actos administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, se exige que el acto deba: a) reconocer un derecho incuestionable  
exigibles a través del proceso de cumplimiento.  
del reclamante y, b) permitir individualizar al beneficiario.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el caso de autos el objeto del petitorio del presente proceso es la ejecucion de  
un acto administrativo, por lo que resulta necesario evaluar si dicho acto  
administrativo cumple con los requisitos para ser exigible a través del proceso  
constitucional de cumplimiento, de acuerdo a los parametros definidos por este  
4. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion de Gerencia de Personal y Escalafon  
Judicial N.o 487-2004-GPEJ-GG-Pl, cuyo cumplimiento se pretende, y que  
Colegiado en el referido precedente vinculante.  
establece en su primer articulo:  
"RECONOCER a favor de dona TERESA ELIZABETH MAQUILON  
ACEVEDO, Ex - Juez II Suplente, percibir la suma de VEINTIOCHO  
MIL DOSCIENTOS TREINTA Y 42/100 NUEVOS SOLES (SI.  
28,230.42), equivalente al 100% de 06 Remuneraciones Totales que  
percibia al cesar, por Concepto de Compensacion de Tiempo de Servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asimismo el articulo quinto de la resolucion dispone:  
"El egreso que origine la presente resolucion se afectara a la Asignacion  
Especifica 5.1.11.71, del Programa 002, Sub - Programa 0002, Actividad  
00635 y Componente 1051, con cargo al Ejercicio Presupuestal vigente  
del Pliego del Poder Judicial.  
6. Cabe advertir que a fojas 6 de autos obra la carta notarial de la recurrente  
dirigida al Poder Judicial, mediante la cual le requiere el cumplimiento del  
mandato del mencionado dispositivo, satisfaciendo de este modo el requisito del  
7. Corresponde evaluar ahora si el mandato es cierto y claro, es decir, si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo. En este punto, debe hacerse la  
remision a los fundamentos 4 y 5, supra, de los cuales se evidencia la  
8. Resulta pertinente también ventilar el argumento principal expuesto por el  
demandado, referente a que no existe renuencia para cumplir con el mandato,  
sino un tema presupuestal ajeno a su voluntad. Por consiguiente, si bien se  
reconoce el mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso éste  
estaria sujeto a una condicion, la disponibilidad presupuestaria y financiera del  
emplazado; sin embargo este Tribunal ya ha establecido (Cfr. SSTC 01203-  
2005-PC, 03855-2006-PC y 06091-2006-PC) que este tipo de condicion es  
9. Por lo demas, se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir, no se aprecia la presencia de normas legales superpuestas  
que remitan a otras, y estas a su vez a otras, hecho que exigiria una via  
procedimental especifica para su adecuada interpretacion, no advirtiéndose  
10. Finalmente, en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el  
caso de actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un  
derecho a la recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
articulo 69 o del Codigo Procesal Constitucional.  
beneficiaria, la motivacion y el monto a percibir.  
irrazonable.  
tampoco la existencia de interpretaciones dispares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04348-2007- PC/TC  
LIMA  
TERESA ELIZABETH MAQUILON  
ACEVEDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que el emplazado cumpla con abonar en forma integra e inmediata la  
suma reconocida a favor de la recurrente, de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo primero de la Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon  
Judicial N.o 487-2004-GPEJ-GG-P), de fecha 18 de marzo de 2004.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIBUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
I -  
ULz -