
04358-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04358-2007-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04358-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN ARCE DAVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 del mes de octubre de 2007 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
-  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Arce Davila contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
98, su fecha 5 de junio de 2007, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina Nacional Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000018938-2005-ONP/DC/DL 19990 de fecha 2 de marzo de 2005, y  
que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion y se le reconozca los 20 anos  
de aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, cancelandosele las  
pensiones devengadas dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que los periodos no considerados  
no fueron tomados en cuanta por no haberse acreditado fehacientemente la totalidad de  
los anos de aportes, por lo que no le corresponde la pension de jubilacion ordinaria  
solicitada.  
El Décimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de enero de 2007  
declaro infundada la demanda por considerar que los documentos presentados por el  
actor a fin de acreditar sus anos de aportes resultan insuficientes para acreditar la  
magnitud del derecho invocado; mas aun si no se encuentra acompanado con otros  
instrumentales, tales como boletas de pago.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar  
que ésta no es la via idonea para el fin que se persigue, debiendo acudir el demandante a  
la via ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de  
jubilaçion conforme al Decreto Ley N.o 19990, habiendo acreditado 20 anos  
completos de aportaciones. En consecuencia, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo  
9° de la Ley N. 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley N.° 25967, para obtener  
una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad  
4. De la Resolucion N.o 0000018938-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de  
marzo de 2005 y el cuadro de Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 2 y 3,  
respectivamente, se desprende que la ONP le denego al demandante su pension  
de jubilacion porque considera que: a) solo habia acreditado 14 anos y 10 meses  
de aportaciones; b) se determino la imposibilidad material de acreditar  
fehacientemente 5 anos y 6 meses de aportaciones de los periodos comprendidos  
de los anos de 1956 hasta 1958, 1960, 1961, asi como los periodos faltantes de  
los anos desde 1974 hasta 1976, 1980, 1981, desde 1984 hasta 1986, 1988, 1989  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7 al 13. Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que  
y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
y 1991.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado lo  
a) Certificado de trabajo emitido por Etablissments Braillard S.A.C.,  
obrante a fojas 5 y 6 de los que se desprenden que el demandante trabajo  
en la mencionada empresa desde el 1 de abril de 1956 hasta el 6 de abril  
b) Certificado de trabajo emitido por la Universidad Nacional de Ingenieria,  
obrante a fojas 7, en el que consta que presto servicios para dicha  
universidad desde el 1 de octubre de 1973 hasta el 30 de abril de 1974.  
c) Certificado de trabajo de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones  
del Peru S.A. - ENTEL S.A., obrante a fojas 8, en el que consta que  
laboro a partir del 21 de febrero de 1974 hasta el 4 de marzo de 1991.  
siguiente:  
de 1958;y, desde abril de 1960 hasta febrero de 1961.  
7. Por lo tanto tomando en cuanta la documentacion mencionada, el actor acredita  
un total de 20 anos, 5 meses y 15 dias de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones que exige el Decreto Ley N.° 25967 para el otorgamiento de una  
8. Asimismo debe precisarse que con el Documento Nacional de Identidad, obrante  
a fojas 4, se acredita que el demandante nacio el 21 de mayo de 1939 y que el 21  
de mayo de 2004, cumplio 65 anos de edad exigidos por el articulo 1° de la Ley  
9. Por consiguiente ha quedado suficientemente acreditado que el demandante  
cumple los requisitos previstos por el articulo 38° del Decreto Ley N.° 19990,  
modificado por el articulo 90 de la Ley N.° 26504, y el articulo 1° del Decreto  
Ley N.° 25967, para tener derecho a una pension de jubilacion dentro del  
10. En cuanto las pensiones devengadas debe senalarse que éstas deben ser  
abonadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, para  
lo cual se tendra en cuenta la fecha de apertura del expediente N.° 11101086604  
11.Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional  
a la pension del demandante, corresponde de conformidad con el articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional ordenar a dicha entidad que asuma el pago  
pension de jubilacion bajo el régimen del D. L. 19990.  
N.o 26504.  
régimen general.  
en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ejecucion de la presente sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia NULA la Resolucion N.°  
N.° 0000018938-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 2 de marzo de 2005.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Ley N.° 19990 y sus modificatorias,  
conforme a los fundamentos expuestos en la presente sentencia; y que se le  
abone las pensiones devengadas con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- -  
-  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)