
04378-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04378-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04378-2007-PA/TC  
IRENE LASCANO ROMERO DE CHERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irene Lascano Romero  
de Chero contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 65, su fecha 26 de abril de 2007, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez al monto mas alto  
de la pension minima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones; asimismo, solicita  
el pago de los devengados, intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante percibe pension  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
septiembre de 2006, declaro infundada la demanda, considerando que no se ha  
acreditado la violacion de derecho constitucional alguno al expedirse la pension de  
de viudez de acuerdo a Ley.  
jubilacion a favor de la actora.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma, declarando improcedente la  
demanda por estimar que la pretension de la actora no corresponde al contenido esencial  
del derecho a la pension; por lo que, su pretension debe ser ventilada en el proceso  
contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el reajuste de su pension de viudez equivalente al monto  
mas alto de la pension minima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y los costos del  
proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617 y 27655, la pension minima  
establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de  
4. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante  
percibe la pension minima vital vigente se advierte que no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
F  
Lo que certifico  
FRANCISCON MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL