
04374-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04374-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04374-2007-PATC  
MIGUEL ZAPATA MELGAREJO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Zapata Melgarejo  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
101, su fecha 24 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 334-88, de fecha 19 de abril de 1988, y que por consiguiente en aplicacion de la  
Ley 23908, se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a SI. 346.89, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como  
minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2  
de agosto de 2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante alcanzo el  
punto de contingencia antes de la vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que le  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908; e improcedente en cuanto a la indexacion y en  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
actor se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 010-87-TR que fijo la pension minima en I/.  
el extremo de los costos procesales.  
405.00 intis.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, ascendente a SI. 346.89, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la resolucion impugnada corriente a fojas 2, se advierte que: a) se otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 24 de setiembre de 1987, b) acredito 12  
anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 713.28 intis.  
5. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
y del 7 al 21.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 010-87-TR, del 9 de julio de 1987, que establecio el Sueldo Minimo  
Vital en la suma de I/. 135.00 intis, quedando establecida una pension minima legal de  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del recurrente se aplico lo dispuesto en la  
Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma mayor a la pension minima  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondientes, por  
no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los actos de la Administracion.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y meson de 20  
11. Por consiguiente al constatarse de autos que el actor percibe un suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
I/. 405.00 intis.  
legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal  
anos de aportaciones.  
al minimo legal.  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904374-2007-PA/TC  
MIGUEL ZAPATA MELGAREJO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)