
04397-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04397-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04397-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SAIVAY MURILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Saivay Murillo  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 354, su fecha 20 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 30665-79, de  
fecha 20 de noviembre de 1979, puesto que no considera todos los anos de aportaciones  
realizadas para el otorgamiento de su pension de jubilacion especial, debiéndose realizar  
el reconocimiento en funcion a los criterios previstos en los articulos 54 a 57 del  
Decreto Supremc 011-74-TR. Asimismo, solicita la aplicacion del articulo 6 del  
Decreto Ley 22847 y de la Décima Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley  
19990, asi como de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908. Por ultimo, pide la devolucion  
de la retencion indebida y el abono de los devengados.  
Refiere que errôneamente al otorgarle la pension de jubilacion solo se tuvieron  
en cuenta ocho anos de aportaciones, lo cual lesiona sus derechos constitucionales, toda  
vez que se debio tomar en consideracion todos los aportes realizados en el tiempo que  
laboro y que en suma hacen-tmrpotal de treintitrés anos.  
La ONP al contestar la demanda solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que no es aplicable al actor la Ley 23908, en la medida que su cese laboral se  
produjo cinco anos antes de que dicha ley entre en vigencia. De otro lado, refiere que el  
reconocimiento de la totalidad de los anos aportados debe dilucidarse en un proceso que  
cuente con etapa probatoria. Con relacion a la bonificacion complementaria senala que  
no se ha presentado documentacion que acredite que aporto para el Fondo de Jubilacion  
de Empleados Particulares (FEJEP), lo que constituye requisito para su otorgamiento.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, confecha 29 de marzo de 2007,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04397-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SAIVAY MURILLO  
declara improcedente la demanda, por estimar que el actor solo acredita nueve anos de  
aportaciones en la medida que los documentos aportados no generan conviccion  
respecto de su contenido, debiendo recurrir a una via mas lata en la que exista etapa  
probatoria. En cuanto al pago de la bonificacion complementaria de la Décima Cuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990 arguye que no se ha cumplido con  
demostrar los anos de aportes requeridos para su reconocimiento; y en lo que concierne  
a la aplicacion de la Ley 23908, que, si bien es cierto dicha norma fue aplicable  
tomando en cuenta la fecha de contingencia y se le otorgo una pension de jubilacion  
ascendente a S/. 12,826.48 (soles oro), se deja a salvo el derecho para que reclame los  
montos dejados de percibir al no haber desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos administrativos. En lo referido a la devolucion indebida, estima que se debe tener  
en cuenta que el error no genera derecho y que al no haberse probado que le  
corresponda un numero mayor de aportes no puede ordenarse la devolucion.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, precisando que,  
con relacion a la devolucion de la retencion indebida existen vias procesales especificas,  
igualmente satistactorias para discutir dicho extremo, siendo de aplicacion el articulo 5,  
inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
2. El demandante pretende el reconocimiento de periodos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones que permitan un reajuste de su pension de jubilacion.  
Asimismo, solicita el pago de la bonificacion complementaria prevista en la Décimo  
Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, el pago de la pension  
minima y la indexacionde la Ley 23908, y la devolucion de la retencion indebida de  
pensiones.  
S Analisis de la controversia  
3. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04397-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SAIVAY MURILLO  
Pensiones -que también es aplicable a los casos en los que se solicite el  
reconocimiento de mas anos de aportes y el consecuente reajuste pensionario- se  
origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el  
demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen  
legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a  
partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990,  
concordante con el articulo 13 del mismo cuerpo normativo, este Alto Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
4. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
5. De la Resolucion 30665-79 (f. 9) se verifica que al actor se le reconocieron ocho  
anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, de la hoja de  
liquidacion de pension, integrante de la citada resolucion (f. 10), se verifica que no  
se le reconocieron aportes entre los anos 1962 y 1969. Asimismo, de la notificacion  
expedida por la ONP, de fecha 19 de enero de 1998 (f. 11), fluye que no pudo  
comprobarse el periodo de aportes generado en la relacion laboral con Lineas  
Aéreas Nacionales S.A. (LANSA) en tanto la empresa fue liquidada.  
6. De otro lado, de la Resolucion 4886-98-GO/ONP, de fecha 21 de julio de 1998 (f.  
22), se verifica que la administracion previsional le reconocio un ano de aportes, el  
que adicionado a los registrados con anterioridad hacen un total de nueve anos de  
aportaciones. Es pertinente acotar que la verificacion de aportes fue realizada  
teniendo en cuenta la relacion laboral con los ex empleadores APSA y LANSA,  
segun las copias simples de los certificados de trabajo presentadas, tal como se  
consigna en la resolucion indicada.  
7. De los actuados (ff. 6, 241 y 244X se verifica que el certificado de trabajo extendido  
por LANSA fue presentado en el procedimiento administrativo, y tal como se ha  
precisado supra, en mérito a dicha informacion, y en uso de las facultades  
inherentes a la demandada, es que se llevo a cabo el reconocimiento de un ano  
  
adicional de aportaciones. Por ello, al no haberse negado en la via administrativa la  
existencia de la relacion laboral del actor con su antiguo empleador. LANSA, los  
aportes generados en el periodo comprendido entre el 1 de enero de 1965 y el 31 de  
mayo de 1969 deben ser reconocidos y agregados a log nueve anos de aportes, lo  
SSTC 4511-2004-AA, 7444-2005-PA y 10193-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04397-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SAIVAY MURILLO  
que hace un total de trece anos y cinco meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
8. Con relacion a la documentacion aportada por el actor (ff. 2, 3, 4, 5 y 7), debe  
precisarse, en concordancia con el fundamento 4 supra, que no es posible efectuar  
su evaluacion con la finalidad pretendida por el accionante, en tanto se desconoce si  
los aportes previsionales generados en los periodos laborales consignados en  
aquellos fueron reconocidos 0 no, al momento de calificar su solicitud pensionaria.  
9. En cuanto al reconocimiento de la bonificacion complementaria prevista por la  
Décima Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, debe tenerse  
presente que la uniforme jurisprudencia del Tribunal Constitucional establece, para  
efectos del otorgamiento de la bonificacion, que debe demostrarse el cumplimiento  
de los requisitos establecidos en la indicada disposicion transitoria (tratarse de  
empleados comprendidos en el FEJEP, en actividad al 1 de mayo de 1973, por lo  
menos con diez anos de aportes e incorporados al Sistema Nacional de Pensiones  
por no haber optado por permanecer en el régimen del FEJEP). Adicionalmente, de  
acuerdo a la indicada disposicion, el beneficiario debe contar con veinticinco anos  
de aportes. En tal medida, si bien se le han reconocido al actor mas anos de  
aportaciones al sistema, estos no le alcanzan para generar el derecho a la  
bonificacion reclamada.  
10. Respecto a la aplicacion de la Ley 23908 debe tenerse en cuenta el precedente  
recaido en la STC 5189-2005-PA. Asi, de la Resolucion 30665-79, se advierte que  
se otorgo al actor la pension de jubilacion a partir del 1 de marzo de 1979; en  
consecuencia a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta  
el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la parte demandante no ha demostrado  
que durante el referido periodo haya venido percibiendo un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo, de  
ser el caso, su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente en tantono seha desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion. De otro lado, en cuanto al reajuste del articulo 4 de la Ley  
23908, este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero delSistema Nacional de Pensiones, y no  
se/efectua  
en forma  
J  
indexada 0 automatica. Ello fue previsto desde la creacion delSistema Nacional de  
Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste/periodico de las pensiones  
que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
SSTC 01934-2004-AA, 03247-2005-PA y 01845-2006-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04397-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SAIVAY MURILLO  
11. En tanto el reconocimiento de anos de aportes efectuado incidira en un reajuste de la  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990 que percibe el  
actor, los reintegros que se generen estan sujetos al pago de intereses legales que  
debera realizarse conforme a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Por ultimo, en cuanto a la solicitud de devolucion de los montos descontados por la  
diferencia de pensiones generada en virtud de la revision pensionaria, debe tenerse  
en cuenta que la entidad previsional debera establecer, luego del recalculo de la  
pension de jubilacion, los montos que se originen a favor del actor y, en base a ello,  
efectuar la compensacion con lo que le fuera descontado, de ser el caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordenar que la ONP expida nueva resolucion administrativa en la cual se reconozca  
al demandante los anos de aportes, y que proceda al recalculo de la pension de  
jubilacion con el pago de reintegros e intereses legales; debiendo practicarse, de ser  
el caso, la compensacion de sumas dinerarias derivada del monto descontado al  
actor, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas los costos  
procesales.  
3. Declarar INFUNDADA en el extremo concerniente al pago de la bonificacion  
complementaria prevista por la Décima Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto  
Ley 19990.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
LO gye çertifico:  
Clr /  
De ERNESTRFIGUEROA BERNARDINI  
ARIN RELATOR