
04391-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04391-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04391-2008-PA/TC  
SIMONA SANJINEZ DE SALAZAR  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Simona Sanjinez de  
Salazar contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 107, su fecha 17 de julio de 2008, que declaro  
improcedente la dumanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
estableçidos en la Ley N.o 23908, con el abono de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente  
alegando que el causante de la demandante alcanzo el punto de contingencia cuando aun  
no se encontraba en vigor la Ley N.o 23908; agrega que esta adquirio su derecho  
pensionario cuando ya no se encontraba vigente dicha norma legal.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 28 de abril de 2008,  
declara infundada, en parte, la demanda respecto a la afectacion de la pension minima  
inicial asi como de la pension minima legal; asimismo, improcedente la demanda  
respecto a la aplicacion del articulo 1° de la Ley No23908.  
La recurrida confirma la apelada declarando improcedente la demanda,  
estimando que no se ha acreditado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908, el  
conyuge causante hubiera percibido una pension inferior al minimo establecido  
legalmente.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a loacriterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04391-2008-PA/TC  
SIMONA SANJINEZ DE SALAZAR  
PIURA  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, mediante la Resolucion N.o 4907-A-0387-CH-80-PJ-DPP-SGP-  
SSP-1980, obrante a fojas 2, se evidencia que se otorgo al causante de la demandante  
su pension de jubilacion, a partir del 21 de diciembre de 1977; en consecuencia, a  
dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de  
diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo su causante-hubieye percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo,  
de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas/3 de autos, mediante la Resolucion  
200854-DIV-PENS-SGO-GDP-94, de fecha 30 de mayo de 1994, se otorgo pension  
de viudez a favor de la demandante, a partir del 12 de enero del mismo ano, es decir,  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
de la Administracion.  
resulta aplicable a su gas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04391-2008-PA/TC  
SIMONA SANJINEZ DE SALAZAR  
PIURA  
6. Asimismo, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora, durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
Dr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR