
04406-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04406-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04406-2007-PA/TC  
GERMAN HIDALGO CURO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Hidalgo Curo  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 156, su fecha 22 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se  
ordene a la emplazada pagar el integro del beneficio denominado fondo de seguro de  
vida conforme al Decreto Ley N.° 25755 y su reglamento N.o 009-93 -IN, debiéndose  
liquidar conforme a lo dispuesto en el D.S N.o 134-96 EF de fecha 31 de diciembre  
2006, que determina el valor de la UIT en SI. 2,400.00 nuevos soles.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral N.o 2967-97 DGNP/DIPER de  
fecha 4 de octubre de 1997 se resolvio pasar al actor de la situacion de actividad a la de  
retiro por causal de incapacidad psicofisica, enfermedad adquirida con ocasion del  
servicio y que mediante acta de entrega del beneficio de seguro de vida solo se le ha  
reconocido la cantidad de S/. 20,250.00 (veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles),  
cuando de acuerdo al valor de la UIT vigente para el ano 2007, (UIT=SI. 2,400.00),  
debieron abonarle S/ 36,000.00 (treinta y seis mil nuevos soles).  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru propone la excepcion de incompetencia y  
contestando la demanda sostiene que el beneficio se ha otorgado conforme a la  
Constitucion y a las leyes vigentes sobre la materia, amen de lo que estatuyen las leyes  
y reglamentos de la PNP.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 25 de  
agosto del 2006, declara fundada la excepcion de incompetencia por considerar que la  
pretension no esta referida en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado, en aplicacion del articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04406-2007-PA/TC  
GERMAN HIDALGO CURO  
LIMA  
Constitucional, por lo que deviene en improcedente la demanda.  
satisfactorias para la proteccion de los derechos invocados.  
La recurrida confirma la apelada agregando que existen otras vias igualmente  
FUNDAMENTOS  
1. En principio debe analizarse si efectivamente en el presente caso la via constitucional  
del amparo es 0 no la idonea para tutelar el derecho constitucional invocado por el  
demandante toda vez que tanto la recurrida como la apelada han declarado fundada la  
2. En dicho sentido es pertinente precisar que si bien el beneficio del seguro de vida no  
tiene, en estricto, carâcter pensionario, es posible encontrar en el origen de su  
reconocimiento un elemento que permite identificarlo con una situacion en la que  
todo el personal militar y policial ostenta el derecho a percibir una pension. En  
efecto, a partir del analisis del articulo 11 del Decreto Ley 19846, Régimen de  
pensiones del personal militar y policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales,  
fluye que la pension de invalidez e incapacidad es otorgada al personal que se  
invalida en acto 0 a consecuencia del servicio, cualquiera fuese el tiempo de servicio  
prestado. De ahi que el seguro de vida al operar bajo las mismas condiciones  
exigidas por el otorgamiento de una pension de invalidez O incapacidad, solo sera  
otorgado al personal invalidado en acto 0 consecuencia de servicio, correspondiendo  
su titularidad unicamente al afectado con la incapacidad, con lo cual la via del  
3. Siendo asi la declaracion de incompetencia tanto de la apelada como de la recurrida,  
aduciéndose que los hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado 0 que existen vias  
procedimentales igualmente satisfactorias, ha incurrido en un error y por tanto se  
revoca la resolucion recurrida, y declarase infundada la referida excepcion,  
correspondiendo emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la demanda,  
4. El demandante pretende que se ordene el pago del seguro de vida sobre la base de la  
Unidad Impositiva Tributaria (UIT), dispuesta por el D.S No 134-96-EF, vigente al  
momento de expedirse la Resolucion Directoral N.o 2967-97-DGPNPDIPER, de  
5. Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo del  
excepcion de incompetencia deducida por el demandado.  
amparo permite su proteccion como mecanismo de tutela urgente.  
excepcionalmente, ante un caso de urgencia.  
fecha 4 de octubre de 1997, con la que se resolvio su pase al retiro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04406-2007-PA/TC  
GERMAN HIDALGO CURO  
LIMA  
Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente desde  
el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le corresponde el beneficio  
concedido por el referido Decreto Ley y su reglamento, en concordancia con el  
Decreto Supremo 026-84-MA, los cuales establecen un seguro de vida de 15 UIT.  
6. Respecto al pago de seguro de vida y al valor de la UIT, este Tribunal ha establecido  
que correspondera el monto de la UIT fijado a la fecha en que se produjo la invalidez  
7. De la Resolucion Directoral N.o 2967-97 DGNP/DIPER, fojas 4, de fecha 4 de  
octubre de 1997, se advierte que el acto invalidante del recurrente sucedio el 3 y 4 de  
febrero de 1993, habiendo pasado a la situacion de retiro por incapacidad psicofisica  
8. Por lo tanto habiendo sucedido el acto invalidante del recurrente el 3 y 4 de febrero  
de 1993, el monto de seguro de vida debio liquidarse conforme al R.M. N.o 370-92-  
EF/15, vigente de enero a junio de 1993, que establecio el valor de la UIT en  
1,350.00 (mil trecientos cincuenta 00/100 nuevos soles). En consecuencia el monto  
que le correspondio recibir al recurrente es de S/. 20,250.00 (veinte mil doscientos  
cincuenta 00/100 nuevos soles), que es el monto que se le ha otorgado, como se  
acredita con el Acta de Entrega de Beneficio Economico del Seguro de Vida, de fojas  
6. Siendo asi no se ha vulnerado el derecho constitucional invocado, de modo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(cfr. STC 6148-2005-PA) y 1501-2005-PA).  
debido a la enfermedad adquirida con ocasion del servicio.  
demanda deviene en infundada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo(que cortifico:  
Di. Daniel Figalio RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO