
04402-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04402-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04402-2007-PA/IC  
LILIAN ELISA HINOSTROZA BARRIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lilian Elisa Hinostroza  
Barrios contra la resolucion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 136, su fecha 17 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Unidad de Gestion  
Educativa Lima UGEL 02 Rimac, con el objeto de que se le restituya el pago de su  
pension de orfandad. Sostiene que hasta el 22 de julio de 2004 estuvo percibiendo una  
pension de orfandad, adquirida el 18 de junio de 1998 del derecho pensionario de su  
senora madre, dona Yolanda Barrios Sancho, quien fallecio el 21 de junio de 1993,  
oportunidad en la cual se le nego el pago aduciéndose que habia perdido el derecho de  
seguir cobrando, sin que se le muestre resolucion alguna que acredite tal situacion.  
Agrega que frente a tal acto vulneratorio curso una comunicacion por via notarial sin  
La demandada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada por  
considerar que la actora fue denunciada por su ex conviviente indicando que tenian un  
hijo, lo que implica que ha incurrido en la causal de suspension prevista en el literal e)  
del articulo 54 del Decreto Ley 20530. Anade que el pago de la pension fue observado  
hasta que se desvirtue la denuncia interpuesta; sin embargo, habiendo transcurrido el  
tiempo sin que la actora demuestre lo contrario, se expedira la resolucion final que  
obtener respuesta alguna.  
corresponda.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de julio de 2006,  
declara fundada la demanda por estimar que los derechos pensionarios no pueden ser  
desconocidos en sede administrativa de manera unilateral, sino que debe declararse la  
nulidad a través de un proceso regular en sede judicial.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04402-2007-PA/TC  
LILIAN ELISA HINOSTROZA BARRIOS  
LIMA  
7. Este Colegiado considera, sin perjuicio de lo que se expondra infra, que la  
distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada demuestre que  
se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento para  
sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningun documento que demuestre el hecho en el cual se sustentaria la  
causal de suspension, esto es que la actora haya formado hogar fuera del  
8. De otro lado debe tenerse en cuenta que el derecho fundamental al debido  
proceso comprende el deber de la Administracion de motivar sus resoluciones de  
manera que el administrado pueda tener conocimiento de los criterios empleados  
para la toma de decisiones que se concretan en actos administrativos. En virtud  
de ello, si la entidad, como ocurre en el presente caso, decide suspender la  
pension de un beneficiario, debe expedir una resolucion en la que dicha decision  
se fundamente de manera clara y precisa, a efectos de evitar actuaciones  
arbitrarias, sobre todo como en el caso concreto cuando senala que la pensionista  
9. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
matrimonio al tener un hijo.  
debe desvirtuar la denuncia interpuesta.  
a la pension, la demanda debe ser estimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con cancelar las pensiones no pagadas desde  
el mes de julio de 2004, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
- - IU -  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR