
04411-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04411-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904411-2007-PA/TC  
NELLY ZUMARAN VDA. DE VASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Zumaran Vda. de  
Vasquez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 66, su fecha 17 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 5767-92, de fecha 8 de abril de 1992,y 02349-2001-ONPIDC, de fecha 26 de  
febrero de 2001;y que, en consecuencia, se reajuste el monto de la pension de jubilacion de  
su conyuge causante y de su pension de viudez en aplicacion de la Ley N.° 23908, con el  
abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension no forma parte del  
El Quineuagési,ho Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de julio de 2006,  
declara improceder.te/la demanda, por considerar que la pretension solicitada no forma  
parte delcontenido gonstitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el monto de la pension que se le  
otorgo al conyuge causante de la demandante fue superior al monto de la pension minima  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
vigente.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en los articulos 1.°y y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
41 De la Resolucion N.o 5767-92, de fecha 8 de abril de 1992, se evidencia que al conyuge  
causante de la demandante se le otorgo pension de jubilacion adelantada a partir del 13  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo  
6. En el presente caso para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto SupremoN. 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo el Ingreso Minimo  
Legal (sustitutorio del Sueldo Minimo Vital) en I/m. 12.00, resultando que la pension  
7. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del conyuge  
causante de la demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
8. Por otro lado, debe senalarse que de la Resolucion N.o 02349-2001-ONPIDC, de fecha  
26 de febrero de 2001, obrante a fojas 2, se evidencia que se le otorgo a la demandante  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
de setiembre de 1991, por el monto de I/. 60'110,310.00.  
Vital.  
minima vigente al 13 de setiembre de 1991 ascendio a I/m. 36.00.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la pension de viudez a partir del 21 de noviembre de 2001, es decir, con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
9. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.os 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el  
10. Sobre el particular, cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 7, se prueba  
que la demandante viene percibiendo un suma superior a la pension minima vigente;  
razon por la cual no se esta vulnerando su derecho a la pension minima vital vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
caso.  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)