
04416-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04416-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04416-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ LUIS GARCIA SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Garcia Silva  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 98, su fecha 21 de junio de 2007, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables  
las Resoluciones N.os 0000050498-2003-ONP/DC/DL 19990, 0000017956-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 13377-2004-G0/ONP, de fechas 24 de junio de 2003, 12 de  
marzo y 11 de noviembre de 2004, respectivamente; asimismo, la resolucion ficta que  
se produjo al no resolverse su recurso de revision de fecha 11 de abril de 2006, y que se  
le reconozca 20 anos de aportaciones conforme lo establece el Decreto Ley N.o 19990 y  
se le otorgue la correspondiente pension de jubilacion, el pago de las pensiones  
devengadas, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que en el caso de autos no se  
cuestiona si se pago 0 no los aportes sino lo que debe determinarse es si se han prestado  
0 no servicios laborales, pues la labor inspectiva ha determinado que no existen medios  
de prueba idoneos al respecto ya que los certificados de trabajo presentados por el actor  
evidencian adulteraciones.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 27 de  
octubre de 2006, declaro fundada la demanda por considerar que el demandante ha  
adjuntado copias legalizadas de los libros de planillas correspondientes a los anos 1953  
a 1958, los cuales se consideran como validos mientras no se demuestre lo contrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04416-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ LUIS GARCIA SILVA  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por estimar  
que el certificado de trabajo y demas documentos presentados no crean conviccion, por  
lo que la pretension debe dilucidarse en el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le reconozca la totalidad de  
sus anos de aportaciones y que se le otorgue pension de jubilacion dentro del  
régimen general del Decreto Ley N.° 19990, por lo que en consecuencia la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En el régimen general del Decreto Ley 19990 se tiene que el articulo 38°,  
modificado por el articulo 1° del Decreto Ley 25967 y por el articulo 9° de la  
Ley 26504,vigente desde el 19 de julio de 1995, exige el cumplimiento de 65  
anos de edad y un minimo de 20 anos de aportaciones.  
4. De las Resoluciones Nros. 0000050498-2003-0NPDCIDL19990, 0000017956-  
2004-ONPDCIDL19990 y 13377-2004-G0/0NP, obrantes a fojas 3, 7 y 10 de  
autos, respectivamente, y del cuadro de resumen se desprende que la ONP le  
denego al demandante su pension de jubilacion porque considero que: a) solo  
habia acreditado 15 anos y 1 mes de aportaciones; y, b) los periodos  
comprendidos desde enero de 1953 hasta octubre de 1958, no fueron  
considerados al no haber sido fehacientemente acreditados.  
5. Con relacion a las aportaciones que no han sido acreditadas fehacientemente,  
debe precisarse que los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o 19990  
establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04416-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ LUIS GARCIA SILVA  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el  
abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitosJlegales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado:  
a) Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, en el que se registra  
que el actor nacio el 14 de agosto de 1936.  
b) Certificado de Trabajo emitido por el encargado de la custodia de los  
libros de planillas obrante a fojas 12, quien senala que el demandante  
laboro para la ex Hacienda Rafan desde el 22 de enero de 1953 hasta el  
30 de octubre de 1958.  
c) Certificado de Trabajo emitido por la Cooperativa Agraria "Ucupe"  
obrante a fojas 13, del que se desprende que el demandante laboro desde  
el 2 de noviembre de 1958 hasta el 29 de enero de 1971 y desde el 30 de  
enero de 1971 hasta el 15 de enero de 1974.  
d) Copias de su récord de trabajo, obrantes de fojas 14 a 19,  
correspondientes a los anos 1953 a 1958.  
Sin embargo debe precisarse que con respecto a los puntos b) y d) este  
Colegiado no tomara en cuenta dichas instrumentales, ya que el certificado de  
trabajo mencionado en el punto b) fue emitido por un tercero no autorizado,  
ajeno a la relacion laboral; asimismo las copias de su récord de trabajo  
adjuntadas en su demanda no crean certeza a este Tribunal, toda vez que estos  
presentan enmiendas y adulteraciones, por lo que no obrando en autos otros  
medios probatorios a efectos de acreditar las aportaciones que el actor alega  
haber realizado, se deja a salvo su derecho para hacerlo valer con la  
documentacion pertinente.  
7. Consecuentemente no habiéndose acreditado suficientemente la pretension, la  
demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04416-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ LUIS GARCIA SILVA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
h  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR