
04469-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04469-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04469-2007-PA/TC  
LIMA  
MICENO EDUARDO COX SERNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miceno Eduardo Cox  
Serna contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 210, su fecha 21 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 03068-88, de fecha 20 de junio de 1988; y que, en consecuencia, se le  
reajuste su pension de jubilacion, en un monto equivalente a tres remuneraciones  
minimas vitales dc conformidad con la Ley N.o 23908, con el pago de los devengados,  
los intereses legales, los costos y las cotas del proceso.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908  
éstablecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no  
dispuso que fuera, corho minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en  
actividad, el çnal nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto  
por el sueldo minimo/'vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de setiembre  
de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que la contingencia del demandante se produjo antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 817.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que al demandante no le es aplicable la Ley N.o 23908, debido a que el monto de la  
pension que se le otorgo fue superior al monto de la pension minima vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04469-2007-PA/TC  
LIMA  
MICENO EDUARDO COX SERNA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion del beneficio establecido  
en el articulo 1.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion crdenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 03068-88, de fecha 20 de junio de 1988, obrante a fojas 2, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 23 de  
marzo de 1987, por el montode I/. 1,269.55.  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1/ de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
6. Al respecto, se débe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.° 023-86-TR, que establecio en 135 intis el sueldo  
minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal  
se encontraba establecida en 405 intis.  
En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima del articulo 1.0 de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04469-2007-PA/TC  
LIMA  
MICENO EDUARDO COX SERNA  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor. Sin  
embargo, el demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992 percibio un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, es  
obvio que el demandante tiene expedito su derecho para reclamar los montos  
dejados de percibir en la forma correspondiente.  
8. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.os 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula en  
funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que, en concordancia  
con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 346.00  
el monto minimo de las pensiones con 10 anos de aportaciones y menos de 20.  
9. Sobre el particular, cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 3, se  
prueba que el demandante se encuentra percibiendo la pension minima vigente, por  
lo que no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion del  
articulo 1.° de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del demandante y a la  
afectacion del derecho al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que cértifico:  
ETO CRUZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)