
04475-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04475-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04475-2007-PA/TC  
LIMA  
ESTHER DERTEANO DE PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esther Derteano de Pérez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 112, su fecha 5 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
jhaplicables las Resoluciones N.o 2647-77, de fecha 26 de abril de 1978 y N.o 22378-97-  
ONP/DC, de fecha 20 de junio de 1997; y que, en consecuencia, se reajuste el monto de  
la pension de jubilacion de su conyuge causante y de su pension de viudez conforme a  
la Ley N.o 23908, con el abono de los reintegros de las pensiones dejadas de percibir,  
mas los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no resulta  
pertinente para dilucidar la controversia, toda vez que la demandante pretende que se le  
declare un derecho. Agrega que el conyuge causante de la demandante adquirio su  
derecho a una pension de jubilacion antes de la fecha de entrada en vigencia de la Ley  
N.o 23908.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de enero  
de 2007, dec/ara fundada, en parte, la demanda, por considerar que la emplazada no ha  
demostrado/que durante la vigencia de la Ley N.o 23908 se le haya otorgado al conyuge  
causante dé la demandante el monto minimo de la pension vigente; infundada en cuanto  
se solicita la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante y  
la indexacion trimestral a la pension de jubilacion de su conyuge causante; e  
improcedente en cuanto se solicita el pago de reintegros.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que el conyuge causante de la demandante adquirio su derecho antes de la entrada en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia de la Ley N.o 23908 y porque la demandante adquirio su derecho después de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25697.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de  
su cônyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-  
21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.° 2647-77, de fecha 26 de ubril de 1978,  
obrante a fojas 2, se evidencia que al conyuge causante de la demandante se le  
otorgo pension de jubilacion, a partir del mes de julio de 1977.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante,  
le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1.° de la  
Ley N.° 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Sin embargo, la demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su  
conyuge causante ha venido percibiendo un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de la demandante para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto al reajuste trimestral de la pension previsto en el articulo 4.° de la Ley N.o  
23908, este Tribunal en la STC 198-2003-AC ha senalado que el referido reajuste se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
7. Por otro lado, debe senalarse que de la Resolucion N.° 22378-97-ONPIDC, de fecha  
20 de junio de 1997, obrante a fojas 3, se evidencia que se le otorgo a la  
demandante la pension de viudez a partir del 22 de junio de 1995, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no  
resulta aplicable a su caso.  
8. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones de  
viudez.  
/  
9. Sobre el particular, debemos precisar que con la constancia de pago cbrante a fojas  
5, se constata que la demandante percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, por lo quese concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion al  
derecho al minimo vital, a la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.° 23908 a la  
pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, y a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
durante su periodo de vigencia a la pension de jubilacion del conyuge causante de  
la demandante, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)