
04481-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04481-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04481-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARINA GARCIA PEZO VDA.  
DE RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marina Garcia Pezo Vda.  
de Ramirez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 80, su fecha 9 de julio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
gontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
jhaplicable la Resolucion N.o 13526-D-147-CH-83, de fecha 26 de octubre de 1983; y  
que, en consecuencia, se le reajuste su pension de viudez en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica conforme lo establece  
la Ley N.o 23908, con el abono de las pensiones devengados, mas los intereses legales  
respectivos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo dela pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minime, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a sef igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 19 de marzo de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que la demandante adquirio  
su derecho a una pension de viudez antes de la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967; e infundada en cuanto se solicita la indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la demandante no ha demostrado que durante el periodo de vigencia de la  
Ley N.° 23908 hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
isu funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-  
4. De la Resolucion N.° 13526-D-147-CH-83, de fecha 26 de octubre de 1983, obrante  
a fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir  
del 24 de junio de1983,) esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o  
5. En consecuencia a La pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pengion minima establecido en el articulo 2.° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo ha venido ercibiendo  
un monto infefior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por  
lo que, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de la demandante para reclamar los  
6. En cuanto al reajuste trimestral de la pension previsto en el articulo 4.° de la Ley  
N.° 23908, este Tribunal en la STC 198-2003-AC ha senalado que el referido  
reajuste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
21.  
23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por otro lado conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655 la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/.  
8. Sobre el particular, debe precisarse que con la constancia de pago obrante a fojas 3  
se demuestra que la demandante percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, por lo que se concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
270.00 el monto minimo de las pensiones de viudez.  
legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion al  
derecho al minimo vital y a la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.° 23908 durante su periodo  
de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifjco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)