
04484-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04484-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I.  
EXP. N.o 04484-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR MANUEL GOYCOCHEA SANTA  
CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Goycochea  
Santa Cruz contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 124, su fecha 31 de mayo de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le incremente  
su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas  
vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con la correspondiente indexacion  
trimestral, mas el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital, mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo con fecha 30 de enero de 2007 declara  
fundada en parte la demanda, en el extremo que se solicita la aplicacion del articulo 1.0  
de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de jubilacion del demandante; e improcedente  
en el extremo que se solicita la aplicacion del articulo 4.° de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar  
que al demandante no le es aplicable la Ley N.° 23908 debido a que el monto de la  
pension que se le otorgo es superior al monto de la pension minima vigente.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de septiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 12681 DIV-PENS-GDLLIPSS-8, de fecha 10 de junio de  
1988, obrante a fojas 80, se evidencia que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 31 de julio de 1987, por el monto de 1.3.880.96.  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que fijo el Sueldo  
Minimo Vital en I/. 135.00, resultando que al 31 dejulio de 1987 la pension minima  
del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba en I/. 405.00.  
7. En consecuencia a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima del articulo 1.° de la Ley N.° 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor. Sin  
embargo el demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992 percibio un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, es  
obvio que el actor tiene expedito su derecho para reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente.  
8. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.° 23908, debe senalarse  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada O automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. De otro lado importa precisar que conforme a las Leyes N.o 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula en  
funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que, en concordancia  
con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00  
el monto minimo de las pensiones por derecho propio, de los pensionistas que  
cuenten con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion.  
10. Sobre el particular cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 2 se prueba  
que el demandante se encuentra percibiendo la pension minima vigente, por lo que  
no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de los  
articulos 1.° y 4.° de la Ley N.° 23908 a la pension de jubilacion del demandante y la  
afectacion de la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
81  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)