
04482-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04482-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04482-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO PERU BUS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes y  
Turismo PERU BUS S. A. contra la sentencia de la Tercera Sala Especializada en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 140, su fecha 7 de junio de 2007,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el Procurador Publico de los Asuntos  
Judiciales del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, solicitando se deje sin efecto la  
Resolucion Directoral N.o 1441-2006-MTC/15 de fecha 13 de marzo de 2006 y que, por  
consiguiente, se reponga las cosas al estado anterior a la violacion de sus derechos  
constitucionales, disponiéndose la circulacion de los vehiculos de transportes de pasajeros  
de placa de rodaje N.oS. UD - 3200 y UD - 3199, en las rutas autorizadas por la entidad  
demandada. Aduce que la citada disposicion lesiona sus derechos a la propiedad, a la  
libertad de empresa y contratacion, a la libertad de trabajo, a la seguridad juridica y a la  
libre circulacion que la Constitucion garantiza.  
Sostiene que es una empresa cuyo objeto es realizar servicio publico de transporte  
terrestre, para lo que la entidad demandada le otorgo la concesion de la ruta Lima-Trujillo-  
Lima, contando con los vehiculos cuya circulacion se prohibe los que ostentan con los  
certificados de inspeccion técnica estructural otorgados por la Universidad Nacional San  
Agustin de Arequipa; anade que mediante Decreto Supremo N.o 020-2003-MTC se  
dispuso la actualizacion de todas las empresas concesionarias de transportes de pasajeros,  
expidiéndose la constancia de actualizacion respectiva, documento con el cuentan sus  
vehiculos agrega que no obstante ello, la resolucion cuestionada sustenta su denegatoria en  
el hecho de que los vehiculos han sido originalmente disenados y construidos para el  
transporte de mercaderia, lo que evidencia la trasgresion del inciso a) del articulo 39.° del  
Decreto Supremo N.o 009-2004-MTC, que faculta la circulacion de vehiculos siempre que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplan con las exigencias previstas en el Reglamento Nacional de Vehiculos,  
certificacion que en el caso de los vehiculos de la demandante no se cumple pues fue  
expedida por el fabricante de las carrocerias de dichas unidades, Morillas S. A. Finalmente  
afirma que la resolucion cuestionada afecta la libertad de empresa debido a que con una  
disposicion posterior se le esta prohibiendo continuar la actividad empresarial que comenzo  
a realizar de conformidad con normas vigentes al momento de constituir su empresa,  
adquirir los vehiculos y empezar el servicio de transporte.  
El Ministerio emplazado contesta la demanda y afirma que no existe vulneracion de  
derechos constitucionales, ya que la resolucion cuestionada fue expedida en estricta  
aplicacion del Decreto Supremo N.o 009-2004-MTC, que prohibe que el servicio de  
transporte de pasajeros sea realizado por vehiculos que fueron disenados y fabricados para  
el transporte de mercaderia.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 22 de diciembre de  
2006, declara infundada la demanda considerando que no existe vulneracion de derechos  
constitucionales, toda vez que la utilizacion de chasis de camion para la fabricacion de  
omnibus representa un alto riesgo para la seguridad, lo que pone de relieve la primacia del  
derecho a la vida frente al derecho a la libertad de trabajo.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado antes de realizar un analisis de fondo de la presente controversia  
traida a sede constitucional, considera que resulta obligatorio referir que ante la  
necesidad de una decision de fondo por tratarse de un tema que atane al interés  
social, es que continua en la posicion anterior no obstante que en otros  
pronunciamientos viene sosteniendo la necesidad de que el Tribunal Constitucional,  
en su condicion pacificacion y disenador de un nuevo orden social, se limite a los  
asuntos que resultan de estricto conocimiento de los derechos fundamentales de la  
persona humana y no de sociedades mercantiles,caso de autos. Para esto es menester  
tener en consideracion que las personas juridicas tienen también derechos  
fundamentales toda vez que no hay ningun derecho que pueda ser ajeno al marco  
constitucional, resultando entonces que la diferencia se define privilegiando los  
intereses de la persona humana. Las sociedades mercantiles tienen desde su origen  
un licito y exclusivo interés de lucro, cuya tutela rebasa la competencia de este  
Tribunal, pues éstas asi como las asociaciones, fundaciones y cooperativas, por  
ejemplo, reservan para la defensa de sus derechos vias procesales ordinarias  
especificas igualmente satisfactorias, puesto que el proceso de amparo, como  
decimos, esta disenado para la solucion de conflictos que solo conciernen a la  
persona humana.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.°  
1441-2006-MTC15, de fecha 13 de marzo de 2006, y que por consiguiente se  
disponga la circulacion de los vehiculos de transportes de pasajeros de placa de  
rodaje N.oS UD 3200 y UD 3199 en la ruta interprovincial autorizada a la  
Empresa demandante.  
3. En el petitorio de la demanda se solicita la inaplicacion de la resolucion antes  
mencionada. Sin embargo, de la lectura de las disposiciones contenidas en tal  
resolucion y del analisis de la demanda se infiere que la pretension de la recurrente  
es declarar la inaplicacion de la disposicion que prohibe la prestacion del servicio de  
transporte interprovincial de personas en omnibus carrozados. Se trata del articulo 2  
del Decreto N.o Supremo N.o 006-2004-MTC, cuyo texto establece lo siguiente:  
"Precisese que la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas  
en omnibus carrozados sobre chasis de camion se encuentra expresamente  
prohibida desde el 16 de abril de 1995, fecha en que entro en vigencia el  
Reglamento del Servicio Publico de Transporte Interprovincial de Pasajeros por  
Carretera en Omnibus, aprobado por Decreto Supremo N.o 05-95-MTC, derogado  
por el Reglamento Nacional de Administracion de Transportes, aprobado por  
Decreto Supremo N.o 040-2001-MTC, que incluyo similar prohibicion".  
4. En la sentencia recaida en el Exp. 7320-2005-PA/TC, caso Empresa de Transportes  
y Turismo Pullman Corona Real S.R.L. (fundamentos 27 y 28), se ha recordado que  
el amparo contra normas procede cuando éstas son autoaplicables. En esta misma  
sentencia el Tribunal Constitucional ha afirmado que la disposicion cuya  
inaplicacion se solicita en el presente caso tiene "eficacia inmediata" 0  
autoaplicativa en tanto se encuentra dirigida a "destinatarios especificos" y el  
despliegue de sus efectos no esta condicionado "a la realizacion de algun acto  
posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa", mientras que la prohibicion  
por ella establecida adquiere "eficacia plena en el mismo momento en que entran en  
vigencia" (fundamento 35).  
5. En cuanto al fondo, la recurrente ha alegado que la prohibicion establecida en la  
referida disposicion infringe su derecho a la propiedad, con la consiguiente lesion  
de la libertad de empresa y contratacion, libertad de trabajo y seguridad juridica,  
entre otros.  
6. En la sentencia recaida en el Exp. 7320-2005-PA/TC, caso Empresa de Transportes  
y Turismo Pullman Corona Real S.R.L., el Tribunal Constitucional examino el  
problema de si la disposicion impugnada es contraria 0 no al principio de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
irretroactividad y si afecta 0 no la libertad de empresa y a la libertad de  
contratacion. En tal sentido, habiendo sido examinada la norma cuya inaplicacion se  
pretende, carece de sentido volver a analizar un problema ya abordado y resuelto  
por este Tribunal. Por ello, respecto a las razones de aquella decision, se citara las  
expuestas en dicha sentencia.  
7. Se ha alegado que la aplicacion del decreto supremo cuestionado contraviene y  
lesiona principios y valores que la Constitucion garantiza. Sin embargo, conforme  
se sostuvo en la citada sentencia, la aplicacion de dicha norma no lesiona derechos  
fundamentales, sustentândose ello en los fundamentos de dicha sentencia, que aqui  
se reproducen:  
47. En cuanto a la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
omnibus carrozados sobre chasis de camion, cabe senalar que los incisos p) y u) del  
articulo 1; el inciso a) del articulo 17; el inciso b) del articulo 27;el articulo 39; asi  
como el inciso b) del articulo 74 del derogado Decreto Supremo 05-95-MTC, vigente  
desde el 16 de abril de 1995, disponian que la prestacion del servicio publico de  
transporte terrestre interprovincial de pasajeros por carretera solo podria realizarse en  
aquéllos omnibus habilitados para tal efecto, estableciendo que se efectuaria mediante  
un/vehiculo autopropulsado, disehado y construido exclusivamente para el transporte  
de pasajeros y equipaje en el servicio interprovincial, y que debia tener un peso seco  
no menor de 8.500 ky un peso bruto vehicular superior a los 12.000 k.  
42. Tales caracteristicas constituian un presupuesto especifico aplicable para el  
otorgamiento y ejercicio de todo tipo de concesion de rutas de transporte publico  
interprovincial de pasajeros desde el 16 de abril del ano 1995, y fueron recogidas en los  
mismos términos por la normativa expedida con posterioridad al decreto supremo in  
comento.  
43. En tal sentido, para este Tribunal queda claro que desde el 16 de abril del ano 1995,  
fecha de entrada en vigencia del derogado Decreto Supremo 05-95-MTC, la prestacion  
del servicio de transporte interprovincial de pasajeros solo podia ser efectuada  
mediante vehiculos disenados y construidos exclusivamente para tal finalidad, mas no  
por vehiculos ensamblados sobre chasis de camion. Por tal razon, lo alegado por la  
actora, respecto de una supuesta aplicacion retroactiva del impugnado articulo 2 del  
decreto supremo, carece de sustento.  
44. En efecto, los impugnados articulos ly 2 del Decreto Supremo 006-2004-MTC no son  
de carâcter retroactivo, toda vez que las precisiones en ellos contenidas tienen sustento  
en los decretos supremos 022-2002-MTC, del 19 de mayo de 2002, y 05-95-MTC, del  
15 de abril de 1995, los cuales fueron expedidos con anterioridad a la vigencia del  
decreto supremo materia de autos. Asi, de conformidad con la Teoria de los Hechos  
Cumplidos, recogida en el articulo 103 de la Constitucion, y en el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Civil, la ley se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes, desde su entrada en vigencia, y no tiene fuerza ni  
efectos retroactivos, por lo que las normas a las que hace remision el decreto supremo  
cuestionado resultaban plenamente aplicables a la recurrente.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Mas aun, se ha afirmado que  
48. El Tribunal Constitucional estima que los articulos 1 y 2 de la norma impugnada no  
tienen incidencia respecto de los contratos que en su oportunidad haya celebrado la  
recurrente, pues tales disposiciones no hacen sino reiterar las prohibiciones, por un  
lado, respecto de la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis  
originalmente destinado al transporte de mercancias con el proposito de destinarlo al  
transporte de personas; y, por otro, respecto de la prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion.  
49. En efecto, lo alegado por la recurrente carece de sustento, en la medida en que las  
cuestionadas disposiciones no contienen referencia alguna respecto de la licitud, 0  
ilicitud de los contratos de compra de vehiculos adquiridos con chasis de camion para  
carrozados.  
9. La recurrente argumenta también que la resolucion cuestionada afecta la libertad de  
empresa debido a que con una disposicion posterior se le esta prohibiendo continuar  
la actividad empresarial que comenzo a realizar de conformidad con normas  
vigentes al momento de constituir su empresa, adquirir los vehiculos y empezar el  
servicio de transporte.  
10. En este sentido este Colegiado estima necesario subrayar que ciertamente la  
Constitucion garantiza en su articulo 59.° la libertad de empresa. Este derecho "se  
define como la facultad de poder elegir la organizacion y efectuar el desarrollo de  
una unidad de produccion de bienes 0 prestacion de servicios para satisfacer la  
demanda de los consumidores 0 usuarios. La libertad de empresa tiene como marco  
una actuacion economica autodeterminativa, lo cual implica que el modelo  
economico social de mercado sera el fundamento de su actuacion y,  
simultaneamente, le impondra limites a su accionar. Consecuentemente, dicha  
libertad debe ser ejercida con sujecion a la ley -siendo sus limitaciones basicas  
aquellas que derivan de la seguridad, la higiene, la moralidad 0 la preservacion del  
medio ambiente- y su ejercicio debera respetar los diversos derechos de caracter  
socio-economico que la Constitucion reconoce" (fundamento 53 de la sentencia  
7320-2005-PA/TC).  
11.A mayor abundamiento la norma segun la cual se prohibe el servicio de transporte  
interprovincial en omnibus carrozados esta vigente desde abril de 1995.  
Exactamente el articulo 2 del Decreto Supremo de febrero de 2004 asi lo precisa.  
12. En este orden de consideraciones debemos agregar que existiendo una prohibicion  
expresa desde abril de 1995, no puede alegarse, después de transcurridos 11 anos  
desde la vigencia tal prohibicion, que la recurrente no haya podido adecuar a dicha  
normativa sus unidades vehiculares.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04482-2007-PAIC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO PERU BUS S.A.  
13. Por otra parte, como se afirmo en la sentencia citada:  
[JTales restricciones no suponen, ademas, la eliminacion del marco juridico-  
comercial de la actividad de ofrecer la prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de personas, a la que se dedica la empresa recurrente, ya que puede  
continuar ofreciendo el servicio en omnibus disenados y construidos exclusivamente  
para tal efecto-, por lo que sus alegatos deben ser desestimados (Cfr. fundamento 57).  
14. Por consiguiente, al no acreditarse en autos la vulneracion constitucional que sustenta la  
demanda, ésta debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
-  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."4482-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA DE TRANSPORTES Y  
TURISMO PERU BUS S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO ALVAREZ  
MIRANDA  
1. Suscribo la presente sentencia porque estoy de acuerdo, en parte, con su  
fundamentacion, asi como con lo decidido en ella.  
2. Sin embargo, no me ocurre lo mismo con respecto a lo consignado en el  
Fundamento N.o 1 del que, con el debido respeto por la opinion de mis colegas de  
Sala, discrepo, razon por la que emito el presente fundamento de voto para dejar  
constancia de ello y, por tanto, a salvo mi opinion.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
7  
Lo que certifico:  
Wnz  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR