
04480-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04480-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04480-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
CLEMENTE SIMON VALERO  
MACEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clemente Simon Valero  
Macedo contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 136, su fecha 20 de junio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 28295-2002-ONPDC, de fecha 10 de junio de 2002,y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y el Decreto Ley 25967.  
Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, que el recurrente no ha acreditado haber estado expuesto a riesgos de  
peligrosidad, toxicidad e insalubridad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa declara fundada la  
demanda por considerar que el recurrente ha acreditado padecer de enfermedad profesional  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que el actor no ha acreditado contar con los requisitos necesarios ni padecer de enfermedad  
profesional. Asimismo, sostiene que no es suficiente demostrar el vinculo laboral para el  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera.  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1.°y 2.° de la Ley 25009, los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos de  
aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 (30 anos), de los cuales 15 deben  
4. De otro lado el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre de  
1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo no  
5. En el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 se registra que el demandante  
nacio el 23 de noviembre de 1948 por lo que cumplio la edad minima para tener  
derecho a percibir pension de jubilacion minera (50 anos) sin embargo, del certificado  
de trabajo obrante a fojas 10 se advierte que el actor laboro como oficinista clase A,  
auxiliar de contabilidad y auxiliar de asuntos educacionales en la empresa minera  
Southern Perû, desde el 17 de mayo de 1978 hasta el 31 de diciembre de 1996,  
acreditando un tiempo de servicios de 18 anos, 7 meses y 2 semanas. Por lo tanto, no  
reune el numero de aportes establecidos en el articulo 2.° de la Ley 25009.  
6. De otro lado, no obstante que cuenta con un certificado que acredita que padece de  
hipoacusia, las labores realizadas por el demandante no acreditan que estuvo expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, conforme a lo establecido por el  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
menor de 20 anos.  
articulo 1.0 de la Ley 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04480-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
CLEMENTE SIMON VALERO  
MACEDO  
7. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
alguno, carece de sustento la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
-