
04485-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04485-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04485-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUELI ANTONIO CASTANEDA  
SIFUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Antonio  
Castaneda Sifuentes contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 81, su fecha 6 de junio de 2007, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones Nros. 5348-2002-GO/ONP y 0000092777-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fechas 28 de noviembre de 2002 y 25 de setiembre de 2006,  
respegtivamente, mediante las cuales le denegaron el otorgamiento de una pension de  
jubilacion adelantada; y que, en consecuencia, se dicte una nueva resolucion con arreglo  
a los articulos 440, 70° y 72° de los Decretos Ley N.OS 19990 y 25967, otorgandole  
pension de jubilacion a partir de la fecha en que formulo su peticion, esto es, en el ano  
2002; asimismo, se efectue el pago de devengados, intereses legales, costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la decision de la  
Administracion de feconoceyinicamente un lapso de 6 anos y 5 meses de aportes como  
correspondiente al actor yho el lapso mayor que éste reclama, se funda en informes y  
documentoyinspectivos que corresponden a la labor de inspectoria realizada por el ente  
administrativo.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 26 de marzo de  
2007, declaro fundada la demanda alegando que en la resolucion N.o 5348-2002-  
GO/ONP, se senala que se ha acreditado que el actor presto servicios para su ex  
empleador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04485-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO CASTANEDA  
SIFUENTES  
Agencia Juan Dalmau, desde el 10 de febrero de 1958 hasta el 15 de noviembre de  
1968, por lo que dicha aseveracion no requiere actividad probatoria; y en Petroleos del  
Peru por el periodo comprendido desde 1970 hasta el 19 de julio de 1992; en  
consecuencia, en el supuesto de que no hubiese efectuado el pago de aportaciones en  
uno u otro periodo de la vigencia de la relacion laboral, igual debe considerarse como  
periodo de aportacion computable segun lo dispuesto con el articulo 70° del Decreto ley  
N.° 19990.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que  
los documentos presentados por el demandante no constituyen documentos idoneos para  
acreditar las aportaciones en cuestion, a tenor del Reglamento del Decreto Ley N.°  
19990, aprobado por el Decreto Supremo N.o 011-74-TR, modificado por el Decreto  
Supremo N.o 122-2002-EF.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las/ disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
dérecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada, de conformidad con los articulos 44, 70° y 72° del Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en elfundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde aralizarel fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la Controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
por lo menos, 30 anos de aportaciones  
De la Resolucion N.o 5348-2002-G0/ONP, de fecha 28 de noviembre de 2002,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04485-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO CASTANEDA  
SIFUENTES  
obrante a fojas 3, se desprende que se declaro infundado su recurso de  
reconsideracion al no haber acreditado aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000092777-2006-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 25 de octubre de 2006 y del Cuadro de Resumen,  
obrantes a fojas 6 y 7, respectivamente, se evidencia que al demandante se le  
reconoce 6 anos y 5 meses de aportaciones; y que los periodos comprendidos desde  
1958 hasta 1962, 1965, 1967, 1968 y desde 1974 hasta 1972 no se consideran al no  
haberse acreditado fehacientemente, asi como el periodo faltante de los anos 1963,  
1964 y 1966.  
5. Con relacion a las aportaciones que no han sido acreditadas fehacientemente, debe  
precisarse que los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias en  
que presten, O hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas  
Para sustentar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado a su  
demanda los siguientes documentos:  
a) Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, con el que se acredita que el  
demandant nacio el 15 de enéro de 1943, por lo tanto, la edad requerida el 15  
de enero de 1998.  
b) Copia del Certificadode Trabajo emitido por Petroperu S.A., obrante a fojas 9,  
en el que consta que el actor laboro desde el 13 de agosto de 1970 hasta el 20 de  
julio de 1992, esto es, por un periodo de 21 anos, 11 meses y 9 dias, de los  
cuales la ONP, solo ha reconocido los aportes efectuados durante los anos 1970,  
1971, 1972 y 1973; por lo que se tomara en cuenta 17 anos, 11 meses y 9 dias de  
aportaciones restantes.  
En necesario precisar que de los considerandos de la Resolucion N.o 5348-2002-  
GO/ONP se desprende: "Que, el certificado de trabajo de folios 7 y 8, se ha  
constatado que el recurrente laboro para sus ex - empleadores Agencia Dalmau  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04485-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO CASTANEDA  
SIFUENTES  
S.A., por el periodo comprendido entre el 10 de febrero de 1958 hasta el 15 de  
noviembre de 1968, en su condicion de guardian de bote en Bahia (...)". En  
consecuencia, se debe de tomar en cuenta dicho periodo, ya que la misma  
Administracion reconoce la relacion laboral del recurrente con su empleadora. Por  
lo tanto, el actor ha acreditado 10 anos, 9 meses y 5 dias de aportaciones, de los  
cuales la ONP solo ha reconocido 2 anos y 5 meses; por lo que se tomara en cuenta  
8 anos, 4 meses y 5 dias de aportaciones.  
8. Por lo tanto, sumados los 26 anos, 3 meses y 14 dias de aportaciones que se  
acreditan con la documentacion mencionada a los 6 anos y 5 meses reconocidos por  
la emplazada, se obtiene un total de 32 anos, 8 meses y 14 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, de lo que se concluye que el demandante reune los  
requisitos exigidos por el articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990, para gozar de  
pension de jubilacion adelantada a partir del 15 de enero de 1998.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, y en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
5348-2002-GO/ONP y 0000092777-2006-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordenar que Ja demandada expida una nueva resolucion otorgando al recurrente  
pension de jubilacion adelantada segun lo previsto en el Decreto Ley N.o 19990, y  
que abone los devengados, los intereses legales correspondientes y los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
-7 * /  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)