
04515-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04515-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904515-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUELA MODESTA RODRIGUEZ DE  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Modesta  
Rodriguez de Mendoza contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 94, su fecha 31 de mayo de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 76455-86, de fecha 31 de julio de 1986: y que, en  
consecuencia, se le reajuste el monto de su pension de jubilacion en aplicacion del  
articulo 1.° de la Ley N.o 23908, mas el pago de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
A  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimp de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
EY Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 24 de octubre de 2006, declara fundada, en parte, la demanda, en el extremo que  
solicita/ la aplicacion del articulo 1.0 de la Ley N.o 23908, por considerar que la  
demandante reunio los requisitos para percibir una pension de jubilacion antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; e infundada en el extremo que solicita  
la inaplicacion de la Resolucion N.o 76455-86.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la pension que se otorgo a la demandante es igual al monto minimo establecido por  
el articulo 1.0 de la Ley N.° 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
que se efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion del beneficio establecido  
en el articulo 1.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
isu periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
De la Resolucion X o 76455-86, de fecha 31 de julio de 1986, obrante a fojas 3, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en yna cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, de 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
juridicos 5 y 7-21.  
julio de 1986, por el monto de I/. 405.00.  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, en el presente caso,  
resulta aplicable el Decreto Supremo N.o 011-86-TR, de 1 de febrero de 1986, que  
establecio el sueldo minimo vital en la suma de I/. 135.00, lo que da una pension  
minima legal de I/. 405.00, establecida por el articulo 1.° de la Ley N.° 23908,  
8. En consecuencia, a la fecha de la contingencia a la demandante se le aplico la  
pension minima establecida por el articulo 1.° de la Ley N.o 23908, por lo que la  
demanda debe ser desestimada. Sin embargo, teniendo en consideracion que no ha  
demostrado que, luego que le fuera otorgada su pension, percibio un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el  
caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
9. Por ultimo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP, publicada el 3 de  
enero de 2002, se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
10. Por consiguiente, al constatarse con la boleta de pago obrante a fojas 4, que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
vigente al 1 dejulio de 1986.  
de la Administracion.  
pensiones con 10anos de aportaciones y menos de 20.  
actualmente no'se vulnera su derecho al minimo vital.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 a la  
pension inicial de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04515-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUELA MODESTA RODRIGUEZ DE  
MENDOZA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.° 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)