
04545-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04545-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04545-2007-PHCTC  
EDMUNDO MARIO ALVAREZ  
ESCOBEDO OJOSE ANTONIO  
AUCACUSI ALVAREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luisa Jauregui Villanueva a  
fayor de don Edmundo Mario Alvarez Escobedo O José Antonio Aucacusi Alvarez, contra  
la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 187, su fecha 14 de junio de 2007, que declara  
înfundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
la Segunda Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima por  
hallarse cumpliendo detencion excediendo el plazo que establece el articulo 1370 del  
Codigo Procesal Penal, en el proceso penal (Exp. N.o 117-2006) que se le sigue por la  
presunta comision de delitos, vulnerandose su derecho a la libertad individual; en  
consecuencia solicita su inmediata excarcelacion. Alega que los demandados remitieron al  
fiscal supremo el dictamen acusatorio del fiscal superior debido a que no lo encontraron  
conforme en la precision de tenerse como agraviada a la sociedad y no al Estado en el  
delito de asociacion ilicita para delinquir, lo que retarda su situacion de detenido, mas aun  
Realizada la investigacion sumaria el vocal emplazado don Gerardo Alberca Pozo  
senala que desconoce del caso ya que en el tiempo del trâmite de dicho proceso penal se  
encontraba como presidente de otro organo colegiado; por su parte el vocal demandado Sr.  
Paredes Laura sostiene que el recurrente esta procesado por el delito de trafico ilicito de  
drogas siendo aplicable la duplica del plazo de detencion conforme a la normatividad  
procesal, pronunciandose en los mismos términos el vocal Pena Bernaola.  
El Cuarto Juzgado Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 11 de mayo de 2007, declara infundada la demanda por considerar que en el caso  
cuando no existe sentencia de primera instancia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la duplicacion opera conforme a ley, resultando que el limite maximo del plazo de  
detencion no se ha alcanzado.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del recurrente,  
pues se aduce que se encontraria sufriendo prision preventiva por un periodo de tiempo  
que excede el plazo maximo legalmente determinado por el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal sin haberse dictado sentencia en primera instancia, en el proceso penal  
que se le sigue por los delitos de robo agravado, asociacion ilicita para delinquir y  
trafico ilicito de drogas, ante el organo judicial emplazado (Expediente N.o 117-2006),  
2. Conforme lo ha enunciado este Colegiado en reiterada jurisprudencia "(...) El derecho a  
que la prision preventiva no exceda de un plazo razonable (...) coadyuva al pleno  
respeto de los principios de proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad, necesidad,  
provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la prision  
provisional para ser reconocida como constitucional. Se trata, propiamente, de una  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Constitucion  
(articulo 2. 24) y, en tal medida, se funda en el respeto a la dignidad de la persona  
3. Respecto del plazo de detencion preventiva el articulo 137 del Codigo Procesal Penal  
establece que su duracion para los procesos ordinarios es de 18 meses. Asimismo  
prescribe que "Tratândose de procedimientos por delitos de trafico ilicito de drogas,  
terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez  
imputados, en agravio de igual numero de personas, 0 del Estado, el plazo limite de  
4. En el presente caso examinada la instrumental del auto de apertura de instruccion que  
corre en los autos (fojas 78) - acto procesal que, en principio, fija el marco del plazo de  
detencion- se acredita que uno de los delitos por los cuales se instauro el proceso penal  
al beneficiario fue por la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas; por lo  
tanto, siendo de aplicacion la duplicacion automatica establecida en la norma procesal  
aludida, la detencion que cumple el recurrente desde el dia 1 de noviembre de 2005 a la  
fecha no ha vencido. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse  
acreditado la vulneracion al derecho a la libertad personal, no resultando de aplicacion  
lo que afectaria su derecho a la libertad personal.  
humana ()"ISTCN.2915-2004-HC).  
detencion se duplicara".  
el articulo 2.° del Codigo procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04545-2007-PHCTC  
EDMUNDO MARIO ALVAREZ  
ESCOBEDO O JOSÉ ANTONIO  
AUCACUSI ALVAREZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Br. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
L