
04553-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04553-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4553-2007-PA/TC  
JUNIN  
CERGIO JAIMES CRIOLLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cergio Jaimes Criollo contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 82,  
su fecha 29 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
/la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion DP-00063-89, de fecha 15 de abril de 1989; y que, consecuentemente, se  
actualice y se nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados y los incereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension) en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mis que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual alingreso Mipmo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por'costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 9 de noviembre  
de 2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante alcanzo el punto de  
contingencia entes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 817, por lo que resulta  
aplicable a su caso la Ley 23908; e infundada respecto al reajuste trimestral automatico.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que el  
actor cumplio los 60 anos de edad para percibir una pension de jubilacion completa cuando  
la Ley 23908 ya estaba derogada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. De la resolucion impugnada de fojas 1 y 2, se evidencia que: a) se le otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 15 de febrero de 1989; b) acredito 26  
anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 15,000.00.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
21.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 007-89-TR, del 1 de febrero de 1989, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 6,000.00; quedando establecida una pension  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. En consecuencia, se evidencia que, en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 15  
de febrero de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada/ en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 20  
11.Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
minima legal de I/. 18,000.00.  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
correspondientes.  
anos de aportaciones.  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4553-2007-PA/TC  
JUNIN  
CERGIO JAIMES CRIOLLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente; abonando los devengados e  
2. Declarar INFUNDADA respecto de la afectacion a la pension minima vital vigente.  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Darilel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)