
04574-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04574-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04574-2007-PHCTC  
VIDAL CCENCHO TORRES Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vidal Ccencho Torres,  
don Hermenegildo Julca Hinostroza, dona Digna Julca Hinostroza, don Nicanor Julca  
Broncano y Fortunato Julca Hinostroza, contra la sentencia expedida por la Tercera Sala  
Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 321, su fecha  
25 de junio de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2007, don Vidal Ccencho Torres, don Hermenegildo  
Julca Hinostroza, dona Digna Julca Hinostroza, don Nicanor Julca Broncano y don  
Fortunato Julca Hinostroza interponen demanda de habeas corpus contra el titular del  
Décimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, don Eduardo Gago Garay,  
por amenaza de violacion a su derecho de libertad individual. Sostienen que en el  
proceso penal que se les sigue por la presunta comision de los delitos contra el Honor  
injuria y difamacion, el emplazado, mediante resolucion de fecha 22 de noviembre de  
2006, los cita para que presten sus declaraciones bajo apercibimiento de ser declarados  
reos contumaces y ordenarse, en consecuencia, su ubicacion y captura. Aducen que  
frente a este hecho interponen recurso de apelacion, el mismo que no fue proveido.  
Asimismo, advierten que se reitero la citacion bajo igual apercibimiento y sin tenerse en  
cuenta lo establecido en el articulo 303.° del Codigo de Procedimientos Penales, que  
recoge el procedimiento de citacion con comparendo para los procesos penales  
especiales, por lo que se viola, en consecuencia, su derecho al debido proceso.  
recurrentes (f. 97-101) y se tomo la declaracion al emplazado (f. 102).  
Durante la investigacion sumaria se recibieron las manifestaciones de los  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha  
27 de abril de 2007 (f. 266), declaro infundado el habeas corpus por considerar que no  
se ha configurado la violacion alegada por los demandantes.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04574-2007-PHC/TC  
VIDAL CCENCHO TORRES Y OTROS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Del contenido y analisis de la demanda se infiere que los recurrentes promueven el  
presente habeas corpus porque la resolucion expedida por los emplazados que los  
cita para rendir su declaracion en el proceso penal que se les sigue, viola su derecho  
al debido proceso toda vez que no recoge lo establecido en el articulo 303.° del  
Codigo de Procedimientos Penales. Pero también porque dicha resolucion contiene  
una medida de apercibimiento que puede significar una amenaza restrictiva de su  
2. El articulo 25.° del Codigo Procesal Constitucional establece el âmbito de proteccion  
del proceso de habeas corpus. En ese sentido, se tiene que en la parte in fine del  
inciso 17) se habilita la procedencia de este proceso cuando se produzca también una  
3. Por tanto, resulta valido afirmar que los procesos constitucionales constituyen la via  
idonea para evaluar la legitimidad constitucional de los actos 0 hechos practicados  
por quienes ejercen funciones jurisdiccionales, en la medida en que de ellos se  
advierta una violacion del derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
4. En el caso sub litis los demandantes cuestionan la irregularidad de la resolucion que  
los cita para prestar su declaracion por no cumplir con lo prescrito en el articulo  
303.° del Codigo de Procedimientos Penales. Al respecto, debe senalarse que el  
pronunciamiento del a quo cuestionado obedece a un decreto de mero tramite (cuya  
apelacion interpuesta en su contra fue desestimada por la naturaleza misma de dicha  
resolucion) que fue expedido dentro de los parâmetros habilitantes por la ley  
procesal de la materia. Por lo que no se evidencia mayor situacion que suponga la  
5. En segundo lugar, también se infiere del contenido de la demanda que ésta fue  
promovida por çonsiderarse que dicho decreto contiene una medida de  
apercibimiento que puede significar una amenaza restrictiva para la libertad  
individual de los demandantes. En ese sentido, debe advertirse que tal decreto fue  
expedido luego de que en reiteradas oportunidades los recurrentes fueran llamados a  
comparendo y a prestar sus declaraciones, haciendo caso omiso a ello. A mayor  
argumento, cabe recordar que la ley procesal contempla la posibilidad de que el juez  
pueda dictar una medida de tal naturaleza cuando la persona que se encuentra  
sometida a proceso es renuente a cumplir con sus obligaciones y las medidas  
tomadas por el a quo. Por tanto, al no haberse producido afectacion contra el  
libertad individual.  
afectacion al debido proceso.  
afectacion de un derecho como lo es el debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04574-2007-PHCTC  
VIDAL CCENCHO TORRES Y OTROS  
LIMA  
derecho al debido proceso y al no existir una situacion que suponga afectacion 0  
amenaza de la libertad individual de los recurrentes, corresponde desestimar la  
demanda en aplicacion, a contrario sensu, del articulo 2.° del Codigo Procesal  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)