
04601-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04601-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04601-2007-PA/TC  
HILDA PINEDA DE TORRES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilda Pineda de Torres  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 92, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) > solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000002994-2006-ONPIDC/DL 19990, de fecha 10 de  
abril del 2006; y se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial  
regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.° 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones no reconocidas; y se disponga el pago de los intereses  
legales y devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la ONP emitio  
pronunciamiento, y que no se le puede reconocer sus demas aportes, por aplicacion al  
articulo Iy de las disposiciones transitorias de la Ley No 13724, la misma que indica  
que la caja nacional de pensiones empieza a funcionar a partir del 1 de octubre de 1962,  
por lo qual no se le puede reconocer las aportaciones anteriores a esa fecha.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 27 de octubre de 2006, declaro infundada la demanda, senalando debido a que los  
documentos presentados no generan la certeza necesaria para acreditar la existencia de  
aportes durante el periodo reclamado por la recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda que los  
documentos presentados necesitan ser comprobados, para lo cual es necesaria estimando  
de una estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04601-2007-PA/TC  
HILDA PINEDA DE TORRES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TA,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo  
que formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos pur el articulo 470 del Decreto Ley N.° 19990. Consecuentemente, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el  
fundamento precedente al no venir percibiendo pension, motivo por el cual se  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. De acuerdo con los articulos 470 y 48° del decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una-pension en el régimen especial de jubilacion, los asegurados  
obligatorios y facultativos, en el caso de las mujeres deben haber nacido antes del 1  
dejulo de 1936 y que a la fecha de vigencia de la norma en mencion, estar inscritos  
en las Cajasde Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social  
del empleado. Deben, ademas, acreditar como minimo 5 anos de aportaciones.  
4. Respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04601-2007-PA/TC  
HILDA PINEDA DE TORRES  
LIMA  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha acompanado los  
Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 12, acredita que nacio el 2 de  
Resolucion N.o 0000093470-2005-ONP/DCIDL 19990 y Cuadro de Resumen  
de Aportaciones, de fojas 2 y 3 respectivamente se evidencia que la demandada  
le deniega la pension de jubilacion por considerar que no ha acreditado anos de  
Certificado de trabajo de la Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A,, de fojas 7,  
en donde se le reconoce las aportaciones efectuadas del 13 de mayo de 1946 al  
19 de enero de 1960, acreditando 13 anos, 8 meses y 7 dias de aportaciones  
Declaracion Jurada de parte del Gerente de Recursos Humanos y el Jefe de  
Estadisticas y Seguridad Social de la Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A., de  
fojas 8, donde certifican que la actora laboro en forma continua en dicha  
Tres planillas de pago de los trabajadores de la Empresa Tuman S.A.A,  
correspondientes a los meses de de diciembre de 1952, otro del mes octubre  
1956 y otro del mes enero de 1960, donde se aprecia el nombre de la actora, el  
vinculo laboral y el descuento que hacia la empresa a los trabajadores para el  
6. En consecuencia, estan acreditadas a favor de la actora 13 anos., 8 meses y 7 dias de  
aportacionés cumpliendo asi con los requisitos para obtener la pension establecida  
7. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, cn el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
8. De conformidad al articulo 38° y 41° del Decreto Ley N. 19990 para obtener  
pension de jubilacion general en caso de mujeres, estas deben tener 55 anos de edad  
siguientes documentos:  
marzo de 1929.  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones.  
empresa, del 13 de mayo de 1946 al 19 de enero de 1960.  
pagodetseguro social.  
en el Decreto Ley No 19990.  
y 13 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04601-2007-PA/TC  
HILDA PINEDA DE TORRES  
LIMA  
9. Por consiguiente, dado que la actora cumple con los anos de aportes y la edad  
requeridos para acceder a una pension de jubilacion del régimen general regulado  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.o 00300202105 y en la forma  
11. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (cf. STC N.o 0065-2002-AA/TC del  
17 de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por el Decreto Ley N.° 19990, la demanda debe ser estimada.  
establecida por la Ley N.28798.  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FURDADA la demanda; en consecuencia, nulas la Resoluciones  
0000093470-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 21 de octubre del 2005 y la  
0000002994-2006-ONP/IDCIDL 19990, de fecha 10 de abril del 2006.  
2. Ordenar que la demandada expida una resolucion otorgando pension de jubilacion a  
la recurrente, de acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos  
expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)