
04600-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04600-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04600-2007-PA/TC  
LIMA  
LIBERATA SOLANO DE LA CRUZ  
VDA. DE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 27 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 136, su fecha 25 de  
mayo de 2007, que declara fundada en parte la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Esquela 1240341, de fecha 8 de setiembre de 2005, y que en consecuencia se le otorgue  
pension definitiva de viudez por jubilacion minera conforme a la Ley 25009. Asimismo  
solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension de la recurrente por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo sostiene que los certificados de trabajo adjuntados por la recurrente no acreditan  
las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de agosto de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que la actora no acredita contar con los requisitos  
para el otorgamiento de una pension de viudez por jubilacion minera conforme la Ley  
25009, y que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension de la  
recurrente por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada en parte la demanda, ordenando  
que la demandada cumpla con emitir pronunciamiento sobre la procedencia de la pension  
de viudez por jubilacion minera de manera definitiva.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En/el presente caso la recurrida, en aplicacion del articulo VIII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, ha considerado que el derecho fundamental lesionado  
es el derecho de peticion y por ello dispuso que la demandada emita pronunciamiento  
para determinar si le corresponde 0 no pension de viudez a la demandante. Sin  
embargo, como se advierte del petitorio de la demanda la actora solicito que se le  
otorgue pension definitiva de viudez conforme a la Ley N.o 25009 y los articulos 53° y  
56° de la Ley N.o 19990, afirmando que la emplazada le ha otorgado una pension  
provisional en el ano 2005, y que no obstante haber transcurrido un ano, aun no le ha  
reconocido tal derecho a pesar de cumplir los requisitos de ley. En consecuencia, dado  
que la demandante pretende el acceso a una pension de viudez, el supuesto se encuentra  
contenido en el fundamento 37 b) de la STC 01417-2005-PA, motivo por el cual  
corresponde analizar en fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera de 45 anos cuando laboren en minas  
subterrarieas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales 10  
anos deberan corresponder al trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la partida de defuncion del causante, obrante a fojas 4, se desprende que a la fecha  
de su fallecimiento (6 de agosto de 2004) este contaba con 53 anos de edad. De los  
certificados de trabajo expedidos por la Empresa Minera Castrovirreyna Cia. Minera  
S.A.- Unidad Minera San Genaro, de fojas 11 de autos, consta que el causante presto  
servicios para aicha compania como perforista desde el 6 de noviembre de 1976 hasta  
el 27 de enero de 1983 y como maestro minero de segunda (perforista) del 24 de enero  
de 1983 hasta el 3 de enero de 1990, realizando actividades en mina subterranea.  
Asimismo, del certificado expedido por PROVIAS RURAL (fojas 13) se evidencia  
que el conyuge de la demandante desempeno labores de mantenimiento de carreteras  
del 5 de enero de 1998 hasta el 31 de agosto de 2002, y del certificado emitido por la  
Municipalidad Distrital de Palca, Provincia de Huancavelica (fojas 14), se desprende  
que desempeno el cargo de Alcalde desde el 1 de enero de 2003 hasta el 5 de agosto de  
2004. Los mencionados periodos hacen un total de 19 anos y 3 meses, por lo que no  
cumple con el requisito de aportes para percibir una pension de jubilacion minera por lo  
que debiera desestimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. No obstante lo anterior este Colegiado considera que, a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en  
el presente caso la configuracion legal del derecho a la pension del recurrente debera  
ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
7. Los incisos a) y d) del articulo 51° del Decreto Ley N.o 19990, respectivamente,  
establecen que se otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado  
con derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido  
derecho a pension de invalidez; y al fallecimiento de un pensionista de invalidez 0  
jubilacion.  
V. El articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y menos  
de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los  
36 meses anteriores a aquel en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales, por lo menos, la  
mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquel en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y, d) cuya invalidez se haya  
producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a  
la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando.  
9. Por tanto, teniendo en cuenta la documentacion mencionada, el causante de la  
demandante a la fecha de su fallecimiento contaba con 19 anos y 3 meses de  
aportaciones, por lo que tenia derecho a percibir una pension de invalidez conforme al  
inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley N.° 19990. En tal sentido, corresponde  
otorgarle a la actora una pension de viudez.  
10. Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional conforme al articulo 81.° del  
Decreto Ley N.o 19990, asi como el de los intereses legales generados de acuerdo a la  
tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y que proceda a su pago en la  
forma y el modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la  
etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04600-2007-PA/TC  
LIMA  
LIBERATA SOLANO DE LA CRUZ  
VDA. DE QUISPE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgândole a la demandante pension de  
viudez conforme el articulo 51.° y siguientes del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente; con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELL  
ALVAREZ MIRAND  
Lo que certifico:  
Mr -  
DIERNESYT PIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR