
04616-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04616-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2007-PA/TC  
HUAURA  
BENIGNO WALTER MORENO MANTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huacho), a los 18 dias del mes de setiembre de 2008, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benigno Walter Moreno  
Mantilla contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de  
fojas 232, su fecha 8 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Contraloria General de la Republica, representada por don Genaro Matute Mejia,  
Contralor General, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion de Contraloria N.o 537-  
2005-CG, del 16 de diciembre de 2005, que autoriza al Procurador Publico encargado de  
los asuntos judiciales de la Contraloria General de la Republica a iniciar acciones legales  
contra los presuntos responsables comprendidos en el Informe Especial N.o 359-2005-  
CG/EA. Consecuentemente solicita se ordene a la emplazada se abstenga de iniciar  
acciones legales en su contra por haber sido reincorporado en todos sus derechos a la  
Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion mediante la Resolucion Rectoral N.o  
384-2001-CTG-UH, del 29 de marzo de 2001, debiendo abstenerse de pretender  
desconocer, impugnar, demandar 0 denunciar desconociendo el valor legal que tiene la  
precitada resolucion rectoral. Manifiesta que su reincorporacion a la referida universidad se  
realizo en observancia de lo dispuesto en la Ley N.o 27437, de manera que cumplir una ley  
no constituye un acto juridico ilegal, ni falta administrativa, ni mucho menos un delito  
doloso. Agrega que al expedirse la mencionada resolucion rectoral solo se ha cumplido con  
la Ley N.o 27437, debiendo tenerse presente que el derecho de accion del Estado ha  
prescrito, habiendo operado la cosa decidida en sede administrativa al haber quedado firme  
la Resolucion Rectoral N.o 384-2001-CTG-UH, del 29 de marzo de 2001. Invoca la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso y a preservar el nivel alcanzado y/o  
adquirido (sic)y del principio de legalidad.  
El Procurador Publico competente contesta la démanda negândola y  
contradiciéndola en todos sus extremos y alega que al haber interpuesto una demanda de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indemnizacion por danos y perjuicios contra el recurrente, que se encuentra en etapa  
postulatoria, el petitorio esta comprendido dentro de la causal de improcedencia prevista en  
el articulo 5.2° del Codigo Procesal Constitucional toda vez que, al haberla contestado se  
acredita la existencia de una via predeterminada. Sostiene ademas que los hechos alegados,  
asi como el petitorio de la demanda, estan referidos al control gubernamental, el cual se  
rige bajo los principios establecidos en la Ley N.27785.  
violacion de los derechos constitucionales invocados.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 20 de mayo de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que en autos no se ha acreditado la amenaza 0  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 82° de la Constitucion Politica del Peru, la Contraloria General  
de la Republica es una entidad descentralizada de Derecho Publico que goza de  
autonomia conforme a su ley orgânica. Es el organo superior del Sistema Nacional  
de Control encargado de supervisar la legalidad de la ejecucion del Presupuesto del  
Estado, de las operaciones de la deuda publica y de los actos de las instituciones  
2. Por su parte el inciso d) del articulo 22° de la Ley N.o 27785, Organica del Sistema  
Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica, dispone que una  
de sus atribuciones es la de disponer el inicio de las acciones legales pertinentes en  
forma inmediata, por el Procurador Publico de la Contraloria General 0 el  
Procurador del Sector 0 el representante legal de la entidad examinada, en los casos  
en que en la ejecucion directa de una accion de control se encuentre dano  
3. En ese sentido el Tribunal Constitucional estima que la emision de la cuestionada  
resolucion -que autoriza al Procurador Publico a iniciar acciones legales contra los  
presuntos responsables comprendidos en el Informe Especial N.o 359-2005-  
CG/EA no puede suponer, en modo alguno, violacion ni amenaza de violacion de  
ninguno de los derechos invocados por el actor, en tanto constituye çonforme a la  
normatividad a que se ha hecho referencia supra- el ejercicio deuna atribucion  
funcional constitucionalmente reconocida a favor de la emplazada; lo que queda  
claro en todo caso es que el actor pretende que se limite el derecho de accion de  
dicha entidad se le impida el ejercicio de las competencias que le han sido  
sujetas a control.  
economico 0 presuncion de ilicito penal.  
asignadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2007-PA/TC  
HUAURA  
BENIGNO WALTER MORENO MANTILLA  
4. Por lo demas el argumento del actor de que la accion del Estado ha prescrito al  
haber quedado firme la Resolucion Rectoral N.o 384-2001-CTG-UH, del 29 de  
marzo de 2001 -que lo reincorporo a la Universidad Nacional José Faustino  
Sanchez Carrion- carece de sustento, toda vez que la Novena Disposicion Final de  
la Ley N.o 27785, Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, dispone que la responsabilidad civil "Es aquella en la que  
incurren los servidores y funcionarios publicos, que por su accion u omision, en el  
ejercicio de sus funciones, hayan ocasionado un dano economico a su Entidad 0 al  
Estado. Es necesario que el dano economico sea ocasionado incumpliendo el  
funcionario 0 servidor publico sus funciones, por dolo 0 culpa, sea ésta inexcusable  
0 leve. La obligacion del resarcimiento a la Entidad 0 al Estado es de caracter  
contractual y solidaria, y la accion correspondiente prescribe a los diez (10) anos de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
ocurridos los hechos que generan el dano economico".  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDAARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ /  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
UA  
24  
certifico  
LO que  
  
FRAN   
SECI CONS STTUCION  
TRIBURAL