
04627-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04627-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4627-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PLACIDO JACINTO CHAMOCHUMBI ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Placido Jacinto  
Chamochumbi Ortiz contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de la Libertad, de fojas 106, su fecha 23 de mayo de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a S/.365.13, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y que, en  
consecuencia, se efectue el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada)contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo,tres veces/mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igualal Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 22 de diciembre  
de 2006, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante alcanzo el  
punto de contingencia cuando se encontraba vigente la Ley 23908; e infundada respecto a  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
actor se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que, a dicha  
fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR que fijo la pension minima en  
la indexacion automatica.  
I/m. 36.00 intis millon.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. .415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
dejubilacion, ascendente a S/. 365.13, en aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. De la Resolucion 29627-L-001-CH-92-T, de fecha 31 de enero de 1992, corriente a  
fojas 2, se evidencia que: a) se otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 1  
de julio de 1991; b) acredito 18 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension  
5. La Ley 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de loscuales era el sueldo minimo vital.  
21.  
otorgada fue de I/. 96.23, equivalentes a I/m. 0.000962.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo el Ingreso Minimo  
Legal en I/m. 12.00, resultando que, a dicha fecha, la pension minima del Sistema  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del recurrente se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 1 de  
julio de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
10. De otro lado, unporta precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion-efaturg 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, establéciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma mayor a  
la pension minima vigente, concluimos que, actualmente, no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucionak con la autoridad que le confiere la  
Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/m. 36.00.  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
correspondientes.  
anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
derecho al mini.no legal.  
Constitucion Politica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4627-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PLACIDO JACINTO CHAMOCHUMBI ORTIZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente; abonando los devengados e  
2. Declarar INFUNDADA respecto de la afectacion a la pension minima vital vigente.  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYN  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)