
04635-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04635-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4635-2007-PA/TC  
JUNIN  
LUCIO CARHUACUZMA PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Carhuacuzma Pérez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 135, su fecha 28 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTEs  
Con fecha 7 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000015174-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 17 de febrero de 2005; y que,  
en consecuencia, se actualice y se nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica; y se disponga el pago de devengados, intereses, costas y costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo dela pensjon en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de enero de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando que al recurrente se le otorgo un  
monto inferior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 005-88-TR que fijo la pension minima en I/. 2,178.00; e  
improcedente en cuanto al pago de las costas y al reajuste trimestral.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
al actor no le corresponde la aplicacion de la Ley 23908 ya que no percibe pension  
completa de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demunda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 3 de autos, se evidencia que: a) se le  
otorgo al demandante pension de jubilacion minera a partir del 27 de marzo de 1988; b)  
acredito 24 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/.  
1,693.33, actualizada a la fecha de expedicion de la mencionada resolucion en SI.  
415.00.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del I de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 005-88-TR, del 9 de marzo de 1988, que fijo el Sueldo Minimo Vital  
en I/. 726.00, quedando establecida una pension minima legal en I/. 2,178.00.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del recurrente se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 27  
de marzo de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes,  
10. De/otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-20EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 20  
anos de aportaciones.  
11.Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
equivalente a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4635-2007-PA/TC  
JUNIN  
LUCIO CARHUACUZMA PÉREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente; abonando los devengados e  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA respecto de la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)