
04642-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04642-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04642-2007-PA/TC  
LIMA  
CLAUDIO ARMANDO DE LA  
CRUZ VENTOCILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Armando de la Cruz  
Ventocilla contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 93, su fecha 10 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 8391-90, de fecha 29 de noviembre de 19990, y que  
consecuentemente se reajuste su pension de jubilacion minera en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automâtica. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante percibe un monto  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
noviembre de 2006, declara infundada la demanda considerando que al actor se le otorgo  
un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 012-90-TR que fijo la pension minima en I/. 750.000.00 intis.  
superior al establecido por el Decreto Supremo 02-91-TR.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el demandante se  
encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se advierte que: a) se otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 30 de marzo de 1990, b) acredito 38 anos  
de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de 1/.2'426,694.89  
5. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
y del 7 al 21.  
intis.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. En el presente caso para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 012-90-TR, del 13 de marzo de 1990, que establecio el Sueldo  
Minimo Vital en la suma de I/. 250.000.00 intis, quedando establecida una pension  
8. En tal sentido advirtiéndose que en beneficio del recurrente se aplico lo dispuesto en la  
Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma mayor a la pension minima  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por  
no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los actos de la Administracion.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente al constatarse de autos que el actor percibe un suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
minima legal de I/. 750.000.00 intis.  
legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal  
al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04642-2007-PA/TC  
LIMA  
CLAUDIO ARMANDO DE LA  
CRUZ VENTOCILLA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1 I  
Lo quel rertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIDR RELATOR (e)