
04646-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04646-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4646-2007-PA/TC  
CALLAO  
FELICIANO CONTRERAS ARANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a IOS 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de  
voto, adjunto, del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Contreras  
Arana contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 305, su fecha 17 de mayo de 2007, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Jefe del Departamento de Educacion de la Direccion de Bienestar de la  
Marina de Guerra del Peru, Capitan de Navio Francisco Calixto Giampietri; por la  
violacion del derecho a la educacion de sus cuatro menores hijos. Consecuentemente,  
persigue se disponga la matricula en los Centros Educativos Navales de sus menores  
hijos Nelson, Cristobal, Nilton y Cecilia Contreras Cucho. Manifiesta que tanto él como  
su esposa acudieron a los Liceos Navales donde cursarian estudios sus menores hijos  
(Nelson para 50 de Secundaria, Cristobal y Nilton para 30 de Secundaria, y Cecilia para  
6° de Primaria) con la finalidad de gestionar las correspondientes matriculas y, sin  
embargo, las Directoras del Liceo Naval Teniente Clavero y Centro Educativo Especial  
Santa Teresa de Courderc se las negaron, aduciendo haber recibido ordenes del Jefe de  
Educacion y del Director de Bienestar debido a una deuda pendiente por concepto de  
ensenanza y porque su solicitud de becas habia sido rechazada. Expresa que tanto él  
como su esposa se entrevistaron con el emplazado a fin de explicarle la situacion  
economica por la que atravesaban y encontrar una solucion al problema generado, y  
que, lejos de ello, fueron maltratados de palabra y se condiciono la matricula de sus  
cuatro menores hijos al pago de lo adeudado. Sostiene que conforme al articulo 170 de  
la Constitucion, la educacion es gratuita en las instituciones del Estado. En ese sentido,  
los Liceos Navales, si bien tienen una politica educativa, financiera y economica  
distinta a los Centros Educativos Nacionales, a fin de cuentas estan considerados como  
Colegios del Estado. Prueba de ello es que en el ultimo proceso de admision a las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
universidades estatales y particulares, son considerados como tales para efectos del  
pago del derecho de inscripcion. Por ende, Si tanto la Constitucion como las normas  
supranacionales, y los propios Reglamentos Internos de la Marina de Guerra del Peru  
garantizan la educacion del menor sin distincion y discriminacion alguna, no se puede  
impedir, por la falta de recursos economicos de los padres para el pago de las  
matriculas y deudas pendientes, que un alumno deje de estudiar y pierda todo un ano  
académico, tanto mas si la Constitucion no admite discriminacion debido a condiciones  
économicas, y las nropias leyes prestan una mayor atencion cuando se trata de ninos  
especiales. Alega que con la decision del emplazado no solo se ha frustrado la  
formacion educativa y psicomotriz de sus menores hijos, sino que ademas han sido  
perjudicados en su salud en cuanto al tratamiento psicopedagogico y psicologico que  
urgentemente requieren debido a que estan en una etapa de formacion educativa. Por lo  
demas, precisa que sus hijos tienen antecedentes pedagogicos y clinicos en el Liceo  
Santa Teresa de Courderc que es para ninos con problemas de aprendizaje, habiendo  
incluso la propia Directora recomendado que continuen sus estudios en dicho Centro  
Educativo, lo cual no fue tomado en cuenta, como tampoco se considero que el mayor  
de sus hijos (Nelson) culminaba sus estudios secundarios en el ano 2004.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio de Defensa y encargado de los  
asuntos judiciales de la Marina de Guerra del Peru propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos. Manifiesta que al actor obvia senalar que  
oportunamente se le comunico que por razones presupuestarias no era posible otorgar  
las becas solicitadas para sus menores hijos, como excepcionalmente habia ocurrido en  
los anos 2002 y 2003. Expresa que de acuerdo al articulo 103° del Reglamento  
Organico de los Liceos Navales (RELINAV N.o 12417), el Liceo Naval es un Centro  
Educativo No Estatal, creado sin fines de lucro y con valor oficial, que desarrolla los  
programas de educacion inicial, primaria y secundaria de acuerdo a las normas del  
Ministerio de Educacion, y administrativamente de acuerdo al Departamento de  
Educacion de la Direccion de Bienestar de la Marina; y que es equipado y sostenido por  
la Marina de Guerra del Peru y los aportes de los padres de familia. Por tanto,  
tratândose de Centros de Gestion No Estatal, no se encuentra dentro de los alcances del  
articulo 170 de la Constitucion en cuanto a la educacion gratuita. Alega que en  
diferentes oportunidades, todos sus hijos recibieron becas y ayuda de otro tipo debido a  
los problemas economicos que atravesaba el actor, todo lo cual le fue otorgado de  
manera excepcional, y que debio prever dicha situacion, mâxime si se tiene en cuenta el  
apoyo brindado por la Direccion de Bienestar y su falta de voluntad para honrar la  
deuda derivada de la educacion de sus hijos. Al respecto, sostiene que adeuda al Centro  
Educativo Santa Teresa de Courderc la suma de S/. 686.56 por concepto de ensenanza  
del menor Nilton Contreras Cucho, como se aprecia del Estado de Cuenta al 9 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diciembre de 2003, correspondiente al periodo Enero-Diciembre de 2003. Finalmente,  
senala que el actor no ha negado haber sido objeto de un juicio de alimentos por parte  
de su esposa, debiendo tenerse por cierta dicha circunstancia, mas aun cuando en su  
Boleta de Pagos registra un descuento judicial ascendente a S/. 527.63.  
El Segundo Juzgado Civil del Callao, con fecha 20 de mayo de 2005, desestimo  
la excepcion propuesta y declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la educacion de los menores hijos del  
recurrente, toda vez que el otorgamiento de becas esta supeditado a las posibilidades  
presupuestales del Centro Educativo, aunado al hecho de que el Centro Educativo es  
uno No Estatal.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio de la Demanda  
1. De autos fluye que mediante la demanda de amparo incoada el recurrente emplaza  
alJefe del Departamento de Educacion de la Direccion de Bienestar de la Marina de  
Guerra del Perû, Capitan de Navio Francisco Calixto Giampietri, por negarse a  
matricular a sus cuatro menores hijos debido a que adeuda al Centro Educativo  
Santa Teresa de Courderc la suma de S/. 686.56 por concepto de ensenanza del  
menor Nilton Contreras Cucho, correspondiente al periodo Enero-Diciembre de  
2003. En ese sentido, pretende que este Tribunal disponga la matricula en los  
Centros Educativos Navales de sus menores hijos Nelson, Cristobal. Nilton y  
2. Correspondera, en consecuencia, que este Tribunal se pronuncie respecto de los  
menores Nelson, Cristobal, Nilton y Cecilia Contreras Cucho, quienes en el ano  
2004 se encontraban proximos a cursar el quinto grado de secundaria el primero de  
ellos; el tercer grado de secundaria, el segundo y el sexto grado de primaria la  
ultima de ellas. Respecto de los menores Cristobal, Nilton y Cecilia Contreras  
Cucho resulta oportuno precisar, desde ya, que cursaban estudios en el centro  
educativo especial Santa Teresa de Courderc, institucion que, conforme a la  
definicion que consta en la pagina www.marina.mil.pe, brinda educacion a los  
menores con Discapacidades de Aprendizaje y Discapacidades Intelectuales.  
Cecilia Contreras Cucho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Naturaleza de ios Centros Educativos de la Marina de Guerra del Peru : Los  
Liceos Navales y Centros Educativos Especiales: Mision y Funciones Generales  
3. Conforme a la informacion remitida a este Tribunal mediante el documento V.200-  
5066, del 20 de diciembre de 2007, por la Comandancia General de la Marina de  
Guerra del Perû, y de acuerdo al Reglamento Organico de los Liceos Navales  
(RELINAV N.° 12417), el Liceo Naval es un Centro Educativo No Estatal que  
ofrece educacion de carâcter cientifico y humanistico, creado sin fines de lucro y  
con valor oficial; desarrolla los planes y programas de educacion en los niveles  
inicial, primaria y secundaria, de acuerdo a las normas del Ministerio de Educacion  
y administrativas del Departamento de Educacion, de la Direccion de Bienestar de  
4. Esta equipado y sostenido por la Marina de Guerra del Peru y la participacion de los  
padres de familia en la proporcion que senalen las disposiciones vigentes; para el  
cumplimiento de su mision promueve la integracion de los recursos humanos y  
5. Entre sus misiones merece destacar la de proporcionar educacion escolar en los  
niveles inicial, primaria y secundaria a los hijos del personal de la Marina de Guerra  
del Peru, con el fin de brindar bienestar al personal en dicha àrea, y de acuerdo a las  
normas establecidas por el Ministerio de Educacion y la Direccion de Bienestar. La  
educacion sera proporcionada de acuerdo a los planes de estudio aprobados por el  
6. Entre sus funciones generales destaca la de brindar una formacion integral al  
educando considerandolo como nucleo y elemento basico del quehacer educativo;  
desarrollar en el alumno la conciencia civico-patriôtica que lo identifique con los  
valores de la cultura nacional y le permita integrarse a la sociedad; estimular al  
alumno en el desarrollo de sus capacidades para comprender, analizar, explicar y  
evaluar el medio natural, cultural y social; armonizar la formacion individual y  
social del alumno con sus auténticas necesidades, aspiraciones e intereses  
individuales, familiares, comunitarios y nacionales, y buscar la integracion y  
cooperacion de la Comunidad Educativa de los Liceos Navales para lograr la  
consecucion de la mision que coadyuve en su bienestar general e individual.  
7. Asimismo, el Reglamento de Funcionamiento de los Centros Educativos Navales  
(RECENAV N.o 13702) tiene por objeto normar el funcionamiento de los centros  
educativos navales en aspectos relacionados al derecho de ingreso de los hijos del  
personal naval y de otro personal autorizado, categorias, pérdida del derecho al uso  
la Marina.  
materiales con que cuenta ylo los que sean asignados.  
Departamento de Educacion de la Direccion de Bienestar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los planteles navales, aportes para el mejoramiento de la calidad educativa y del  
transporte escolar, el otorgamiento de becas de estudio en funcion a las normas  
establecidas por el Ministerio de Educacion; asi como conferimiento de premios y  
8. En cuanto a la pérdida del derecho al uso de los Liceos Navales, el numeral 501.e,  
(2), dispone que los hijos del personal superior, personal subalterno y personal civil  
perderan en forma temporal tal derecho por incumplimiento de parte de los padres  
de los compromisos economicos establecidos de acuerdo a las regulaciones  
emitidas por la Direccion de Bienestar. Y se agrega, en el acapite g), que los  
alumnos recuperaran dicho derecho al término del ano siguiente, luego de superar  
9. Finalmente, la Seccion II, denominada Disposiciones Diversas, establece que en los  
Centros Educativos Navales, a excepcion de los Centros de Educacion Inicial, se  
aportara para el mejoramiento de la calidad educativa y del servicio de transporte  
estimulos al esfuerzo y dedicacion constante del alumnado.  
las deficiencias observadas que motivaron la referida pérdida.  
escolar, durante diez meses, de febrero a noviembre.  
S La Educacion como derecho fundamental y como servicio publico  
10. La relacion entre educacion y dignidad es, por demas obvia e incuestionable. Cabe  
anotar inicialmente que "en puridad, la educacion implica un proceso de  
incentivacion del despliegue de las multiples potencialidades humanus cuyo fin  
es la capacitacion de la persona para la realizacion de una vida existencial y  
coexistencial genuina y verdaderamente humana; y, en su horizonte, permitir  
la cristalizacion de un "proyecto de vida" (Exp. N.o 04232-2004-AA/TC,  
Fundamento 10). Asi, la Carta Fundamental dispone que la finalidad de la  
educacion es el "desarrollo integral" de la persona. A ello debe agregarse que tal  
desarrollo no debe comprenderse solo a partir de una perspectiva individual, puesto  
que el ideal de la educacion correspondiente a una sociedad democrâtica y regida  
bajo parametros constitucionales debe reforzar lazos de empatia y la nocion de  
igualdad, fomentândose con ello la solidaridad [art. 14° de la Constitucion] que es  
11. Estas son las razones por las que, continuando con la tradicion coustitucional  
nacional, el constituyente de 1993 plasmo en el articulo 170 de la Carta  
Fundamental que la educacion, inicial, primaria y secundaria es obligatoria, siendo  
gratuita cuando es impartida por las entidades educativas estatales. Y es que con  
ello se garantizaria la instruccion a todos los integrantes de la comunidad.  
un valor troncal de nuestro sistema constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. El proceso educativo esta conformado por una serie de principios, los mismos que  
ya han sido expuestos por este Tribunal Constitucional, por lo que resulta pertinente  
referirse a ellos  
a)P Principio de coherencia  
Esta pauta basilar plantea como necesidad que las distintas maneras y  
contenidos derivados del proceso educativo mantengan una relacion de armonia,  
compenetracion, compatibilidad y conexion con los valores y fines que inspiran  
las disposiciones de la Constitucion vigente, destacando dentro de estos ultimos  
el articulo 40, que establece que la comunidad y el Estado deben proteger  
especialmente al nino y al adolescente, y el articulo 130, que dispone que la  
educacion tiene como fin el desarrollo integral de la persona.  
b) Principio de libertad y pluralidad de la oferta educativa  
Este principio plantea la diversidad de opciones para el desarrollo del proceso  
educativo, asi como la presencia concurrente del Estado y los particulares como  
agentes para llevar a cabo tal accion. Por ende, se acredita la posibilidad de  
eleccion entre las diversas opciones educativas y queda proscrita cualquier  
forma de monopolio estatal sobre la materia. Asi se encuentra establecido en el  
articulo 150, tercer parrafo de la Constitucion, que dispone que "Toda persona,  
natural 0 juridica, tiene el derecho de promover y conducir instituciones  
educativas y el de transferir la propiedad de éstas, conforme a ley".  
Concierne al deber de los padres de familia para que su prole inicie y culmine  
todo el proceso de educacion basica formal (inicial, primaria y secundaria). Ello  
se deriva, entre otros, del articulo 170 de la Constitucion que establece que "La  
c) Principio de responsabilidad  
educacion inicial, primaria y secundaria son obligatorias".  
d) Principio de participacion.  
Se refiere a la atribucion de los padres de familia de intervenir activamente en el  
desarrollo del proceso educativo de su prole. Ello equivale a fomentar la  
cooperacion, opinion y cierto grado de injerencia en la relacion escuela  
educando, entre otras cuestiones. Asi lo establece, entre otros, el articulo 13° de  
la Constitucion, segun el cual "Los padres de familia tienen el deber de educar a  
sus hijos y el derecho de escoger los centros de educacion y de participar en el  
proceso educativo".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Principio de obligatoriedad  
Importa que determinados niveles y contenidos educativos se alcancen y  
plasmen de manera imperativa. Por ejemplo, el articulo 14° de la Constitucion  
establece que "La formacion ética y civica y la ensenanza de la Constitucion y  
de los derechos humanos son obligatorias en todo el proceso educativo civil 0  
militar. La educacion religiosa se imparte con respeto a la libertad de las  
conciencias. La ensenanza se imparte, en todos sus niveles, con sujecion a los  
principios constitucionales y a los fines de la correspondiente institucion  
educativa".  
f) Principio de contribucion  
Se refiere al deber genérico de colaborar solidariamente en el proceso de  
formacion moral, civicay cultural de la poblacion. A manera de ejemplo,  
cabe mencionar el articulo 14, parrafo quinto, que dispone que "Los medios  
de comunicacion social deben colaborar con el Estado en la educacion y  
en la formacion moral y cultural" (Sentencia del Expediente N.o 04232-2004-  
13. De igual forma, se explicito en la precitada sentencia que, de conformidad con los  
articulos 130 y 140, los fines constitucionales del proceso educativo son: a)  
promover el desarrollo integral de la persona, b) promover la preparucion de la  
persona para la vida y el trabajo, y c) el desarrollo de la accion solidaria.  
14. Este proceso educativo, tan apreciado por el Estado Social y Democrâtico de  
Derecho, merece, pues, una especial tutela, la misma que se infiere del propio Texto  
Constitucional, interpretado en clave con los tratados internacionales sobre  
derechos humanos, en virtud de la, Cuarta Disposicion Transitoria de la  
Constitucion y del articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional. Asi, bajo el Capitulo II del Titulo I de la Constitucion, referido a los  
derechos sociales y economicos, se configura en sus articulos 130, 140, 15° y 16° el  
15. Por medio de este mandato constitucional se protegen las principales  
manifestaciones del derecho a la educacion, las que fluyen del propio texto  
constitucional, a saber; a) el acceder a una educacion; b) la permanencia y el respeto  
AA/TC, Fundamento 13).  
derecho a la educacion.  
a la dignidad del escolar; y c) la calidad de la educacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) El acceso a la educacion  
16. Para el çaso de la educacion basica', cada una de estas manifestaciones se encuentra  
sustentada en un mandato constitucional. De tal forma, el tercer parrafo del articulo  
16° de la Constitucion ordena al Estado "asegurar que nadie sea impedido de recibir  
educacion adecuada por razon de su situacion economica 0 de limitaciones mentales  
0 fisicas. 97 Esta obligacion de fiscalizacion no debe ser comprendida exclusivamente  
para las escuelas publicas, sino también ser aplicable a los casos de instituciones  
escolares privadas. Ello esta vinculado con lo que expone el articulo 170 de la  
Constitucion en cuanto se especifica que la educacion inicial, primaria y secundaria  
es obligatoria. Es decir, se configura un derecho pero al mismo tiempo un deber  
para los menores y los padres 0 tutores responsables. Cabe precisar que esta  
manifestacion tiene dos aristas fundamentales  
a.1) Cobertura educativa  
17. De un lado, podemos referirnos a la politica educacional que incluye la creacion de  
centros educativos alli donde la poblacion lo requiera [art. 170, 3er. parrafo de la  
Constitucion]. Ligado a ello, se encuentra el derecho de toda persona natural O  
juridica de promover 0 conducir instituciones educativas [art. 15°, 3er paàrrafo, de la  
Constitucion], dentro de lo que se puede incluir el de fundar centros de ensenanza.  
Como se observa, en este ambito, el derecho a la educacion supone una politica de  
Estado adecuada a la demanda educativa, la misma que permita la materializacion  
de este derecho, es decir, que se asegure el servicio educativo basico para todos. Es  
la plasmacion del principio de universalizacion de la educacion, recogida por el  
articulo 12° de la Ley General de la Educacion, cuyo esfuerzo por realizarlo se  
aprecia en la Declaracion Mundial sobre Educacion para Todos adoptada en  
Jomtien, Tailandia, en los sucesivos foros mundiales en los que el Estado peruano  
tomo parte y en el Plan Nacional de Educacion para Todos 2005-2015 Peru.  
a.2) Acceso a la educacion en sentido estricto  
18. La otra arista, en cambio, esta relacionada con los criterios de admisibilidad  
requeridos por los centros educativos. Estos requisitos deben basarse en criterios  
I Explicitada por el articulo 29 a) de la Ley 28044, de la siguiente manera: "La Educacion Basica esta  
destinada a favorecer el desarrollo integral del estudiante, el despliegue de sus potencialidades y el  
desarrollo de capacidades, conocimientos, actitudes y valores fundamentales que la persona debe poseer  
Ministerio de Educacion. Plan Nacional de Educacion para Todos 2005-2015, Peri. Hacia una educacion  
para actuar adecuada y eficazmente en los diversos ambitos de la sociedad."  
de calidad con equidad. Septiembre de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que proscriban cualquier tipo de discriminacion, ya sea por motivos economicos,  
ideologicos, de salud, religiosos, 0 de cualquier otra indole. Dicho de otra forma,  
los centros escolares, tanto publicos como privados, deben proscribir los criterios de  
admision irrazonables 0 desproporcionados, pues afectan de manera directa el  
derécho de educacion de los menores, al impedir de manera arbitraria que ejerciten  
el derecho a la educacion. Cabe indicar, no obstante, que este tipo de actos afectan  
de igual manera el derecho fundamental de los padres a escoger el centro de  
educacion que estimen pertinente [art. 130, ler parrafo, de la Constitucion).  
No obstante, en los casos en donde se esté frente a escuelas privadas, el derecho a la  
educacion encuntrara su correlativa obligacion en el pago de la matricula.  
Evidentemente, ante la ausencia de dicho pago, la entidad educativa puede negarla,  
derecho de los padres aludido. En todo caso, frente a la afectacion del derecho a la  
educacion podra interponerse la garantia constitucional a fin de revertir los efectos  
En definitiva, frente a una negacion de la entidad educativa de admitir a un escolar,  
cabe analizar si las razones que la sustentan son conformes con la Constitucion.  
lo que no implicaria una lesion del derecho a la  
educacion del menor, ni al  
del acto privado.  
b) Permanencia y respeto a la dignidad del escolar  
19. La permanencia con respeto de la dignidad del escolar supone que este no pueda ser  
separado de la escuela por motivos desprovistos 0 renidos con el principio de  
proporcionalidad. Esta situacion implica tomar en cuenta una serie de elementos  
relacionados con la educacion basica, tales como el interés superior del nino. De  
otro lado, ello no exime a que el estudiante esté obligado a cumplir con el régimen  
disciplinario de la escuela, ya que de lo contrario se podran aplicar las sanciones  
preestablecidas por dicho reglamento, las que dependiendo de la gravedad del caso,  
podran incluir la separacion del alumno durante el periodo escolar. Caso contrario,  
la separacion del menor del centro educativo en pleno periodo escolar, sin que  
medie una infraccion extremadamente grave, implicaria una afectacion  
desproporcionada, ya que el menor se veria seriamente perjudicado.  
20. Por su parte, la permanencia tendra que ser efectuada con pleno respeto de la  
dignidad del alumno, quedando proscritas la tortura y los tratos crueles e inhumanos  
como medidas disciplinarias [Art. 15, 2do parrafo, de la Constitucion]. En  
definitiva, esta dimension del derecho bajo analisis pretende un real disfrute del  
mismo, ya que bajo circunstancias de hostilizacion 0 sanciones desproporcionadas,  
resulta evidente la afectacion del proceso educativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) Calidad de la educacion  
21. Para complementar las anteriores dimensiones del derecho a la educacion, cabe  
referirse a la calidad de la educacion. Asi, el concepto de calidad de la educacion ha  
sido definido en referencia a dos principios: "el primero considera que el desarrollo  
cognitivo del educando es el objetivo explicito mas importante de todo el sistema, y  
por consiguiente su éxito en este ambito constituye un indicador de la calidad de la  
educacion que ha recibido; el segundo hace hincapié en el papel que desempena la  
educacion en la promocion de actitudes y los valores relacionados con una buena  
conducta civica, asi como las condiciones propicias para el desarrollo afectivo y  
22. Del texto constitucional se infiere una preocupacion sobre la calidad de la  
educacion que se manifiesta en la obligacion que tiene el Estado de supervisarla  
[Art. 16°, 2do. Parrafo, de la Constitucion]. También se pone de manifiesto al  
guardar un especial cuidado respecto el magisterio, a quienes la sociedad y el  
Estado evaluan y, a su vez, le brindan capacitacion, profesionalizacion y promocion  
23. Por su parte, también se incide firmemente en la obligacion de brindar una  
educacion "ética y civica", siendo imperativa la ensenanza de la Constitucion y los  
derechos fundamentales [art. 14, tercer parrafo]. Este mandato es de suma  
relevancia, mas aun cuando vivimos en un contexto posterior a una coyuntura de  
violencia politica en donde un grupo de personas alzadas en armas pretendieron  
someter -por medio del terrorismo a la sociedad peruana a una ideologia totalitaria  
24. Estas tres manifestaciones conforman la estructura basica del derecho a la  
educacion, cuyos destinatarios son directamente los menores que deben concurrir 0  
los que concurren a la escuela. Obviamente, seran los padres 0 los tutores  
encargados quienes -en caso de afectacion de tal derecho- accionaran en  
representacion de estos, lo que no debe ser confundido al momento de determinar la  
25. De otro lado, es de precisar que la educacion no es solo un derecho sino un  
auténtico servicio publico que explica una de las funciones-fines del Estado, cuya  
ejecucion puede operar directamente 0 a través de terceros -entidades privadas -  
UNESCO 2004, Rapport mondial de suivi sur EPT Education pour tous, L'exigence de qualite 2005.  
Editions UNESCO/Paris, p. 461. Citado en Ministerio de Educacion. Plan Nacional de Educacion para  
Todos 2005-2015, Peri. Hacia una educacion de calidad con equidad. Septiembre de 2005, p. 101.  
creativo del educando. >3  
permanente [Art. 150, ler. Parrafo, de la Constitucion].  
y violenta.  
titularidad del derecho a la educacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aunque siempre bajo fiscalizacion estatal. En la logica de la finalidad del Estado  
anteriormente mencionada, es conveniente subrayar la importancia que la educacion  
representa para la persona y las condiciones que debe promover ese mismo Estado  
para cumplir con dicha mision de manera efectiva, a la par que eficiente.  
S El derecho fundamental a la educacion conforme a los tratados internacionales  
26, El Estado peruano ha asumido compromisos de caracter internacional a través de la  
suscripcion de diversos instrumentos internacionales. En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional estima oportuno referirse a aquellos instrumentos internacionales  
que se relacionan directamente con el derecho a la educacion (consagrado en la  
mayor parte de ellos), el enfoque de los derechos del nino, especialmente los  
vinculados a l. educacion; y una breve referencia al interés superior del nino  
reconocido como principio en algunos de los instrumentos a los que haremos  
referencia, conceptos que permitiran y facilitaran el analisis del caso que es materia  
27. Los principales instrumentos internacionales que reconocen la existencia del  
derecho a la educacion y de los derechos del nino (de manera enunciativa) son:  
sobre derechos humanos ratificados por el Perû  
de pronunciamiento por este Colegiado.  
La Declaracion Universal de los Derechos Humanos  
El Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
La Convencion Americana de Derechos Humanos  
El Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales Protocolo de San  
Salvador  
La Declaracion sobre los Derechos del Nino  
La Convencion sobre los Derechos del Nino  
28. Con referencia al derecho a la educacion, podemos citar en primer término la  
Declaracion Universal de los Derechos Humanos, aprobada mediante Resolucion  
Legislativa N.o 13282, la cual senala en torno al derecho a la educacion en el  
articulo 26° que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Toda persona tiene derecho a la educacion. La educacion debe  
ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instruccion elemental  
y fundamental. La instruccion elemental sera obligatoria. (...). 2.  
La educacion tendra por objeto el pleno desarrollo de la personalidad  
humuna y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las  
libertades fundamentales; favorecera la comprension, la tolerancia y la  
amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos 0 religiosos,  
y promovera el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas  
para el mantenimiento de la paz. 3. Los padres tendran derecho  
preferente a escoger el tipo de educacion que habra de darse a sus  
hijos' 4" (resaltado agregado)  
29. En segundo término, el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, aprobado mediante Decreto Ley N.o 22129, que en su articulo 13° ha  
consagrado que  
1) Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho  
de toda persona a la educacion. Convienen en que la educacion debe  
orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad humana y del  
sentido de su dignidad, y debe fortalecer el respeto por los derechos  
humanos y las libertades fundamentales. Convienen asimismo en que  
la educacion debe capacitar a todas las personas para participar  
efectivamente en una sociedad libre, (..). 2. Los Estados Partes en el  
presente acto reconocen que, con objeto de lograr el pleno ejercicio  
de este derecho: a) La ensenanza primaria debe ser obligator.a y  
asequible a todos gratuitamente; (-..); d) Debe fomentarse 0  
intensificarse, en la medida de lo posible, la educacion fundamental  
para aquellas personas que no hayan recibido 0 terminado el ciclo  
completo de instruccion primaria; e) Se debe proseguir activamente el  
desarrollo del sistema escolar en todos los ciclos de la ensenanza,  
implantar un sistema adecuado de becas, (...).  
<amtp/hwww.morghpamsbwabowtunhrghs.htm> Consulta: 8 de enero de 2008  
dwplww.mhasrdhypminhunimemdibh.smu.phes Consulta: 8 de enero de 2008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. En relacion a la aplicacion del Pacto Internacional de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales, debemos advertir que el Comité de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturaless es el organo de expertos independientes que supervisa la  
aplicacion del Pacto por los Estados Parte, y ante el cual los Estados tienen la  
obligacion de presentar Informes inicialmente a los dos anos de la aceptacion del  
Pacto y luego cada cinco anos. El Comité examina cada informe y expresa sus  
preocupaciones y recomendaciones al Estado Parte en forma de observaciones  
31. En esa linea, el referido Comité en su 21° periodo de sesiones, celebrado entre el 15  
de noviembre ' el 3 de diciembre de 1999, en su Observacion General N.o 13 ha  
definido el contenido normativo del articulo 13° del Pacto, ha hecho referencia a  
algunas obligaciones y violaciones caracteristicas, asi como precisado algunas de  
32. Para fines del caso que es materia de pronunciamiento por este Tribunal, la seccion  
en la que nos interesa profundizar es la referida al contenido normativo del articulo  
13° del Pacto, que consagra el derecho a la educacion. Asi, y con relacion al  
derecho a recibir educacion (Parrafo 2 del articulo 13° del Pacto), el Comité ha  
senalado como observaciones generales que: "(.)6. Si bien la aplicacion precisa y  
pertinente de los requisitos dependera de las condiciones que imperen en un  
determinado Estado Parte, la educacion en todas sus formas y en todos los niveles  
a) Disponibilidad. Debe haber instituciones y programas de ensenanza en  
b) Accesibilidad. Las instituciones y los programas de ensenanza han de ser  
accesibles a todos, sin discriminacion, en el ambito del Estado Parte. La  
accesibilidad consta de tres dimensiones que coinciden parcialmente:  
i) No discriminacion. La educacion debe ser accesible a todos,  
especialmente a los grupos mas vulnerables de hecho y de derecho,  
sin discriminacion por ninguno de los motivos prohibidos (véanse los  
finales.  
las obligaciones que tienen agentes distintos a los Estados Partes.  
debe tener las s.guientes caracteristicas interrelacionadas':  
cantidad suficiente en el ambito del Estado Parte. (...).  
parrufos 31 a 37 sobre la no discriminacion);  
(..)  
<htp/www2.ohchr.og/spanisi/bodies.cescrindex.htm>  
la Observacion N.o 13 del CDESC.  
Para efectos de la presente sentencia, se citan solo algunas de las caracteristicas (pertinentes) consignadas en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iii) Accesibilidad economica. La educacion ha de estar al alcance de  
todos. Esta dimension de la accesibilidad esta condicionada por las  
diferencias de redaccion del parrafo 2 del articulo 13° respecto de la  
ensenanza primaria, secundaria y superior: mientras que la ensenanza  
primaria ha de ser gratuita para todos, se pide a los Estados Partes que  
implanten gradualmente la ensenanza secundaria y superior gratuita.  
d) Adaptabilidad. La educacion ha de tener la flexibilidad necesaria para  
adaptarse a las necesidades de sociedades y comunidades en  
transformacion y responder a las necesidades de los alumnos en contextos  
33. Al considerar la correcta aplicacion de estas "caracteristicas interrelacionadas y  
fundamentales", se habran de tener en cuenta ante todo los superiores intereses  
34. Asi, queda claro que la educacion debe ser accesible a todos ent términos  
universales sin discriminacion alguna; menos aun, por razones de indole  
economica, quE duda cabe, es deber del Estado garantizar que el acceso a la  
educacion no tenga barreras, y preste atencion a los alumnos en los diversos  
contextos culturales y sociales. Debe garantizarse, por lo menos, la gratuidad de la  
35. En tercer término, podemos citar el articulo 19° de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, que senala, respecto de los Derechos del Nino, que "Todo  
nino tiene derecho a las medidas de proteccion que su condicion de menor requieren  
36. En cuarto término, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador, en el articulo 16° recoge el Derecho de la Ninez  
(...)  
culturales y sociales variados.  
de los alumnos. (resaltado agregado)" (8  
educacion en el nivel primario.  
por parte de su familia, de la sociedad y del Estado".  
indicando que:  
Todo nino sea cual fuere su filiacion tiene derecho a las medidas de  
proteccion que su condicion de menor requieren por parte de su  
familia, de la sociedad y del Estado. Todo nino tiene el derecho a  
crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus padres; salvo  
<http/www.unhchr.ch/tbs/doc.nst/SymbolyE.C.121992.10.Sp/OpenDocument>  
Caracteristicas mencionadas in extenso en la sentencia emitida por este Colegiado para el Exp. N.o 4232-  
2004-AA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
circunstancias excepcionales, reconocidas judicialmente, el nino de  
corta edad no debe ser separado de su madre. Todo nino tiene derecho  
a la educacion gratuita y obligatoria, al menos en su fase  
elemental, y a continuar su formacion en niveles mas elevados del  
sistema educativo". (resaltado agregado)  
37. En quinto término, la Declaracion sobre los Derechos del Nino enumera una serie  
de principios, destacando como segundo principio el Interés Superior del Nino, e  
indicando que:  
El nino gozara de una proteccion especial y dispondra de  
oportunidades y servicios, dispensado todo ello por la ley y por otros  
medios, para que pueda desarrollarse fisica, mental, moral, espiritval y  
socialmente en forma saludable y normal, asi como en condiciones de  
liber'ad y dignidad. Al promulgar leyes con este fin, la consideracion  
fundamental a que se atendera sera el interés superior del nino"s.  
(resaltado agregado). Asimismo, y como quinto principio consagra  
que: "El nino fisica 0 mentalmente impedido 0 que sufra algun  
impedimento social debe recibir el tratamiento, la educacion y el  
cuidado especiales que requiere su caso particular. (resaltado  
agregado)  
38. Ademas, el articulo 70 de la Declaracion de los Derechos del Nino prescribe que,;  
El nino tiene derecho a recibir educacion, que sera gratuita y obligatoria  
por lo menos en las etapas elementales. (...) El interés superior de: nino  
debe ser el principio rector de quienes tienen la responsabilidad de  
su educacion y orientacion; dicha responsabilidad incumbe, en primer  
término, a sus padres.(...).  
39. Se ha senalado que con la "(...) Declaracion de los Derechos del Nino aprobada en  
el seno de la ONU, (...) los ninos obtuvieron por primera vez un instrumento  
universal destinado a regular especificamente sus derechos. A lo largo de sus diez  
principios, esta Declaracion recoge (...) (II) el reconocimiento del interés superior  
del nino (...); (VI) el derecho a la educacion (...); (VII) El interés superior del  
nino debe ser el principio rector de quienes tienen la responsabilidad de su  
educacion y orientacion; dicha responsabilidad incumbe, en primer término, a sus  
10 <htp/lwww.cidhoasorg Basicos/ Basicos4.htm> Consulta: 8 de enero de 2008  
11 <mtp/hwww.mhchrchipanishhumlmemu3b25, 5_sp.htm> Consulta 8 de enero de 2008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
padres; (VIII) la proteccion especial del nino discapacitado (..)12" (resaltado  
40. Ademas, el articulo 23° del mismo instrumento internacional ha previsto una  
proteccion especial para los nifios que se encontraran mental 0 fisicamente  
agregado).  
impedidos. En esa linea se indica que:  
1. Los Estados Partes reconocen que el nino mental 0 fisicamente  
impedido debera disfrutar de una vida plena y decente en condiciones  
que aseguren su dignidad, le permitan llegar a bastarse a si mismo y  
facilten la participacion activa del nino en la comunidad. 2. Los  
Estados Partes reconocen el derecho del nino impedido a recibir  
cuidados especiales y alentaran y aseguraran, con sujecion a los  
recursos disponibles, la prestacion al nino que reuna las condiciones  
requeridas y a los responsables de su cuidado de la asistencia que se  
solicite y que sea adecuada al estado del nino y a las circunstancias de  
sus padres 0 de otras personas que cuiden de él. 3. En atencion a las  
necesidades especiales del nino impedido, la asistencia que se  
preste conforme al parrafo 2 del presente articulo sera gratuita  
siempre que sea posible, habida cuenta de la situacion economica  
de los padres 0 de las otras personas que cuiden del nino, y estara  
destinada a asegurar que el nino impedido tenga un acceso efecivo  
a la educacion, la capacitacion, los servicios sanitarios, los servicios  
de renabilitacion, la preparacion para el empleo y las oportunidades de  
esparcimiento y reciba tales servicios con el objeto de que el nino logre  
la integracion social y el desarrollo individual, incluido su desarrollo  
cultural y espiritual, en la maxima medida posible.4. Los Estados  
Partes promoveran, con espiritu de cooperacion internacional, el  
intercambio de informacion adecuada en la esfera de la atencion  
sanitaria preventiva y del tratamiento médico, psicologico y  
funcional de los ninos impedidos, incluida la difusion de informacion  
sobre los métodos de rehabilitacion y los servicios de ensenanza y  
formacion profesional, asi como el acceso a esa informacion a fin de  
que los Estados Partes puedan mejorar su capacidad y conocimientos y  
ampliar su experiencia en estas esferas. A este respecto, se tenuran  
especialmente en cuenta las necesidades de los paises en desarrollo.  
41. Es necesario resaltar que el articulo 28° de la Convencion sobre los Derechos del  
Nino ha reconocido expresamente el derecho del nino a la educacion en forma  
progresiva y en condiciones de igualdad, y para tal fin se detallan una serie de  
12 VICTORIA FAMA, Maria Marisa HERRERA y Andrés GIL DOMINGUEZ, Derecho Constitucional  
de Familia. Tomo I. EDIAR. Buenos Aires, 2006. p. 535.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligaciones que debieran ser implementadas por los Estados Partes, entre ellas: a)  
Implantar la ensenanza primaria obligatoria y gratuita para todos; (...) c) Hacer la  
ensenanza superior accesible a todos, sobre la base de la capacidad, por cuantos  
medios sean apropiados;(..) e) Adoptar medidas para fomentar la asistencia regular  
a las escuelas y reducir las tasas de desercion escolar. (...)  
S El Interés Superior del Nino y el Adolescente  
42. Aun cuando la Declaracion de los Derechos del Nino constituye un hito, no es  
menos cierto que no tiene la misma fuerza de ejecutoriedad que un Convenio 0 un  
Pacto. Es por ello que tuvo una mayor relevancia la Convencion sobre los Derechos  
del Nino que permitio expandir la "ciudadania" a la infancia 13 A nivel de la  
Convencion, el nino es definido segun sus atributos y sus derechos ante el Estado,  
la sociedad y la familia. Se reconoce al nino como sujeto de derechos.  
43. La doctrina del interés superior del nino que fuera ya recogida en la Declaracion de  
los Derechos del Nino, toma mayor fuerza en la Convencion sobre los Derechos  
del Nino", > aprobada mediante Resolucion Legislativa N.o 25278, recogiendo en el  
Articulo 3° el Interés Superior del Nino, indicando que:  
1. En todas las medidas concernientes a los ninos que tomen las  
instituciones publicas 0 privadas de bienestar social, los tribunales,  
las autoridades administrativas 0 los organos legislativos, una  
consideracion primordial a que se atendera sera el interés superior del  
nino. 2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al nino la  
proteccion y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo  
en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas  
responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomaran todas las medidas  
legislativas y administrativas adecuadas. 3. Los Estados Partes se  
aseguraran de que las instituciones, servicios y establecimientos  
encargados del cuidado 0 la proteccion de los ninos cumplan las  
normas establecidas por las autoridades competentes,  
especialmente en materia de seguridad, sanidad, numero y competencia  
de su personal, asi como en relacion con la existencia de una  
supervision adecuada. (resaltado agregado).  
44. En esa linea, es relevante recordar que correspondera a los Estados velar porque en  
cualquier medida adoptada por instituciones publicas 0 privadas relativas a los  
13 Op. Cit. pp. 535 -536  
14 <htp/www.uniceiorg.col2-texto.htm> Consulta 7 de enero de 2008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ninos, sea imperativo tener como premisa de accion y dar atencion prioritaria al  
45. Sobre el particular, este Tribunal ya ha tenido oportunidad de pronunciarse acerca  
del interés superior del nino mediante la sentencia recaida en el Expediente N.o  
interés superior del nino, por encima de cualquier otra cuestion.  
06165-2005-HCTC, en la que establecio que:  
(...) La tutela permanente que con esta disposicion se reconoce tiene  
una base justa en lo que se ha senalado como interés superior del  
nino y del adolescente, doctrina que se ha admitido en el ambito  
juridico como parte del bloque de constitucionalidad del mencionado  
articulo 40, a través del articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo de  
los Ninos y Adolescentes y, en el espectro internacional, gracias al  
principio 2 de la Declaracion de los Derechos del Nino y al articulo  
30, inciso 1 de la Convencion sobre los Derechos del Nino' 15 (...).  
(resaltado agregado)  
46. En consecuencia, la Convencion sobre Derechos del Nino vincula, respecto de velar  
por el interés superior del nino no solo a las entidades estatales y publicas, sino  
inclusive a las entidades privadas, a fin de que en cualquier medida que adopten  
velen por el interés superior del nino, el cual debe anteponerse a cualquier otro  
interés. El Estado debe velar por la vigencia del derecho de acceso a la educacion  
en situacion de igualdad y no discriminacion; y ante cualquier situacion en la que  
colisione 0 se vea en riesgo el interés superior del nino, debe preferirse éste  
indudablemente ante cualquier otro. La ninez constituye un grupo de interés y de  
proteccion prioritario del Estado, y es de cara a ello que las politicas estatales deben  
dirigir sus esfuerzos.  
S Analisis del Caso Concreto  
47. Conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 1, supra, lo que el demandante  
pretende, en su condicion de padre de familia, es que este Tribunal aisponga la  
matricula en los Centros Educativos Navales de sus menores hijos Nelson,  
Cristobal, Nilton y Cecilia Contreras Cucho, la cual alega le ha sido arbitrariamente  
negada, vulnerandose, por tanto, el derecho a la educacion de los mismos.  
48. De otro lado, este Colegiado estima oportuno precisar que, si bien es cierto, en un  
principio, los reclamos del recurrente ante el Departamento de Educacion de la  
Direccion de Bienestar de la Marina de Guerra del Peru tenian que ver con su  
15 Fundamento Juridico N. 12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicitud de otorgamiento de becas para sus menores hijos -lo cual, como se vera a  
continuacion, le fue denegado por razones de orden presupuestario- sin embargo,  
con posterioridad a dicha denegatoria su peticion se oriento a gestionar y obtener las  
49. En tal orden de ideas, y con vista a los argumentos del Procurador Publico Adjunto  
del Ministerio de Defensa que constan en autos, pareciera ser que la controversia se  
circunscribe a determinar si la solicitud del otorgamiento de la beca para los  
menores hijos del actor fue denegada con arreglo a los Reglamentos Internos de los  
Centros Educativos de la Marina de Guerra del Peru. No es ese, sin embargo, el  
asunto en discusion, como ha centrado su defensa el emplazado y errôneamente lo  
han entendido las instancias precedentes. Si bien es cierto el razonamiento es  
correcto respecto a la denegatoria de la solicitud de becas, ello no constituye la  
controversia de autos. Una cosa es la denegatoria a la solicitud de otorgamiento de  
becas, cuya negativa por razones presupuestarias entiende este Tribunal que no  
puede lesionar derecho fundamental alguno; y otra, muy distinta, es la negativa a la  
solicitud de mutricula. La cuestion, en consecuencia, pasa por determinar si la  
negativa al otorgamiento de la matricula afecto el derecho a la educacion de los  
50. Conforme a lo expuesto por este Tribunal en la STC N.° 4232-2004-AA/TC, el  
derecho a la educacion, dentro del marco del Estado Social y Democrâtico de  
Derecho, ostenta una prelacion del mas alto rango, pues se encuentra dirigido a  
fortalecer en la persona humana los principios de solidaridad, justicia social,  
dignidad humana e integridad de la familia. De otro lado, la educacion no es solo un  
derecho sino un auténtico servicio publico que explica una de las funciones-fines  
del Estado, cuya ejecucion puede operar directamente 0 a través de terceros -  
entidades privadas-, aunque siempre bajo fiscalizacion estatal. En la logica de la  
finalidad del Zstado anteriormente mencionada, es conveniente subrayar la  
importancia que la educacion representa para la persona y las condiciones que  
promueve ese mismo Estado para cumplir con dicha mision de manera efectiva, a la  
51. A juicio de este Colegiado, si bien la educacion puede ser dispensada tanto por el  
Estado como por organizaciones de privados, en uno u otro caso debe ser  
administrada de manera que resulte compatible con los objetivos de toda persona en  
el plano cultural, moral y social. La proyeccion que se realiza de cada persona que  
la recibe no puede quedar subordinada a eventuales conflictos 0 incidencias entre  
los participantes del proceso educativo -en el caso, el actor en su calided de padre  
de familia y el Jefe del Departamento de Educacion- sino que debe estar por  
matriculas correspondientes.  
menores hijos del recurrente y, en particular, el acceso a ella.  
par que eficiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encima de ellos, a menos que estos se encuentren indisolublemente ligados al  
comportamiento del educando y no sea posible otra formula distinta a la negativa  
del acceso a la matricula, la sancion 0, en su defecto, la separacion. En tales  
circunstancias, es obvio que el Estado prioriza la defensa del educando por encima  
52. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que la demanda debe ser  
estimada, toda vez que, conforme consta a fojas 62 de autos, es el propio  
Procurador Publico competente quien en su defensa reconoce que el actor mantenia  
una deuda pendiente de pago solo respecto del menor Nilton Contreras Cucho -  
conforme al Estado de Cuenta que adjunto y obra a fojas 42- y, sin embargo se  
impide la matricula de los otros tres menores (Nelson, Cristobal y Cecilia Contreras  
Cucho), segun se desprende del documento que corre a fojas 4 de autos,  
denominado V.200-187, del 24 de marzo de 2004, en el que textualmente se indica  
que "(...) le comunicamos que a fin de no perjudicar los estudios de sus hijos por su  
inaccion, ya que oportunamente se le comunico la imposibilidad de atender las  
becas solicitadas, mediante Carta V.1000-275 de fecha 18 de diciembre de 2003,  
tiempo suficiente de esa oportunidad a la fecha, para concretar la matricula de sus  
menores hijos en otro centro de estudios, debera Ud. solicitar la documentacion  
académica que requiera en el plantel correspondiente" (subrayado agregado), lo  
cual evidencia que ya en diciembre de 2003 se nego la matricula a favor de todos  
los menores hijos del recurrente, a pesar de que solo existia la deuda pendiente de  
53. Esta es, pues, una situacion que este Tribunal Constitucional no puede admitir, pues  
como ha quedado expuesto en los acapites precedentes, la educacion a nivel escolar  
debe orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad humana y del sentido de  
su dignidad, y debe fortalecer el respeto por los derechos y libertades  
fundamentales; resulta ser de suma trascendencia en la preparacion del menor, pues  
el derecho a la educacion y, en particular, el acceso a ella adquieren en el Estado  
54. En el caso de autos, queda claro que la decision asumida por el emplazado a  
nombre del Liceo Naval Teniente Clavero y el Centro Educativo Especial Santa  
Teresa de Courderc no responde al estandar de conducta 0 desenvolvimiento que el  
Estado impone A quienes tienen a su cargo la administracion del proceso educativo;  
ello incluso independientemente de que se trate de particulares, pues los derechos  
fundamentales, cualquiera que sea su naturaleza 0 alcance, vinculan en su respeto u  
observancia tanto a los sujetos de derecho publico como a los de derecho privado,  
de cualquier otra situacion.  
pago respecto de uno de ellos.  
Social y Democrâtico de Derecho un caracter significativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no siendo posible aceptar que los centros educativos se constituyan en campos  
aislados del ordenamiento, en funcion de su caracter publico 0 privado.  
55. A mayor abundamiento, con la negativa a la matricula el emplazado termino por  
desconocer su propio Reglamento Organico de los Liceos Navales -RELINAV N.o  
12417- en cuyos apartados 101, 102 y 104 se establece que su mision es la de  
proporcionar educacion escolar a los hijos del Personal de la Marina de Guerra del  
Peru; proporcionar la formacion integral al educando que le permita alcanzar un  
alto nivel cultural, humanistico y cientifico que lo capacite para su actuacion en la  
sociedad; y brindar una formacion integral al educando considerandolo como  
56. Dicha actitud, por demas cuestionable se torna mucho mas agravada no solo porque  
el propio emplazado reconoce que el actor mantiene una deuda pendiente de pago  
solo respecto de uno de los cuatro menores hijos -y sin embargo se niega la  
matricula a todos- sino porque ademas se debe tener en consideracion que,  
conforme fluye de los Informes de Terapia que corren de fojas 17 a 19, 20 y 21,y  
22 y 23 de autos, respectivamente, los menores Cristobal, Cecilia y Nilton  
Contreras Cucho presentan problemas de aprendizaje y de lenguaje, razon por la  
cual se recomienda por parte de los psicologos que permanezcan en el centro de  
estudios para no tener problemas de adaptacion en otros colegios, y es precisamente  
en virtud de ello que estudian en el denominado Centro Educativo Especial Santa  
Teresa de Courderc destinado a menores con Discapacidades de Aprendizaje y  
Discapacidades Intelectuales, conforme a la definicion que consta en la pagina  
57. En consecuencia, lo que el Tribunal Constitucional no puede tolerar ni admitir  
desde ningun punto de vista es que, por la deuda de uno de los menores hijos del  
recurrente -Nilton Contreras Cucho-, se niegue 0 impida el acceso a la matricula de  
los otros menores -Nelson, Cristobal y Cecilia Contreras Cucho-, no encontrândose  
razon objetiva alguna que respalde 0 justifique tan drastica determinacion y, mas  
aun si, como se ha visto, tres de ellos presentan problemas de aprendizaje y de  
nucleo y elemento basico del quehacer educativo.  
www.marina.mil.pe.  
lenguaje.  
S Irreparabilidad Parcial de la demanda de amparo de autos  
58. No obstante todo lo anterior, el Tribunal Constitucional estima oportuno precisar  
que, respecto del menor Nelson Contreras Cucho se ha presentado una situacion de  
irreparabilidad, toda vez que en el ano 2004 -ano de presentacion de la demanda-  
dicho menor se encontraba proximo a cursar el quinto grado de secundaria. En ese  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentido, es valido considerar que a la fecha de vista ante este Colegiado -17 de  
octubre de 2007- el menor ya habia culminado su educacion escolar, no siendo  
posible disponerse su matricula en el Centro Educativo Naval en el que cursaba  
59. En efecto, ello se ve corroborado con lo expresado por el propio recurrente  
mediante el escrito presentado el 25 de octubre de 2007 ante este Colegiado, en el  
que manifiesta que su hijo Nelson Contreras Cucho también ha sido objeto de  
represalias al haber sido (...) maltratado fisica y psicologicamente en la Escuela  
Nacional de la Marina Mercante Almirante Miguel Grau, truncandole su carrera  
60. Sin embargo, y al margen de que, respecto al mencionado menor se presente una  
situacion de irreparabilidad, el Tribunal Constitucional estima que, en aplicacion  
del segundo parrafo del propio articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional, y  
atendiendo a que esta acreditada en autos la afectacion del derecho a la educacion  
de dicho menor, conforme a los fundamentos precedentes, corresponde declarar  
fundada la demanda, no con el proposito de reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion denunciada -lo cual resulta imposible-, sino con el objetivo de evitar que  
estudios como pretende el recurrente.  
(...)".  
conductas como las que aqui se han analizado puedan repetirse.  
S Consideraciones Finales  
61. Como corolario, el Tribunal Constitucional estima oportuno formular algunas  
precisiones finales a efectos de que lo aca decidido pueda ser comprendido a  
62. En primer lugar, y con relacion a la deuda pendiente de pago que el recurrente  
mantenia respecto de su menor hijo Nilton Contreras Cucho, conviene precisar que  
este Tribunal no esta alentando practicas morosas 0 conductas orientadas a  
desconocer el pago que corresponda, ni ha establecido que siempre y en todos los  
casos la educacion debe ser gratuita. En el caso concreto, y atendiendo a la  
naturaleza no estatal de los Liceos Navales -de acuerdo a la definicion que consta  
en sus propios reglamentos- corresponde que el recurrente cumpla con pagar la  
aportacion correspondiente en la proporcion que determinen las disposiciones  
vigentes, pero lo que no puede tolerarse, como ha quedado dicho, es que por la  
63. De otro lado, si como alega el demandante a fojas 244, 245 y 292 de autos, la  
negativa a otorgar la matricula para sus menores hijos se debe a las represalias del  
cabalidad y no dé lugar a erroneas interpretaciones.  
deuda de un menor se impida la matricula de los otros tres.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Comando Naval, esto es, a determinados conflictos con sus superiores derivados de  
las denuncias que por actos de corrupcion y de abuso de autoridad formulo en su  
momento -lo cual, por cierto, no ha sido negado por el emplazado- lo que resulta  
inadmisible es que como consecuencia de dicho supuesto conflicto entre los  
"terceros del proceso educativo" es decir, el padre y sus superiores-, sean  
precisamente los menores, quienes se encuentran en medio de una situacion no  
generada por ellos, los que finalmente se vean perjudicados por un conflicto en el  
64. No puede, pues, convertirse un conflicto interpersonal en un elemento de  
justificacion para negar el acceso a la matricula de los menores, quienes son  
precisamente los titulares del derecho a la educacion, tanto mas cuando, por un  
lado, y como consta en autos, tres de ellos cuentan con todo un antecedente  
pedagogico y clinico especial derivado de sus problemas de aprendizaje; y por otro,  
cuando es el propio educando el que como ya se ha advertido, goza de una posicion  
privilegiada que el Estado esta llamado a proteger. Aceptar tal proceder supondria  
desdibujar por completo el sentido de equidad y sentido comun que debe  
caracterizar la relacion entre docentes -0 superiores, en el caso de autos- y padres  
de familia, debilitando notoriamente las garantias que el proceso educativo esta  
llamado a fomentar en pro del menor. Con su actuacion, el emplazado termino,  
pues, por desconocer sus propios reglamentos, que consideran al educando "como  
65. Por lo demas, aun si se acepta lo alegado por el emplazado, en el sentido de que el  
recurrente fue negligente porque espero el ultimo momento, cuando los plazos ya se  
encontraban vencidos, puede afirmarse que, segun fluye de autos, la controversia se  
inicio con la previa solicitud de otorgamiento de becas, lo que origino que los  
plazos sigan corriendo, la cual fue finalmente denegada mediante el documento de  
fojas 3, su fecha 24 de marzo de 2004. Sin embargo, cabe precisar que de dicho  
documento, emitido por el propio emplazado, fluye que el 16 de marzo -dice del  
ano 2003, pero se entiende que es del ano 2004- el actor no solo solicito las becas,  
sino también "(...) la autorizacion de matricula en dicho plantel a pesar de  
encontrarse en la situacion de deudor por no haber cumplido con sus obligaciones  
economicas con el Centro Educativo". En ese sentido, y aun en dicho supuesto, que  
no puede ser considerado de manera aislada, sino en conjuncion con los demas  
acontecimientos a que se ha hecho referencia en los Fundamentos N.oS 63 y 64,  
supra, lo que el Tribunal Constitucional no puede ni debe consentir, por resultar una  
situacion intolerable desde todo punto de vista, es que por la deuda de un menor se  
que otros fueron participes.  
nucleo y elemento basico del quehacer educativo"16  
impida la matricula de los otros tres.  
16 Reglamento Orgânico de los Liceos Navales (RELINAV N.o 12417), numeral 104.a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4646-2007-PA/TC  
CALLAO  
FELICIANO CONTRERAS ARANA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos respecto del menor Nelson  
Contreras Cucho, de conformidad con el segundo parrafo del articulo 1° del Codigo  
Procesal Constitucional, y atendiendo a lo expuesto en los Fundamentos N.os 58 a  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos respecto de los menores  
3. Ordena al Jefe del Departamento de Educacion de la Direccion de Bienestar de la  
Marina de Guerra del Peru, Capitan de Navio Francisco Calixto Giampietri, 0 quien  
haga sus veces, disponga la inmediata matricula de los menores Cristobal, Nilton y  
Cecilia Contreras Cucho en el Centro Educativo Especial Santa Teresa de Courderc,  
y en los grados que correspondan, sin perjuicio de la regularizacion por parte del  
recurrente, en su condicion de padre de los menores, del previo pago de la deuda  
que mantenia pendiente, y el cumplimiento de los demas requisitos previstos en los  
60, supra.  
Cristobal, Nilton y Cecilia Contreras Cucho; en consecuencia,  
reglamentos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo ape sertifico:  
Dr. ramloha/he.uacenst  
MERETARIÇRLLATORNT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04646-2007-PA/TC  
CALLAO  
FELICIANO CONTRERAS ARANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL DOCTOR JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. El demandantu interpone demanda de amparo contra el Jefe del Departamento de  
educacion de la Direccion de Bienestar de la Marina de Guerra del Peru, Capitan de  
Navio Francisco Calixto Giampetri, sosteniendo que se esta vulnerando el derecho a  
la educacion de sus cuatro menores hijos, por lo que solicita se disponga la  
matricula en los Centros Educativos Navales de menores hijos Nelson, Cristobal,  
Manifiesta que tanto él como su esposa acudieron a los Liceos Navales donde  
cursarian estudios sus menores hijos (Nelson para 50 de secundaria, Cristobal y  
Nilton para 3° de secundaria y Cecilia para 6° de Primaria) con la finalidad de  
gestionar las correspondientes matriculas, pero las Directoras del Liceo Naval  
"Teniente Clavero" y del Centro Educativo Especial "Santa Teresa de Courderc" les  
negaron la referida solicitud de matricula sosteniendo haber recibido ordenes del  
Jefe de Educacion y del Director de Bienestar, debido a una deuda que tenian  
pendiente por concepto de ensenanza y porque su solicitud de becas habia sido  
rechazada. Agrega que tanto él como su esposa al ser entrevistados por el  
emplazado, en cuya oportunidad le iban a explicar que se encontraban en una  
situacion economica dificil y que por ello buscaban encontrar solucion a dicho  
problema, fueron maltratados verbalmente pues dicho senor condiciona la matricula  
al pago de lo adeudado, situacion que no solo ha frustrado la formacion educativa y  
psicomotriz de sus menores hijos, sino también su estado de salud ante la ausencia  
de tratamiento psicopedagogico y psicologico que urgentemente requieren por estar  
los menores en una etapa de formacion educativa. Finalmente senala que sus hijos  
tienen antecedentes pedagogicos y clinicos en el Liceo "Santa Teresa de Courderc",  
destinado a la atencion de ninos con problemas de aprendizaje, habiendo la propia  
Directora recomendado, no obstante que continuen sus estudios en dicho Centro  
Educativo, recomendacion que lo cual no fue tomada en cuenta, como que tampoco  
se considero que Nelson, el mayor de sus hijos, culminaba sus estudios secundarios  
2. Las instancias precedentes declararon infundada la demanda por considerar que no  
se ha acreditado la vulneracion del derecho a la educacion de los menores hijos del  
Nilton y Cecilia Contreras Cucho.  
en el ano 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente, toda vez que el otorgamiento de becas esta supeditado a las posibilidades  
presupuestales del Centro Educativo, aunado al hecho de que el Centro Educativo es  
3. De autos se evidencia que el objetivo principal de los actores es conseguir a través  
de este proceso constitucional que sus cuatro menores hijos sean matriculados en los  
Centros Educativos Navales para cursar estudios primarios y secundarios,  
respectivamente, no obstante admitir que efectivamente existe la deuda a la que se  
ha hecho mencion, empero, aun asi, consideran que la negativa a matricularlos  
vulnera el derecho a la educacion que les asiste, reconocido en el articulo 17 de la  
4. Concuerdo con la ponencia traida a mi Despacho, en cuanto a la conclusion, pero es  
preciso senalar que el Estado tiene el deber de elaborar una politica educativa eficaz,  
al alcançe de todos, que garantice la formacion de calidad que la ciudadania espera a  
favor del estudiantado nacional. Precisamente en el libro "La Reforma del Poder  
Judicial, Comprobaciones, reflexiones y propuestas" (Juan F. Vergara Gotelli)  
encontramos la expresion: "La debilidad del sistema parte pues de la mala  
formacion del juez en la universidad a la que hay que mirar con detenimiento como  
punto de partiua de la Reforma. Es indudable que se requiere, perentoriamente, el  
reforzamiento de nuestros centros de instruccion superior a efectos de desterrar su  
actual condicion de fabricas de abogados a molde, lo que implica considerar, para el  
caso de las universidades privadas, un tratamiento legal que supere el estatus de  
"cosas de nadie" razonamiento que se completa con la comprobacion de diario no  
solo de la débil formacion del estudiante universitario sino del pésimo estado  
cultural con el que este alumno alcanzo su ingreso a la universidad. Si los centros de  
Ensenanza Superior, en su gran mayoria, han quedado convertidos en simples  
negocios en los que se les vende servicios mediocres a una sociedad que espera  
profesionales competentes, aptos para la gestion publica y privada de una  
comunidad ansiosa de ponerse al dia en la modernidad, no estaremos entonces en  
condiciones de llevar a practica la esperada Reforma del Estado, condicion, creo yo,  
indispensable para pasar al desarrollo. Y es que el Estado ha abdicado de un poder-  
deber de conduccion controlada de la funcion educativa superior, dejando por  
encargo esta funcion en "el manejo de cupulas interesadas en este "negocio" bajo el  
manto protector del Club denominado Asamblea Nacional de Rectores, en el que el  
Estado no tiene injerencia real con lo que se asegura el interés personal de quienes,  
sin ser propietarios ni representantes de duenios desconocidos, tienen el control  
absoluto de gobierno y administracion bajo la referida proteccion de la hibrida  
El conflicto que se trae a la sede constitucional implica el derecho humano a la  
educacion que reclama un antiguo servidor de la Marina Nacional para poder  
obtener atencion educativa a favor de sus menores hijos en un Centro Naval  
protegido por un Estado que tiene el deber de velar no solo por una ensenanza de  
una institucion educativa no Estatal.  
Constitucion Politica del Peru.  
institucion citada" (obra citada).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calidad sino de proteger a un servidor en situacion de dificultades economicas  
perfectamente superables La autoridad no se ejerce cerrândole las puertas  
desvalido. Hay que abrigar El sentido solidario en toda obra humana. Estas son las  
razones por las que considero que es FUNDADA la demanda.  
S.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rifadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)