
04655-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04655-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04655-2007-PHCTC  
JOSÉ JESUS GARCIA VARGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Arturo Galindo  
Peralta, abogado de don José Jesus Garcia Vargas, contra la sentencia expedida por la  
Cuarta Sala Especializada en los Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 165, su fecha 10 de julio de 2007, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2007, don William Arturo Galindo Peralta interpone  
demanda de habeas corpus a favor de donJosé Jesus Garcia Vargas, contra la titular de  
la Trigésima Fiscalia Provincial Penal de Lima, dona Delia Espinoza Valenzuela; y la  
titular del Juzgado Penal Permanente de Lima, dona Norma Carvajal Chavez, por  
considerar que la denuncia fiscal y el auto de apertura de instruccion, ambos de fecha 3  
de diciembre de 2006 y expedidos, respectivamente, por las emplazadas, violan sus  
Sostiene que la denuncia fiscal formulada en contra del beneficiario por la  
supuesta comision de los delitos contra el Patrimonio -robo agravado; contra la Vida, el  
Cuerpo y la Salud - lesiones graves, y contra la Salud Publica- posesion minima de dos  
tipos de droga/obedece a una decision arbitraria y sin sustento probatorio, y que no  
recoge losresultados que se obtienen de las actas de registro personal y domiciliario  
efectuados a su persona. También senala que el auto de apertura de instruccion  
expedido por lajuez emplazada viola su derecho a la motivacion debida de las  
resoluciones. Por tanto, solicita que se ordene anular todo lo actuado en la instruccion a  
partir de la formalizacion de la denuncia fiscal, disponiendo su inmediata libertad.  
Durante la investigacion sumaria se tomo la declaracion indagatoria a las  
emplazadas (ff. 105-108 y 112); asimismo, se recibio la manifestacion del abogado del  
derechos de libertad individual y al debido proceso.  
beneficiario (ff. 41-42).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04655-2007-PHCIC  
JOSÉ JESUS GARCIA VARGAS  
LIMA  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 4 de  
junio de 2007, de fojas 121, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha  
configurado la alegada violacion.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis y contenido de la demanda se concluye que el petitorio esta orientado a  
buscar la declaratoria de nulidad de la denuncia fiscal y el auto de apertura de  
instruccion expedidos por las emplazadas en contra del beneficiario.  
2. En lo que a la denuncia fiscal se refiere, el beneficiario del habeas corpus aduce que  
ésta obedece a una decision antojadiza y arbitraria de la representante del Ministerio  
Publico. En ese sentido, senala: i) que como consecuencia de un evento delictivo  
(robo agravado) producido en el distrito de Pueblo Libre, con fecha 17 de agosto de  
2006, una de las personas agraviadas, después del respectivo reconocimiento  
fotografico, lo sindico como uno de los responsables del hecho; ii) que  
posteriormente, con fecha 1 de diciembre de 2006, el mismo agraviado nego que  
entre las personas que le fueran presentadas a efectos de llevarse a cabo la diligencia  
de reconocimiento se encontrara el beneficiario; iii) que en las actas de registro  
personal y domiciliario se deja constancia que el beneficiario no tiene en posesion  
armas, drogas, dinero en efectivo y joyas. Por tanto, considera que la denuncia fiscal  
formulada en su contra por la supuesta comision de los delitos contra el Patrimonio  
-robo agravado; contra la Vida, el Cuerpo y la Salud- lesiones graves; y contra la  
Salud Publica posesion minima de dos tipos de droga, carece de sustento  
3. La Çonstitucion establece, en el articulo 159.°, inciso 1, que corresponde al  
Ministerio Publieo la mision de promover de oficio, 0 a peticion de parte, la accion  
judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el  
Derecho. Asimismo, el inciso 5) del mismo articulo constitucional encarga al  
Ministerio Publico el ejercicio de la accion penal de oficio 0 a peticion de parte. En  
ese sentido, corresponde a los fiscales -representantes del Ministerio Publico- hacer  
ejercicio de la titularidad de la accion penal publica y, una vez conocida la denuncia  
0 noticia criminal, proceder a formalizarla ante el juez penal si lo estiman  
procedente, conforme a lo establecido por la Ley Orgânica del Ministerio Publico,  
probatorio y,en consecyéncia, deviene en arbitraria.  
aprobada por Decreto Legislativo No 52.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04655-2007-PHCTC  
JOSÉ JESUS GARCIA VARGAS  
LIMA  
4. En consecuencia, en el caso de autos la emplazada constitucionalmente legitimada  
formula denuncia contra el beneficiario porque considera que existen distintos  
elementos indiciarios que hacen presumir la existencia de responsabilidad penal. Sin  
embargo, debe senalarse al respecto que, tal como se argumenta en la demanda, en  
las declaraciones indistintamente efectuadas por la persona que sindico al  
beneficiario como autor del delito de robo agravado, existe contradiccion, por lo que  
la denuncia formulada por la fiscal emplazada careceria de sustento; pero, de otro  
lado, también debe indicarse, como manifiesta la representante del Ministerio  
Publico en su declaracion (f. 105), que las primeras pruebas obtenidas  
(manifestacion a nivel policial de uno de los agraviados a f. 14 y reconocimiento  
fotografico a f. 19)) y otras circunstancias adyacentes constituian indicios suficientes  
para fundamentar una denuncia penal. Por tanto, la posible existencia de  
contradiccion que pudiera haber en las pruebas indiciarias consideradas por la fiscal  
son justamente las que conceden fundamento a la denuncia y merecen ser  
desvirtuadas por el juez al interior del proceso penal, sin dejar en ningun momento  
de tomarse en cuenta el derecho de presuncion de inocencia que le asiste a toda  
persona. En tal sentido, la demanda debe ser desestimada en este extremo.  
5. Respecto del auto de apertura de instruccion, el beneficiario aduce que la juez  
emplazada viola su derecho a la motivacion debida de las resoluciones y desconoce  
el contenido del articulo 77.° del Codigo de Procedimientos Penales en lo que a la  
6. En tal sentido, debe senalarse que la necesidad de que las resoluciones judiciales  
sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional  
y, al mismo tiempo,un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por  
un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138.° de la  
Constitucion) y, por, otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su  
7. En efecto, uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente  
con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos. La exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en  
proporcion a los términos del inciso 5) del articulo 139° de la Norma Fundamental  
garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan,  
individualizacion del presunto autor se refiere.  
derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04655-2007-PHCTC  
JOSÉ. JESUS GARCIA VARGAS  
LIMA  
expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a decidir una controversia,  
asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con  
sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar un  
adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. En suma, garantiza  
que el razonamiento empleado guarde relacion y sea suficiente y proporcionado con  
8. En el caso de autos, se debe analizar en sede constitucional si es arbitrario el auto de  
apertura de instruccion dictado contra el beneficiario por la falta de motivacion y  
desconocimiento de la norma procesal penal respecto a la individualizacion del  
autor del delito. El articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales regula la  
estructura del auto de apertura de instruccion, y en su parte pertinente establece que:  
los hechos que al juez penal corresponde resolver.  
Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal  
solo abrira instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia  
de un delito, que se ha individualizado a su presunto autor 0  
participe, que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra causa  
de extincion de la accion penal. El auto sera motivado y contendra en  
forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que  
se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0  
los delitos que se atribuyen al denunciado, la motivacion de las  
medidas cautelares de carâcter personal 0 real, la orden al procesado  
de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias que deben  
practicarse en la instruccion.  
9. Como se aprecia, la indicada individualizacion resulta exigible en virtud del primer  
pàrrafo del articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales, obligacion judicial  
que este Tribunal considera se ha respetado en el caso sub litis como consecuencia  
de la actuacion probatoria-que se advierte en el fundamento 2 supra, y que imputa  
como presunto responsable al beneficiario. Ahora, en lo que respecta a la ausencia  
de motivacion debida cabe senalar que un analisis del contenido mismo del auto de  
apertura de instruccion evidencia una justificacion suficiente y razonada por parte  
del organo jurisdiccional, desvirtuando la alegacion hecha por el beneficiario. Por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
tanto, este extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04655-2007-PHCTC  
JOSÉ JESUS GARCIA VARGAS  
LIMA  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)