
04658-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04658-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04658-2006-PC/TC  
LIMA  
VICENTE MEZA CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Meza Cardenas  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 92, su fecha 24 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 30 de setiembre de 2004 y escrito subsanatorio de  
fecha 29 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el cumplimiento de los  
articulos 1.°, 2.° y 6.° de la Ley N.o 25009; y que en consecuencia se le otorgue pension  
de jubilacion minera, asi como el abono de las pensiones devengadas, con los intereses  
legales correspondientes. Refiere haber laborado como trabajador minero para la  
Compania de Minas Buenaventura S.A.A. desde el 2 de febrero de 1973 hasta el 30 de  
setiembre de 1974, y para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. desde el 21 de  
junio de 1977 hasta el 31 de enero de 1993, y haber adquirido la enfermedad profesional  
de neumoconiosis (silicosis) como resultado de sus labores, por lo que se encuentra  
amparado por la Ley N.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension demandada debe  
ser dilucidada en un proceso que contemple estacion probatoria.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de enero de  
2005, declara fundada la demanda, por considerar que con el dictamen de comision  
médica obrante en autos, el demandante ha acreditado que cumple los requisitos de los  
articulos 1.°y 6.° de la Ley N.o 25009 para acceder a una pension de jubilacion minera.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que, para que proceda la demanda de cumplimiento, se requiere la existencia del  
mandamus, por lo que en el proceso administrativo debe determinarse si el demandante  
cumple los requisitos para acogerse a la pension de la Ley N.25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. De la lectura de la carta notarial de requerimiento y de la demanda se desprende que  
el demandante pretende que, en cumplimiento de los articulos 1.0, 2.0 y 6.° de la Ley  
N.o 25009, se le otorgue pension de jubilacion minera.  
2. Al respecto, conviene precisar que este Tribunal viene entendiendo, desde las SSTC  
3053-2004-AC/TC y 8433-2005-PC/TC, que los articulos cuyo cumplimiento se  
solicita cumplen los requisitos minimos comunes que debe reunir el mandato  
contenido en una norma legal para que sea exigible a través del proceso de  
cumplimiento. En consecuencia, dado que en el presente caso el mandato cuyo  
cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos, cabe emitir un  
pronunciamiento de mérito  
S Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6.° de la Ley N.o 25009, en concordancia  
con el articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, en el sentido de que los  
trabajadores de la actividad minera que adolezcan de silicosis (neumoconiosis)  
tienen derecho a acceder a la pension completa de jubilacion minera, sin cumplir los  
requisitos legalmente previstos. Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo  
de la pension como si los requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de  
câlculo vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional, pero el  
monto de la pension se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto Ley  
N.o 19990.  
4. Con los certificados de trabajo obrantes de fojas 3 a 4, se acredita que el recurrente  
laboro en la Unidad de Produccion Julcani de la Compania de Minas Buenaventura  
S.A.A., desempenandose como lampero de 2da., desde el 2 de febrero hasta el 31 de  
marzo de 1973 y como lampero Ira. desde el 1 abril de 1973 hasta el 30 de  
setiembre de 1974; y para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., desde el 21  
de junio de 1977 hasta el 31 de enero de 1993, desempehandose como operario y  
agente de 3ra.  
5. Asimismo, con el Dictamen de Comision Médica N.o 0201-2001, de fecha 14 de  
noviembre de 2001, emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del SATEP, obrante a fojas 8, se acredita que el demandante adolece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion, con un menoscabo del 65%.  
6. Por consiguiente, habiéndose acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales previstos en el articulo 6.° de la Ley N.o 25009, y que la emplazada se  
muestra renuente en cumplir un mandato vigente, cierto y claro, que no constituye  
una controversia compleja ni se presta a interpretaciones dispares, procede estimar  
la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Respecto al pago de las pensiones devengadas y los intereses legales, debe senalarse  
que de la carta notarial de requerimiento remitida a la ONP, no se aprecia que el  
demandante le haya solicitado el pago de las prestaciones referidas, por lo que al no  
haberse efectuado el requerimiento correspondiente, debe declararse la  
improcedencia de la demanda en relacion a ellos.  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado la renuencia de la emplazada,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, aplicable supletoriamente al proceso de cumplimiento, ordenar a  
dicha entidad que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con expedir una resolucion otorgando pension de  
jubilacion al actor conforme a la Ley N.o 25009, y que le pague los costos  
procesales.  
3. IMPROCEDENTE la demanda en los extremos relativos al pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
V  
P que cerffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR R(e)