
04691-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04691-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2006-PA/TC  
SANTA  
EDWIN EDLER JARA SOTELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Edler Jara Sotelo  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
241, su fecha 21 de marzo de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Santa, solicitando que se ordene su reposicion en  
el cargo que venia desempenando. Manifiesta que, con fecha 2 de junio de 2003,  
ingreso en la municipalidad demandada para realizar labores de limpieza publica,  
mejoramiento y conservacion de los parques y jardines, y que, habiendo sido despedido  
el 5 de enero de 2005, y habiendo trabajado por mas de un ano en labores de naturaleza  
permanente, sus contratos de servicios no personales se han desnaturalizado, resultando  
aplicable a su caso el articulo 1 de la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor fue contratado para  
realizar labores de naturaleza accidental y/o temporal, durante periodos interrumpidos,  
por lo que no le es aplicable el articulo 1 de la Ley N.o 24041.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 1 de junio de  
2005, declara fundada la demanda, por considerar que en autos esta acreditado que el  
demandante realizo labores de naturaleza permanente por mas de un ano y que, por  
tanto, le es-aplicable el articulo 1 de la Ley N.o 24041.  
La récurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la  
proteccion/del derecho constitucional vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual  
estuvo sujeto el demandante, a fin de poder determinar la competencia de este  
Tribunal para conocer la controversia planteada. Al respecto, debemos senalar que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con las pruebas presentadas por las partes, queda demostrado que el recurrente  
ingreso en la Municipalidad emplazada el 2 de junio de 2003, es decir, cuando ya se  
encontraba vigente el articulo 37 de la Ley N.o 27972, que establece que los obreros  
municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada; razon por la  
cual al demandante no le es aplicable la Ley N.o 24041.  
2. Por otro lado, al haberse determinado que el demandante estuvo sujeto al régimen  
laboral de la actividad privada, y teniendo en cuenta los criterios de procedibilidad  
de las demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada,  
establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC, que  
constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso,  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
3. El demandante argumenta que los contratos civiles suscritos con la Municipalidad  
emplazada encubrian, en realidad, una relacion de naturaleza laboral ya que fue  
contratado para realizar labores de jardineria y limpieza publica, esto es, labores de  
naturaleza permanente; razon por la cual no podia ser despedido sino por una causa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral contemplada en la ley, y  
debidamente comprobada, que justificara tal decision.  
4. En ese sentido, la controversia se centra en determinar si los contratos civiles  
suscritos por el demandante encubrian, en realidad, una relacion de naturaleza  
laboral, pues, de ser asi, resultaria de aplicacion el principio de primacia de la  
realidad.  
5. Con relacion al mencionado principio, elemento implicito en nuestro ordenamiento  
juridico e impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, este  
Colegiado ha precisado que "(...) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero, es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos". (Fundamento 3 de la STC N.o  
1944-2002-AA/TC)  
6. Con losdocumentos obrantes de fojas 4 a 22, se prueba que el demandante fue  
contratado para realizar las labores de limpieza publica y jardineria desde el 2 de  
junio de 2003 hasta el 31 de diciembre de 2004, y que siempre realizo las mismas  
1  
labores çumpliendo un horario de trabajo, segun consta en la hoja de control obrante  
de fojas13 a 14.  
7. Un contrato civil suscrito sobre la base de estos supuestos debe ser considerado  
como un contrato de trabajo de duracion indeterminada, y cualquier decision del  
empleador de dar por concluida la relacion laboral, solo podria sustentarse en una  
causa justa establecida por la ley asi como por aquella prevista en Ley especial; de  
lo contrario se configuraria un despido arbitrario, como ha sucedido en el caso de  
autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, al haber sido despedido el demandante sin expresion de una causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad de trabajo, se ha vulnerado su  
derecho al trabajo, por lo que cabe estimar la demanda.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad Provincial  
del Santa vulnero el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde,  
de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la Municipalidad Provincial del Santa reponga a don Edwin Edler  
Sotelo como trabajador en el cargo que venia desempeniando, 0 en otro similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de diez dias, bajo apercibimiento de que el juez en  
ejecucion de sentencia aplique las medidas coercitivas previstas en el articulo 22°  
del Codigo Procesal Constitucional; y que le abone los costos del proceso en la  
etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)