
04698-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04698-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04698-2007-PA/TC  
PIURA  
NAZARIO RUIZ BAUTISTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nazario Ruiz Bautista,  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 104, que declaro improcedente la demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se ordene a la  
demandada que se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial  
regulados por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el recurrente no ha acreditado contar con los anos de aportaciones  
necesarios, ni con la edad para el otorgamiento de una pension de jubilacion del  
régimen especial del Decreto Ley N.o 19990.  
El Quinto Juzgado Civil del Modulo Corporativode Piura, con fecha 9 de mayo  
de 2007, declara infundada la demanda, considerando que el certificado de trabajo  
presentado es un documento que no goza de fecha cierta conforme con el articulo 245°  
del Codigo Procesal Civil, por lo que no produce eficacia juridica en el proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por las  
mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04698-2007-PA/TC  
PIURA  
NAZARIO RUIZ BAUTISTA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension dentro del  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley  
N.° 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley N.° 19990 establece que el derecho a obtener  
pension de jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47° del  
Decreto Ley N.° 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 40, en ambos casos, nacidos antes del 1 dejulio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social O del Seguro Social del empleado" Asimismo, el  
articulo 48° del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
[J"  
5. En el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se  
registra que éste nacio el 28 de julio de 1922 y que por tanto cumplio con la edad  
requerida para obtener la pension solicitada el 28 de julio de 1982.  
6. De la Resolucion N.o 0000021560-2006-ONPIDCIDL 19990, de fojas 3, se advierte  
que la demandada le denego pension de jubilacion al actor por considerar que no ha  
acreditado aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04698-2007-PA/TC  
PIURA  
NAZARIO RUIZ BAUTISTA  
7. Sobre el particular, el inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo  
110 y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7al  
13°, aun cuando el empleador (..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 130 de esta norma, dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
9. Del certificado de trabajo, de fojas 5, expedido por la Cooperativa de Trabajadores  
"Emiliano Huamantica" Ltda.. Nomala - Chulucanas, se desprende que el actor  
laboro desde el 1 de enero de 1975 hasta el 31 de diciembre de 1982, acreditando 8  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
10. En consecuencia, las aportaciones del demandante superan el minimo de 5 anos de  
aportaciones establecido en el articulo 48° del Decreto Ley N.o 19990, de ahi que se  
encuentra comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el referido  
dispositivo legal.  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.o 00200600305, y en la forma  
establecida por la Ley N.o 28798.  
12. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.0065-2002002-AA/IC del 17  
de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
13. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04698-2007-PA/TC  
PIURA  
NAZARIO RUIZ BAUTISTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia nula la Resolucion N.o  
0000021560-2006-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 27 de febrero de 2006.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor  
pension de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los  
fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr.ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR