
04690-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04690-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04690-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS OCTAVIO PARCO ANGLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Octavio Parco Anglas  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
111, su fecha 22 de mayo de 2007, que declara fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo  
solicita el pago de los devengados, intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente, por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo alega que el certificado médico presentado por el actor no puede ser tomado en  
cuenta, ya que la unica entidad facultada para determinar las enfermedades profesionales es  
la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
julio de 2006, declara fundada la demanda de amparo por considerar que el recurrente  
acredita padecer de enfermedad profesional para el otorgamiento de una renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846.  
La recurrida revoca la apelada en el extremo del otorgamiento de la renta vitalicia y  
el pago de los devengados y ordena que la emplazada someta previamente al actor a  
evaluacion médica, y la confirma en lo demas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la recurrida dispone que el demandante se someta a una nueva  
evaluacion médica para determinar si le corresponde 0 no la renta vitalicia que solicita,  
por lo que este Tribunal solo se pronunciara sobre este extremo. En consecuencia, dado  
que la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, procede analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en las STC 10063-2006-PA/TC, STC 10087-2005-PA/TC y STC 6612-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. Del dictamen médico efectuado por la Comision Médica Evaluadora, obrante a fojas 6,  
se desprende que el recurrente padece de neumoconiosis.  
5. Tal como lo ha venido precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990. Debe tenerse presente que si  
a partir de la verificacion posterior se comprobara que el certificado médico de  
invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes  
de la comisiones médicas de las entidades referidas, y el propio solicitante. Dichos  
dictamenes 0 examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que  
una persona padece de una enfermedad profesional y que, por ello, tendra derecho a una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
6. A fojas 7 de autos obra el dictamen médico expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Ministerio de Salud, de fecha 27 de junio de 2005, en  
donde consta que el recurrente padece de neumoconiosis con un 55% de incapacidad.  
7. Por tanto advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
8. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por  
el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
9. Este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado  
que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones de  
jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el  
presente caso, debiéndose abonar los intereses a tenor de lo estipulado en el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
10. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales  
Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04690-2007-PA/IC  
LIMA  
LUIS OCTAVIO PARCOANGLAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 27 de junio de 2005, conforme a los  
fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETAR 0 RELATOR  
(e)