
04723-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04723-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDWIN AUNER VALLEJOS CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Auner Vallejos  
Cruzado contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 93, su fecha 24 de julio de 2007, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se declare nulo el  
despido de hecho sufrido; y que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion en el  
puesto de trabajo con el mismo cargo y la misma remuneracion, mas el pago de los  
costos del proceso, por haberse violado sus derechos constitucionales al debido proceso,  
a la defensa y al trabajo.  
Sobre el particular, alega el demandante haber comenzado a laborar para la  
entidad demandada en el cargo de obrero desde el 16 de febrero de 2004 y que, con  
fecha 15 de enero de 2006, la entidad edil decidio dar por culminado el vinculo laboral  
de manera verbal y sin expresar motivo alguno, contraviniendo lo dispuesto en los  
articulos 31.° y 32.° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral.  
La emplazada propuso las excepciones de incompetencia y de falta de  
agotamiento'de la yia administrativa y contesto la demanda solicitando que se la declare  
infundada, por considerar que el cargo de obrero del demandante era eventual, no  
permanente, con'jornadas laborales no continuas. Conforme manifésto la emplazada, el  
demandante no laboro durante los meses de abril, julio, la primera quincena de agosto,  
noviembre y la segunda quincena de diciembre de 2005, por %6 que no cabe aplicar al  
actor la proteccion establecida en el articulo 31° del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Labpral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDWIN AUNER VALLEJOS CRUZADO  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 29 de enero de 2007, declaro  
fundada la demanda por considerar que se demostro la existencia del vinculo laboral y  
que la entidad demandada ceso definitivamente al actor el 15 de enero de 2006 sin que  
medie procedimiento alguno, tal como consta en el acta de inspeccion de fojas 4,  
vulnerandose los derechos al trabajo y al debido proceso del actor.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por estimar  
que no existio vulneracion alguna de los derechos constitucionales alegados debido a  
que conforme consta en la Resolucion de Gerencia N.o 200-2006-GRR.HH de fecha 2  
de marzo de 2006, a fojas 6, el demandante laboro como obrero eventual en el Programa  
de Renovacion Urbana de la Municipalidad demandada. Por tanto, no cabia amparar la  
pretension del demandante de reincorporacion en el puesto de trabajo ya que habia  
concluido la obra en la que trabajaba.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Del petitorio de la demanda de amparo interpuesta con fecha 13 de marzo de 2006  
se advierte que el demandante solicita en sede constitucional que se deje sin efecto  
el despido de hecho sufrido y que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion  
en el puesto de trabajo en el cargo de Obrero y con la misma remuneracion, mas el  
pago de los costos del proceso, por haber sido despedido sin expresion de causa  
justa y sin cumplir con las formalidades de ley, por lo que alega la vulneracion a sus  
derechos constitucionales al debido proceso, a la defensa y al trabajo.  
S Procedencia de la demanda  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente caso, corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Analisis de la controversia constitucional  
La controversia se centra en determinar la naturaeza de los contratos de trabajo  
celebrados entre el demandante y la emplazada pota, en atencion a ello, establecer si  
el actor solo pudia ser despedido por causa justa relacionada con su capacidad 0 su  
conducta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDWIN AUNER VALLEJOS CRUZADO  
4. El recurrente manifiesta en su demanda haber laborado desde el 16 de febrero de  
2004 hasta el 15 de enero de 2006. Asimismo, debe considerarse que tal como  
consta en el acta de inspeccion de fecha 30 de enero de 2006, que obra de fojas 3 a  
4, el recurrente no ha laborado durante los meses de abril, julio y la primera  
quincena de agosto de 2005, habiendo sido despedido el dia 15 de enero de 2006.  
5. Por consiguiente, el periodo comprendido desde el 16 de agosto de 2005 hasta el 15  
de enero de 2006 es el que debe ser tomado en consideracion para verificar si se ha  
producido un despido arbitrario por vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la defensa, toda vez que el recurrente alega no haberse cumplido por lo  
dispuesto por el articulo 31° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No  
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que establece que "el  
empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la  
capacidad del trabajador, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulan, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte  
razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su  
capacidad 0 corrija su deficiencia  
6. Por otro lado, en el presente caso, se afirma la existencia de una re'acion laboral  
entablada entre el recurrente y la entidad emplazada, debiendo aplicarse la  
presuncion estublecida en el articulo 4.° del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que establece  
que en toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
7. Toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al comprobarse y concurrir  
la existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal de servicios por  
parte del trabajador; (ii) laremuneracion, y (iii) el vinculo de subordinacion juridica.  
En suma, el contrato detrabajo presupone el establecimiento de una relacion laboral  
permanente entre el empleador y el trabajador, en virtud de la cual el trabajador se  
obliga a prestar servicios al empleador de manera personal y directa a cambio de  
una remuneracion. El vinculo de subordinacion juridiga implica que el trabajador  
debe prestar sus servicios bajo la direccion de su empléador, el cual tiene facultades  
para normar reglamentariamente las labores, dictar ordenes necesarias para la  
ejecucion de las mismas, y sancionar disciplinariamente cualquier infraccion O  
incumplimiento de las obligaciones a cargo de) trabajador.  
8. Por consiguiente, de los medios probatorigs aportados por el recurrente, se puede  
observar:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDWIN AUNER VALLEJOS CRUZADO  
a) Respecto a la prestacion personal de servicios por parte del trabajador, que del  
acta de inspeccion de fojas 3 a 4 se desprende que entre el recurrente y la parte  
demandada ha existido una relacion directa, continua y de manera  
ininterrumpida desde 16 de agosto de 2005 hasta el 15 de enero de 2006 como  
obrero, es decir, realizando labores de naturaleza permanente.  
b) Respecto a la remuneracion, en la referida acta de inspeccion también consta que  
la emplazada pagaba con regularidad una remuneracion al trabajador de  
S/.460.00.  
c) Respecto al elemento de subordinacion, en el acta de inspeccion se establece que  
el actor prestaba sus servicios sujeto a un horario de trabajo determinado, de 7  
de la manana a 3 de la tarde, bajo un deber de sujecion frente al empleador.  
9. Por tanto, se acredita con los medios probatorios que se han adjuntado que el  
recurrente laboro entre el 16 de agosto de 2005 y el 15 de enero de 2006 en forma  
permanente, personal, subordinada y a cambio de una remuneracion, razon por la  
que en aplicacion del principio de primacia de la realidad, queda establecido que  
entre las partes ha existido una relacion de naturaleza laboral de duracion  
indeterminada.  
10. Conforme lo establece el articulo 22.° del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, para que  
proceda el despido de un trabajador sujeto al régimen laboral de la actividad privada  
es indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley, debidamente  
comprobada; asimismo, la causa invocada como fundamento del acto de despido  
debe estar relacionada con la capacidad O conducta del trabajador.  
11.. Adicionalmente, el Conyénio N.o 158 de OIT sobre terminacion de la relacion de  
trabajo por iniciativa del empleador del ano 1982, aun cuando dicho convenio no ha  
sido ratificado por elPeri y por tanto no tiene efectos vinculantes, consideramos de  
interés citarlo como dato referencial; asi, éste establece, con relacion a la causa  
invocada para fines de la terminacion de la relacion laboral, en su articulo 4 que:  
uh trabajador  
"no se pondra término a la relacion de trabajo de  
exista  
a menos  
que  
/  
para ello una causa justificada relacionada con Su capacidad 0 su conducta 0  
basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, establecimiento 0  
servicio y en su articulo 9 que: "2. fin de que el trabajador no esté obligado a  
asumir por su sola cuenta la carga de la prueba de que su terminacion fue  
injustificada, los métodos de aplicacion nencionados en el articulo 1 del presente  
Convenio deberan prever una u otra dé/las siguientes posibilidades, 0 ambas: a)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDWIN AUNER VALLEJOS CRUZADO  
incumbird al empleador la carga de la prueba de la existencia de una causa  
justificada para la terminacion, tal como ha sido definida en el articulo 4 del  
presente Convenio".  
12. La demandada alega que por ser un obrero eventual no es necesario aplicarsele el  
procedimiento previo al despido exigido por las disposiciones laborales. En ese  
sentido, a fojas 3 y 4 en el acta de inspeccion, se observa que el recurrente fue  
despedido de manera verbal por la Municipalidad demandada, el 15 de enero de  
2006.  
13. En consecuencia, al haberse acreditado una verdadera relacion laboral y al omitir la  
Municipalidad el procedimiento previo al despido, se ha acreditado la violacion de  
la garantia constitucional del debido proceso, infraccion que ademas conlleva la  
violacion del derecho de defensa, motivos por los cuales el despido es arbitrario, por  
lo que, habiéndosele despedido por voluntad unica y exclusiva por parte del  
empleador, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y a la defensa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR 9 1e la Municipalidad emplazada reponga a don Edwin Auner Vallejos  
Cruzado en el cargo que venia desempenando 0 en otro similar de igual nivel 0  
jerarquia.  
3. ORDENAR a la Municipalidad demandada que pague los costos del proceso  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que cértitico  
ETO CRUZ  
h0  
HUCSOUONISSIAINA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA.