
04733-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04733-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04733-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA MERCEDES PENA MONCADA DE  
VELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Mercedes Pena  
Moncada de Vela contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 80, su fecha 18 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 03-DP-SGP-  
GDSM-IPSS-89, que le otorga pension de jubilacion; y que en consecuencia, se reajuste la  
pension de jubilacion conforme a lo previsto en los articulos 1 y 4 de la Ley 23908; asi  
como el pago de reintegros e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada, por  
considerar que conforme a la Resolucion 03-DP-SGP-GDSM-IPSS-89 se le otorgo a la  
actora una pension dejubilacion superior al monto minimo correspondiente a su situacion.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de marzo de  
2007, declara infundada la demanda por estimar que la pension otorgada resulta ser un  
monto mayor al minimo establecido a la fecha de contingencia, conforme a los Decretos  
Supremos 014 y 0y5-87-TR.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento; e improcedente en el  
extremo de que no se ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension de  
jubilacion de la demandante, hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima  
legal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
2. La demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion conforme a lo previsto en  
al minimo vital.  
los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
4. En el presente caso, de la Resolucion 0-DP-SGP-GDSM-1PS58, de fecha 15 de  
enero de 1989, se evidencia que se otorgo al actor pension de jubilacion por un monto  
inicial de I/. 1711.10 a partir del 2 de noviembre de 1987, es decir, con anterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma resulta aplicable.  
5. Asimismo, para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 014 y 015-87-TR, del 1 de  
noviembre de 1987, que fijo el sueldo minimo vital en I/. 375.00, resultando que a dicha  
fecha la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida  
6. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior al monto de la  
pension minima legal, no habiéndose vulnerado el derecho al minimo legal.  
Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedoracitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio de la pension  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
en I/. 1,125.00.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minima hasta dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante  
no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago,  
de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10  
9. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, el TC ha senalado que este se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del sistema Nacional  
de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
10. Por consiguiente, al constatarse_de autos (f. 3) que la demandante percibe una suma  
superior a la pension mimima vigente, concluimos que actualmente no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
los actos de Administracion.  
anos de aportaciones.  
presupuestarias.  
vulnerando su derecho alminimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a los extremos referidos a la aplicacion  
de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, asi como en çuanto a la alegada afectacion del  
deracho al minimo vital vigente.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04733-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA MERCEDES PENA MONCADA DE  
VELA  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la via  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certrico:  
Dr. DanlelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)