
04731-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04731-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04731-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MELQUIADES PEJERREY GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, irtegrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melquiades Pejerrey  
Garcia contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 123, su fecha 6 de junio de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo en el extremo relativo al reajuste de pension e improcedente en los  
extremos relativos al reajuste automatico y a la aplicacion de la pension minima.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, con el objeto que se reajuste la pension de jubilacion que percibe en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales previsto por la Ley 23908, asimismo solicita  
la indexacion trimestral automatica y se le abonen los reintegros generados, los intereses  
legales, costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que los efectos de la Ley 23908 se extienden para el caso de la pension  
minima hasta el 18 de-diciembre de 1992 y no como se senalaba con anterioridad hasta  
el 23 de abril de 1996. Asimismo, senala que la indexacion no se Jeriva de las  
variaciones del costo de vida y que se encuentra ligada a los estudios actuariales.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 19 de enero de  
2007, declara fundada en parte la demanda, teniendo en cuenta que la pension de  
jubilacion le fue otorgada el 1 de octubre de 1983, es decir, antes del Decreto Ley  
25967, siendo aplicable reajustar la pension en tres sueldos minimos vitales; e  
improcedente en cuanto a la indexacion automatica.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando infundada la demanda en  
el extremo relativo al reajuste, dado que la Ley 23908 no estaba vigente al momento del  
otorgamiento de pension, e improcedente en cuanto at reajuste durante su periodo de  
vigencia; y la confirma en lo concerniente a la indexacion automatica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-20C5-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de conformidad con  
los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 3736-GRNM-T-P55-84, de fecha 20 de  
agosto de 1984 (f. 2), se evidencia que se otorgo al actor la pension de jubilacion a  
partir del 1 de octubre de 1983, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley  
23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre  
de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el demandante no ha  
demostrado que-durante el referido periodo haya venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que se  
deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
/ 6. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacionalde Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 30800 el monto minimo de las pensiones  
de jubilacion con 6 anos y menos de 10 anos de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguierte, al constatarse que el demandante percibe una suma superior a la  
pension minima vigente de autos (f.3), concluimos que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPKOCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)