
04732-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04732-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04732-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ALFONSINA SANCHEZ VIUDA DE  
CHOLAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Alfonsina Sanchez  
Vda. de Cholan contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de la Libertad, de fojas 108, su fecha 6 de julio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP)con el objeto de que en aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908  
se reajuste su pension de viudez, con el abono de las pensiones devengadas, intereses  
legales y costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada aduciendo  
que los efectos de la Ley 23908 se extienden en el caso de la aplicacion de la pension  
minima hasta el 18 de diciembre de 1992, y no como se senalaba con anterioridad hasta el  
23 de abril de 1996. Asimismo indica que la indexacion no se deriva de las variaciones del  
costo de vida, sino que para ello debe efectuarse un estudio actuarial.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 4 de abril de  
2007, declara infundada la demanda por estimar que el monto de la pension otorgada a la  
demandante a la fecha de la contingencia fue mayor a la pension minima legal prevista por  
la Ley 23908 y que la indexacion se encuentra condicionada a factores economicos  
externos y al equilibrio del Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda en los  
extremos relacionados a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento y  
a la indexacion automâtica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
La demandante solicita el reajuste de su pension de viudez conforme a los articulos  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2.  
S  
3.  
ly4 4 de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
En el presente caso de la Resolucion 12090 DIV-PENS-GDLL-88, de fecha 25 de  
marzo de 1988, se advierte que se otorgo a la actora pension de viudez por un monto  
inicial de I/. 930.41 intis a partir del 25 de marzo de 1988, es decir, con anterioridad  
a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma resulta aplicable.  
Asimismo para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso es de aplicacion el Decreto Supremo 010-87-TR, del 9 de julio de  
1987, que fijo el sueldo minimo vital en I/. 135.00 intis, resultando que a dicha  
fecha la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia se aplico lo dispuesto  
en la Ley 23908, puesto que a la recurrente se le otorgo pension por una suma  
superior a la pension minima legal, no habiéndose vulnerado el derecho al minimo  
al 21.  
4.  
5.  
establecida en I/. 405.00 intis.  
6.  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.  
Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de  
ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones de sobrevivientes.  
En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
10. Por consiguiente, al constatarse (f. 4) que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de los actos de Administracion.  
8.  
9.  
las previsiones presupuestarias.  
derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04732-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CHOLAN  
MARIA ALFONSINA SANCHEZ VIUDA DE  
HA RESUELTO  
1.  
2.  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de los  
Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
articulos 2 y 4 de la Ley 23908.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR