
04742-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04742-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04742-2007-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MORALES SIPION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Morales Sipion contra la  
sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 110, su fecha 23 de julio de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el incremento de la pension de  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone los  
articulos 1o y 4° de la Ley N.o 23908, asi como el pago de los devengados, la indexacion  
trimestral, los intereses legales y las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el que nunca llego a  
ser igual al Ingreso Minimo Legal compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria; asimismo, aduce que el reajuste  
automatico del monto de las pensiones se encuentra condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 17 de noviembre de 2006, declara  
fundada la demanda considerando que a la demandante le corresponde el beneficio del  
articulo 1° de la Ley N.o 23908 por haber alcanzado su punto de contingencia durante la  
vigencia de la mencionada norma.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que al demandante no le corresponde la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atençion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA que constituyen precedente vinculante y en concordancia con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38°, del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la  
pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(SI. 415.00).  
& Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le incremente el monto de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los articulos 1°y4 4° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
9599-1602-CH-81, de fecha 24 de setiembre de 1981, se otorgo al demandante pension de  
jubilacion a partir del 12 de diciembre de 1981, por el monto de S/. 27,313.03; a su vez se  
5. En consecuencia a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento  
de la pension haya venido percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondientes, por no haberse desvirtuado la  
6. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908, éste  
se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua en forma indexada 0 automatica. Por lo  
tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema  
advierte que acredito 8 anos de aportaciones.  
presuncion de legalidad de los actos de la administracion.  
Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Al respecto la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA/ONP, de fecha 3 de enero  
de 2002, en su articulo 1.° ordena el incremento del nivel minimo de pension mensual, de  
acuerdo con los anos aportados, a los pensionistas del Decreto Ley N.o 19990, sin  
excepcion, senalando que a los pensionistas con derecho propio con 6 anos de aportaciones,  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma superior a  
la pension minima vigente, se concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
pero menos de 10, les corresponde el monto de S/. 308.00.  
legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion a la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de  
minima vital vigente y la pretension referida a la indexacion automatica.  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
9 qye certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)