
04754-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04754-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04754-2007-PA/TC  
LIMA  
CLARA PASTOR MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Pastor Martinez contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 80, su  
fecha 21 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 87879-IPSS, de fecha 29 de noviembre de 1985, que le otorga pension de  
jubilacion, y que, en consecuencia, se expida una resolucion conforme a los articulos 1°y  
4° de la Ley N.o 23908, con el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se encuentra  
en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor de tres  
sueldos minimos vitales, que hacen una pension minima.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
setiembre de 2006, declara improcedente la demanda por considerar que la pension de  
jubilacion otorgada a la demandante es por un monto mayor.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede  
efectuar su verificacion por los objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud de  
la demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se le incremente el monto de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso de la Resolucion N.o 87879-85, de fecha 29 de noviembre de 1985, se  
advierte que: a) se otorgo a la demandante la pension del régimen especial de jubilacion del  
Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 470 al 49° del Decreto Ley N.°  
19990, a partir del 31 de marzo de 1985; b) acredito 34 anos de aportaciones; y c) el monto  
inicial de la pension otorgada fue de S/. 477,878.50, soles oro.  
5. La Ley N.o 23908 (publicada el 7-9-1984) dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en la  
Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion a cargo del  
Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el Decreto  
Supremo N. 007-87-TR, de fecha 2 de marzo de 1985, que establecio el Sueldo Minimo  
Vital en la suma S/. 72,000.00; resultando que la pension minima de la Ley N.o 23908  
ascendio a S/.216,000.00, soles oro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En tal sentido advirtiéndose que en beneficio de la demandante se aplico lo dispuesto en la  
Ley N.o 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension minima  
legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
N.° 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar  
los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el  
monto minimo de las pensiones con mas de 20 de aportaciones.  
10. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908,  
debe senalarse que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
11. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante en autos a fojas 7 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye que no se  
esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que concierne a la afectacion de la pension  
minima vital vigente.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la indexacion solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que ceptifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)