
04774-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04774-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04774-2007-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR QUISPE CEPIDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Quispe Cepida contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
100, su fecha 16 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 2369-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 7 de julio de 2005, y que en  
consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo solicita que se disponga el pago de los devengados  
desde el inicio de la enfermedad profesional.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado de invalidez  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por una entidad  
incompetente para dictaminar la enfermedad alegada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 21 de marzo  
de 2007, declara fundada la demanda considerando que con el certificado de invalidez  
presentado por el actor se acredita que padece de neumoconiosis, por lo que le corresponde  
percibir la pension de renta vitalicia solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
al haberse producido la contingencia durante la vigencia de la Ley 26790, la ONP no es la  
obligada a pagar la prestacion sino la aseguradora con la que la ex empleadora del  
demandante hubiera contratado el seguro complementario de trabajo de riesgo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y, adicionalmente que la titularidad del  
derecho debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-PA/TC, ha  
establecido los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene  
al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
6. A efectos de sustentar su pretension, a fojas 6 de autos el demandante ha presentado el  
Certificado Médico de Invalidez expedido con fecha 21 de mayo de 2005, por la UTES  
"El Carmen", perteneciente a la Direccion Regional Salud-Junin, en el que se indica  
profesionales).  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
que padece de neumoconiosis con 70% de incapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Sobre el particular, teniendo en cuenta que en las sentencias mencionadas en el  
fundamento 3, supra, se establecio que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley 19990, mediante Resolucion de  
fecha 29 de febrero de 2008 (fojas 7 del cuaderno del Tribunal) se solicito al  
demandante que, dentro del plazo de 60 dias habiles desde la notificacion de dicha  
resolucion, presente el dictamen 0 certificado médico expedido por las entidades en  
8. En la hoja de cargo corriente a fojas 9 del cuaderno del Tribunal consta que el abogado  
del recurrente fue notificado con la referida resolucion el 2 de abril del presente ano,  
por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el demandante  
presente la documentacion solicitada por este Colegiado para la acreditacion de la  
enfermedad alegada, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, queda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
mencion.  
a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
L9 que certifico:  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR