
04782-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04782-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."4782-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUEL GUMERCINDO LLANOS VALVERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Gumercindo Llanos  
Valverde contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 72, su fecha 29 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 00466-2001-G0/DGO/DC.18846/ONP y 7387-2003-G0/ONP, de fecha 22 de  
febrero de 2001 y 19 de setiembre de 2003, respectivamente, y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17  
de julio de 2006, declara fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado  
padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad invocada  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Este Colegiado en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales). En el caso de autos el demandante ha acompanando a su demanda los  
Analisis de la controversia  
siguientes documentos:  
3.1.Resolucion 00466-2001-G0.DC.18846/ONP, de fecha 22 de febrero de  
2001, de fojas 2, en la que se indica que conforme al Dictamen de  
Evaluacion Médica 263-2000, de fecha 30 de noviembre de 2000, expedido  
por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el recurrente  
3.2.Resolucion 7387-2003-G0/ONP, de fecha 19 de setiembre de 2003, de fojas  
3, en la que se indica que conforme al Dictamen de Evaluacion Médica 022,  
de fecha 20 de agosto de 2003, expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales, el recurrente no adolece de enfermedad  
3.3.Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental- Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 2 de julio  
de 1997, obrante a fojas 8, en el que consta que adolece de neumoconiosis  
no tiene incapacidad por enfermedad projesional.  
profesional.  
en primer estadio de evolucion.  
4. En la referida instrumental se advierte entonces que existen informes médicos  
contradictorios por lo que se configura una controversia que debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, quedando obviamente a salvo el derecho  
del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-4782-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUEL GUMERCINDO LLANOVALVERDE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
-  
Lo que certifico:  
Dre. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)