
04791-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04791-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04791-2007-PA/TC  
JUNIN  
JAVIER SIXTO CASTILLO CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de octubre de 2007 la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Sixto Castillo  
Calderon contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 115, su fecha 4 de julio de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 017270-98-ONPIDC, de fecha 7 de agosto de 1998, que otorga  
pension de jubilacion; y que en consecuencia se expida la resolucion reajustando la  
pension de jubilacion en un monto de tres sueldos minimos vitales conforme a lo  
dispuesto por los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908; con el abono de los devengados,  
la indexacion trimestral y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que) la remuneracion basica de un servidor que se  
encuentra en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor  
de tres sueldos minimos vitales, que constituyen una pension minima.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de  
enero de 2007, declara fundada la demanda por considerar que el demandante ha  
alcanzado el derecho a percibir el reajuste a la pension minima conforme lo dispone la  
Ley N.923908.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
considerar que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se le incremente el monto de la pension de jubilacion  
en aplicacion de los articulos 1°y4° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0172700-98-ONP/DC, de fecha 7 de  
agosto de 1998 se evidencia que: a) se otorgo al demandante la pension del régimen  
especial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los articulos  
470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, a partir del 1 de agosto de 1991; b) acredito  
A  
19 anos de aportaciones, y C)el monto inicial de la pension otorgada fue de S/.  
19.93.  
5. La Ley N.° 23908 publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
gpntingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decretos Supremo N.o 002-91-TR, de fecha 17 de enero de 1991, que establecio el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/m 12.00, resultando que la pension minima de  
la Ley N.o 23908 ascendio a I/m 36.00.  
8. En consecuencia, se advierte que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, por lo que en aplicacion del  
principio pro homine, debe ordenarse que se verifique el cumplimiento de la  
referida ley durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados  
de percibir desde el 1 de agosto de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los  
intereses legales correspondientes.  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o S  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion.  
0. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrantes en autos, a fojas 2,  
que el demandante percibe la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
/  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
11.1 Por ultimo en cuanto al reajuste_delas pensiones establecido en el articulo 4° de la  
Ley N.o 23908, debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibriy/financiero del Sistema Nacional de Pensiones,  
y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste  
trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones no resulta exigible  
Por estos fundamentos, elTribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la ConstituciempPolitica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04791-2007-PA/TC  
JUNIN  
JAVIER SIXTO CASTILLO CALDERON  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en lo relativo a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 a la pension del actor.  
2. Ordenar que la emplazada reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la  
presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y  
los costos procesales.  
3. Declarar INFUNDADA en cuanto a la indexacion automatica y a la afectacion al  
minimo legal vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)