
04797-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04797-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04797-2008-PA/TC  
LIMA  
VILMA NORA VASQUEZSALCINT  
VDA.DE SCALER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvare: Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vilma Nora Vasquez  
Salcini Vda. de Scaler contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 20 de mayo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908;  
asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y la nulidad del auto admisorio; asimismo, contesta la demanda alegando  
que existe una via igualmente satisfactoria para la proteccion del supuesto derecho  
constitucional vulnerado.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declaro  
improcedente la nulidad formulada por la demandada e infundada la excepcion de falta  
de agotamiento de lavia administrativa, y con fecha 24 de julio de 2007, declaro  
infundada la demanda, por considerar que a la actora se le otorgo pension de jubilacion  
conforme al articulo 1° de'la Ley N.o 23908.  
pension de jubilacion de acuerdo a Ley.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que a la demandante se le otorgo  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04797-2008-PA/TC  
LIMA  
VILMA NORA VASQUEZ SALCINI  
VDA.DE SCALER  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del CodigJ Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908;  
asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos enque por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.° 19990, el pago efectivo de'las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 04C7-67, de fecha 30 de julio de 1987,  
obrante a fojas 3, se desprende que se otorgo pension de jubilacion a favor de la  
demandante a partir del 1 de mayo de 1986, por la cantidad de T/. 405.00. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 011-86-TR, que establecio en I/. 135.00 el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
legal ascendia a I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension era  
equivalente al minimo, el beneficio de la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N$23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04797-2008-PA/TC  
LIMA  
VILMA NORA VASQUEZSALCINI  
VDA.DE SCALER  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
de percibir con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 O menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 119, que la demandante percibe  
la pension minima vital concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diciembre de 1992.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante y a la alegada afectacion al  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el  
derecho al minimo vital.  
juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREA MIRANDA  
SS.  
ESL  
Lo que certifico:  
hluc  
SUEROA  
RETARIO RELATOR  
*