
04803-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04803-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4803-2007-PA/TC  
LIMA  
HILARIO IZARRA CAYLLAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Izarra Cayllahua  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
89, su fecha 5 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 163>-5G0-PCPE-1PS5-97, 000000660-2002-ONPIDCIDL 18846 y  
000002582-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 5 de diciembre de 1997, 23 de julio de  
2003 y 31 de octubre de 2003, respectivamente, y que, en consecuencia, se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
agosto de 2006, declara infundada la demanda, considerando que el certificado médico  
presentado por el actor no acredita fehacientemente la enfermedad profesional por lo que  
debe de recurrir a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las SFC9612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Rjésgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales). En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1.Resolucion 165-5G0-PCPE-1PSS-97, de fecha 5 de diciembre de 1997, de  
fojas 5, de la que se desprende que conforme al Dictamen de Evaluacion  
Médica 096-SATEP, de fecha 15 de noviembre de 1997, expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el recurrente no  
3.2 Resolucion 0000000660-2002-ONPIDCIDL 18846, de fecha 23 de julio de  
2002, de fojas 4, en la que se indica que conforme al Dictamen de  
Evaluacion Médica 02-0186-2001, de fecha 31 de octubre de 2001, expedido  
por ia Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el recurrente  
presenta signos ni sintomas de enfermedad profesional.  
no presenta incapacidad por enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.3 Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Salud  
Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de fecha 9 de  
enero de 2003, obrante a fojas 3, en el que consta que adolece de  
3.4. Resolucion 0000002582-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 31 de octubre  
de 7003, de fojas 6, en la que consta que conforme al Dictamen de  
Evaluacion Médica 323-03, de fecha 28 de setiembre de 2003, expedido por  
la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el recurrente no  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
adolece de enfermedad profesional.  
4. En tal sentido, se advierte que existen informes médicos contradictorios, por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
via correspondiente.  
Constitucion Politic a del Perû.  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)