
04803-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04803-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04803-2006-PA/TC  
LIMA  
DOMINICANO REYES CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dominicano Reyes Campos  
contra la sentencia de la Quinto Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 96, su fecha 7 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que declare inaplicables  
las Resoluciones N.OS 0000024067-2004-ONP/DC/IDL 19990 del 6 de abril y 31 de agosto  
de 2004 y 0000062464-2004-ONP/DCIDL 19990, que le denegaron el otorgamiento de la  
pension de jubilacion adelantada, y que en consecuencia se le reconozcan todas sus  
aportaciones y se le otorgue dicha pension con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley  
N.o 19990, con abono de los devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha acreditado  
reunir las aportaciones suficientes para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2004, declara improcedente la demanda estimando que de acreditarse las aportaciones  
obrantes en autos, éstas no serian suficientes para otorgar la pension que se solicita.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el demandante debe acudir a una  
via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita el reconocimiento de aportaciones  
adicionales y el otorgamiento de la pension de jubilacion dispuesta en el articulo 44°  
del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten, por  
lo menos, 30 anos de aportaciones.  
4. Segun copia de su Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 14, el demandante  
gumplio la edad requerida para la pension el 25 de enero de 1998.  
5. De las resoluciones cuestionadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones obrantes a  
fojas 9 y 10, se advierte que al demandante se le denego la pension de jubilacion  
adelantada al haber acreditado solo 6 anos y 10 meses de aportaciones a la fecha de su  
cese, ocurrido el 31 de julio de 2003.  
6. Al respecto este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias que constituyen  
precedentes de observancia obligatoria, que:  
A tenor del articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no se verifica  
en el caso de autos.  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso  
d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Siendo asi, con los documentos obrantes de fojas 2 a 7 de autos se acredita que al  
demandante se le reconocieron 55 semanas de aportaciones durante el periodo 1961 y  
1962, que laboro en la empresa Alperli S.A. desde el mes de febrero de 1965 hasta el  
mes de diciembre de 1976; en la Compania Industrial Ibatex S.A., del 25 de junio de  
1979 al 26 de febrero de 1994; en la Municipalidad Distrital de Los Olivos, del 8 de  
enero al 31 de diciembre de 1999, desde el 1 de abril de 2000 hasta el 31 de marzo de  
2002 y del 1 de abril al 31 de julio de 2003.  
8. En consecuencia al haber acreditado un total de 30 anos y 10 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, que incluyen las aportaciones ya reconocidas por la  
emplazada, le corresponde el otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada, con  
el abono de los devengados e intereses legales, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
9. Asimismo conforme con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde disponer que la demandada solo abone los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia NULA las Resoluciones  
N.os 0000024067-2004-ONP/IDC/IDL 19990 y 0000062464-2004-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada emita una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante de conformidad con los fundamentos de la presente  
sentencia, con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto al abono de las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Iriarte Pamo  
or ra. Nadia Relatora (e)  
Secretaria