
04812-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04812-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04812-2007-PA/TC  
JUNIN  
EMILIO SEDANO PAUCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda., pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Sedano Paucar  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo, de fojas 78, su fecha 10 de  
julio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion No 4598-2005-ONPDCIDL 18846, de fecha 23 de noviembre de 2005, que  
le deniega la pension por haberse vencido el plazo fijado por el articulo 130 del Decreto  
Ley 18846, y por consiguiente que se le otorgue la pension vitalicia por padecer de la  
enfermedad de neumoconiosis, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas  
desde el inicio de las discapacidad, los intereses legales y los costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la unica entidad competente  
para diagnosticar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de EsSalud,  
por lo que el documento médico que adjunta el actor no resulta objetivo y veraz para  
justificarla.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 21 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda argumentando que el certificado médico de  
invalidez que obra en autos tiene pleno valor probatorio y que ha quedado demostrado  
que la enfermedad de neumoconiosis que adolece el demandante es producto de su  
exposicion a las sustancias toxicas propias de su labor de minero, conforme se acredita  
con el certificado de trabajo obrante en autos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el certificado médico presentado por el actor para acreditar los fundamentos  
facticos de su pretension no produce certeza ni conviccion al juzgador por tratarse de  
una fotocopia simple donde ademas no se aprecia el nombre de los médicos otorgantes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y, adicionalmente, que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia la pretension del recurrente ingresa  
dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional  
3. Este Colegiado ha establecido como criterio vinculante en las SSTC 06612-2005-  
PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa Herrera), que la  
acreditacion de la enfermedad profesional para el otorgamiento de una pension  
vitalicia sera unicamente mediante examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 o del Decreto Ley N o  
19990.  
Plazo de prescripcion de la pension vitalicia  
4. Éste Tribunal en los precedentes vinculantes detallados en el fundamento 3, supra,  
ha determinado como regla sustancial que no existe plazo de prescripcion para  
solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846, ya que el acceso a una pension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, que tiene,  
como todo derecho fundamental, el carâcter de imprescriptible.  
5. En tal cometido cabe precisar que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la  
Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04812-2007-PA/TC  
JUNIN  
EMILIO SEDANO PAUCAR  
6. Con tal fin mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
7. Al respecto a fojas 2 obra el certificado de trabajo emitido por la Corporacion  
Minera Castrovirreyna S.A. del que se desprende que el demandante laboro  
como motorista del 19 dejulio de 1974 al 4 de septiembre de 1985; asimismo a  
fojas 3 obra el certificado médico de invalidez, de fecha 3 de octubre de 2005,  
en el que se determina que padece de neumoconiosis con 80% de menoscabo, no  
siendo posible distinguir claramente los médicos y la entidad que lo otorgan.  
8. En tal sentido a fojas 9 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucion  
mediante la cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el  
correspondiente dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el  
Ministerio de Salud 0 por una EPS. No obstante, habiendo vencido con exceso el  
plazo concedido (60 dias habiles) al demandante para adjuntar el documento  
médico solicitado, éste no ha dado cumplimiento a lo ordenado conforme a los  
precedentes precisados en el fundamento 3, por lo que este Colegiado concluye  
en que la enfermedad de neumoconiosis a la que hace referencia no ha sido  
acreditada debidamente, aunque queda a salvo el derecho del actor para que lo  
haga valer conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda quedando a salvo el derecho del recurrente  
para hacerlo valer en la via que corresponda de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
EIL  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA,  
Lo que certifico:  
Br. ERNESTO FIGUEROA BEBNARDINI