
04822-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04822-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04822-2007-PA/TC  
GREGORIO ESTEBAN ROJAS OLIVERA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Esteban Rojas  
contra/la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 209, su fecha 10 de julio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Va Oficina de Normalizacion ( ONP) solicitando se le otorgue un incremento de la  
pension vitalicia por haber avanzado a 75% el grado de incapacidad que le genera el  
padecimiento de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme lo establece el  
Decreto Ley 18846, y que se disponga el reintegro de las pensiones devengadas  
derivado del nuevo monto pensionario, mas los intereses legales y costos  
correspondientes.  
La emplazada contestando la demanda aduce que el actor no sustenta  
debidamente el supuesto incremento de la enfermedad profesional y que daria lugar a un  
aumento de la pension, dado que presenta un certificado médico de invalidez y no uno  
emitido por la entidad competente como es la Comision Medica de Incapacidades de  
EsSalud.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de  
marzo de 2007, declara fundada, en parte, la demanda y ordena a la demandada le  
expida una nueva resolucion otorgandole la pension vitalicia teniendo en cuenta el  
grado de incapacidad actual de 75%, con los reintegros e intereses legales, asi como los  
costos, e improcedente en cuanto al pago de costas, argumentando que el actor ha  
demostrado con el certificado médico que efectivamente se evidencia una progresion  
degenerativa de su incapacidad laboral y que es irreversible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04822-2007-PA/TC  
GREGORIO ESTEBAN ROJAS OLIVERA  
JUNIN  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la documentacion obrante en autos para sustentar la pretension no ofrece certeza,  
por lo que debe dilucidarse en una via mas lata.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), - y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante, que goza de pension vitalicia, solicita su reajuste  
por haberse incrementado el grado de incapacidad por efecto de la neumoconiosis  
(75%) que padece, con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N o 18846. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.C de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las  
SSTC 06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en. lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension vitalicia, que ésta debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
4. Debe precisarse al respecto que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
lo senala el articulo 26 o del Decreto Ley N o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04822-2007-PA/TC  
GREGORIO ESTEBAN ROJAS OLIVERA  
JUNIN  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Con tal fin mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos cuyo articulo 3 define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobrevienen al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Al respecto a fojas 15 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucion mediante  
la cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el correspondiente  
dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por  
una EPS. No obstante, el demandante no ha dado cumplimiento a lo ordenado  
conforme a los precedentes precisados en el fundamento 3,y mas bien a fojas 19  
del cuaderno de este Tribunal adjunta otros documentos no solicitados como la  
historia clinica ocupacional, el examen médico ocupacional del Ministerio de Salud  
presentado anteriormente con el escrito de la demanda y un examen audiologico del  
Instituto Nacional de Salud, de fecha 21 de abril de 2005, debiendo por ello dejarse  
a salvo su derecho para que lo haga valer ante la via correspondiente conforme a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
ley.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo su derecho para que el  
recurrente lo haga valer de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
LO que certifico:  
/ / - LJL /  
DERNESTO OFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR