
04837-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04837-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04837-2007-PA/TC  
SANTA  
MAXIMO ANTONIO ALFARO MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Antonio Alfaro  
Martinez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 146, su fecha 9 de agosto de 2007, que declara imprucedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000001897-2006-GO.DP/ONP, de fecha 19 de octubre  
de 2006, mediante la cual se dispuso la suspension de su pension de invalidez; y que, en  
consecuencia, se reponga la pension que venia percibiendo y se ordene el pago de las  
pensiones dejadas de percibir desde la fecha de suspension, mas los intereses legales.  
Refiere que mediante la Resolucion N.o 0000073227-2004-ONP/IDC/DL 19990, de  
fecha 5 de octubre de 2004, se le otorgo pension de invalidez definitiva.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la suspension del pago de la  
pension de invalidez del demandante se ha debido a que éste no concurrio a la  
realizacion dean examén médico para comprobar su estado de invalidez.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 19 de  
marzo de 2007, déclara improcedente la demanda por estimar que para dilucidar la  
controversia se requiere de la actuacion de medios probatorios, y que al carecer el  
proceso de amparo de estacion probatoria, este no resulta ser la via idonea para ventilar  
La recurrida confirma la apelada por estimar que la suspension del pago de la  
pension de invalidez del démandante se produjo de conformidad con el articulo 35.° del  
la pretension.  
Decreto Ley N.o 19990  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
invalidez, y que, en consecuencia, se le abonen las pensiones dejadas de percibir. Al  
respecto, este Tribunal considera pertinente senalar que la suspension de la pension  
de la que ha sido objeto el demandante indudablemente lo priva del minimo vital  
necesario para su subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitado de cubrir  
sus necesidades basicas, atentandose en forma directa contra su dignidad.  
Por consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
2. De la revision de autos se advierte que, mediante la Resolucion N.° 0000073227-  
2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 5 de octubre de 2004, se le otorgo al  
demandante una pension de invalidez conforme al inciso b) del articulo 25.° del  
Decreto Ley N.o 19990, y que a través de la Resolucion N.° 0000001897-2006-  
GO.DP/ONP, de fecha 19 de octubre de 2006, se suspendio el pago de la pension de  
3. En tal sentido, debe destacarse que de los considerandos de la resolucion de  
otorgamiento se desprende que el demandante para acceder a la pension de  
invalidez, presento ante la LONP el certificado médico de invalidez establecido por  
el articulo 1.0 de latey N.927023, que modifico el articulo 26.° del Decreto Ley N.o  
19990, y que su incapacidad fue calificada como de naturaleza permanente,  
entendiéndola la ONP como una enfermedad terminal 0 irreversible, razon por la  
4. Por lo tanto, en el presente caso, le resulta aplicable al demandante el segundo  
parrafo del articulo 26.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1.°  
de la Ley N.O 27023, que establece que en caso de enfermedad terminal 0  
irreversible, no se exigira la comprobacion periodica del estado de invalidez. Ello  
quiere decir que, cuando el pensionista padezca de una enfermedad terminal 0  
irreversible, la ONP no le puede exigir que se someta a comprobaciones médicas  
para determinar su estado de incapacidad, ya que por la naturaleza de la enfermedad  
invalidez del demandante.  
cual le otorgo una pension de invalidez definitiva y no temporal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que padece no va a poder recuperar la capacidad fisica 0 mental, no siéndole  
5. En consecuencia, al haberse suspendido indebidamente el pago de la pension de  
invalidez del demandante, queda acreditada la vulneracion de su derecho al minimo  
vital; por lo tanto, corresponde ordenar la restitucion de su pension desde la fecha  
en que se conetio el agravio constitucional, y el abono de las pensiones  
devengadas, con sus respectivos intereses legales, conforme lo senala el articulo  
6. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho al minimo vital del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aplicable el articulo 35.° del Decreto Ley N.° 19990.  
1246 del Codigo Civil.  
la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULA la Resolucion N.°  
2. Ordenar a la emplazada que restituya al demandante el pago de su pension de  
invalidez desde el mes de noviembre de 2006, y se le abonen los reintegros  
generados como consecuencia de la suspension, mas los intereses legales y los  
0000001897-2006-G0.DP/ONP.  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRAT  
RELAT TOR (el