
04868-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04868-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2007-PHCTC  
HUAURA  
MOISÉS SUDARIO SANCHEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jairo Saldana Navarro,  
abogado de don Moisés Sudario Sanchez y otros, contra la sentencia expedida por la  
Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 130, su  
fecha 20 de agosto de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2007, don Moisés Sudario Sanchez y otros interponen  
demanda de habeas corpus contra don Mario Cabrera Bautista y don Adolfo Olortegui  
Saavedra por violacion a su derecho de libertad de transito. Sostienen que los  
emplazados han instalado un porton de metal en el camino que constituye la unica via  
de acceso al terreno cuya posesion ostentan designado como predio La Vina A, el  
mismo que se encuentra ubicado en la quebrada de Pacar, Sector Caraquenio, Distrito de  
Pativilca, Provincia de Barranca. Por tanto, solicitan que se ordene a través de este  
habeas corpus el retiro de dicho porton metalico que impide el libre ejercicio de su  
derecho.  
Durante la investigacion sumaria se llevo a cabo la inspeccion judicial (f. 47) y  
se tomo la declaracion del emplazado Adolfo Olortegui Saavedra.  
El Primer-Juzgado Penal Transitorio de Barranca, mediante resolucion de fecha  
11 de juliode 2007, de fojas 62, declaro improcedente la demanda por considerar que  
existen otros mecanismos ordinarios de defensa para formular la misma peticion.  
La recurrida confirma la apelada toda vez que considera que la violacion alegada  
por los recurrentes no se encuentra debidamente acreditada.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional establece que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario O persona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 04868-2007-PHCTC  
HUAURA  
MOISÉS SUDARIO SANCHEZ Y OTROS  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
realizacion".  
2. Cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de molestias, obstaculos,  
perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos, configuran una seria restriccion  
para su cabal ejercicio, cabe la interposicion de un habeas corpus de tipo restringido.  
3. Sobre esta clase de habeas corpus cabe senalar que, aun cuando no esté de por  
medio una medida de detencion, no quiere ello decir que la discusion O controversia  
a dilucidar resulte un asunto de mera constatacion empirica. En estos casos, como en  
otros similares, es tan importante verificar la restriccion a la libertad que se alega  
como lo senalado por las partes que participan en el proceso, ademas de merituar las  
diversas instrumentales que puedan haber sido aportadas. Al margen de la  
sumariedad del proceso, es necesario evaluar con algun detalle lo que se reclama y  
el elemento probatorio con el que se cuenta (Expediente N.o 3482-2005-HCITC,  
caso Luis Augusto Brain Delgado. y otros).  
4. En el caso de autos los recurrentes promueven la accion invocando la violacion de  
su libertad de transito. No obstante, del contenido del expediente no se aprecia las  
pruebas suficientes que permitan acreditar la alegada afectacion invocada en la  
demanda. Asi se tiene que no habria certeza respecto del area de terreno cuya  
propiedad 0 posesion ostentan los demandantes; y que no hay documento que  
acredite que la via de acceso al camino carrozable donde se ha colocado la reja  
metalica sea una servidumbre de paso. Asimismo, también se desprende de los  
actuados que junto a la reja metâlica existe un espacio ubicado al lado de un canal  
de regadio por donde se podria transitar y acceder al camino carrozable. Por tanto,  
considerando la ausencia de pruebas que permitan acreditar suficientemente la  
afectacion del derecho corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loque certinico:  
ETO CRUZ  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)