
04867-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04867-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04867-2007-HC/TC  
AYACUCHO  
JAVIER RIMACHI CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 9 dias del mes de enero de 2008, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los Magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Rimachi Chavez,  
contra la resolucion emitida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 273, su fecha 10 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES.  
Con fecha 29 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales supremos que integraban la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, senores Cabala Rosand, Escarza Escarza, Huamani Llamas,  
Vidal Morales y Vega Vega afirmando que dentro del ejercicio de sus funciones, al emitir  
resolucion en el expediente 867-2002 (numero asignado en la Corte Suprema), en la que  
declararon haber nulidad respecto del quantum de la pena principal que se le impuso con  
motivo de la tramitacion del expediente penal numero 143-2001, que se le seguia en su  
contra y otros por la comision del delito de trafico ilicito de drogas en agravio del Estado,  
transgredieron principios constitucionales basicos como los del debido proceso, el derecho  
de defensa; ademas de haber efectuado una reforma en peor.  
Argumenta el demandante que fue procesado por el delito de trafico ilicito de  
drogas en la figura del tipo basico, por lo que fue sentenciado a la pena privativa de la  
libertad de 5 anos y que sin embargo, al haber sido elevado el expediente a la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica los hoy demandados emitieron la resolucion de fecha  
29 de mayo de 2002 en la que declararon la nulidad de la recurrida y reformandola imponen  
la pena de 25 anos de privacion de la libertad/lo cual el es una flagrante violacion al  
principio de la prohibicion de la reforma en peor, generando de este modo afectacion al  
derecho a la defensa, pues en sede de la Corte Suprema se le sanciono por un tipo penal que  
no habia sido objeto de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria los demandados expresan, a través del  
Procurador respectivo, que la resolucion ha sido emitida dentro de un proceso regular.  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional del Huamanga con fecha 24 de  
julio de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que el demandante lo que  
pretendia en esencia era discutir cuestiones que habian sido materia de pronunciamiento por  
La recurrida revoca la apelada y reformandola la declara infundada, por considerar  
que no habria existido afectacion alguna del debido proceso, pues la sentencia fue emitida  
la justicia ordinaria.  
conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio  
-  
De la lectura del escrito postulatorio se puede concluir que se esta peticionando con  
el presente proceso constitucional que se declare la nulidad de la resolucion  
expedida por la Corte Suprema con fecha 29 de mayo de 2002, por afectar el  
derecho de interdiccion de la reformatio in peius del demandante.  
Analisis del caso concreto.  
2  
Los procesos constitucionales son en esencia instrumentos procesales idoneos para  
la tutela de los derechos fundamentales; entre ellos, el de habeas corpus que es el  
principal protector de la libertad individual de las personas. Asi lo ha considerado la  
Constitucion Politica del Peru cuando en su articulo 200 inciso 1° ha senalado que  
"Son garantias constitucionales(...)1.- (...) que procede ante el hecho u omision de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual(..)". Partiendo de ello, el Codigo Procesal Constitucional > adoptando  
una visién garantista, franqueo la posibilidad de interponer habeas corpus contra  
resoluciones judiciales que afecten el debido proceso y ello se vea traducido en  
En cuanto a la alegada afectacion de la interdiccion de la reformatio in peius, el  
Trbunal Constitucional ya ha dejado establecida la posicion de que en materia  
penal la interposicion de un medio impugnatorio, aparte de determinar la  
competencia del organo judicial superior, también lleva implicito la prohibicion de:  
a) Modificar arbitrariamente el ilicito penal por, el cualse le està sometiendo a una  
persona a proceso, b) Aumentar la pena inicialmente impuesta si es que ningin  
otro sujeto procesal, a excepcion del representante del Ministerio Piblico, hubiera  
hecho ejercicio de los medios impugnatontos (STC 1258-2005-HC, fundamento 9).  
afectacion de la libertad individual.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
Respecto al primero de los acapites senalados en el fundamento anterior, aplicado al  
caso concreto se puede determinar que la alegada modificacion del ilicito penal no  
es tal, pues si bien es cierto que tanto en la formalizacion de denuncia fiscal como  
en el auto apertorio de instruccion se hace referencia al articulo 296 del Codigo  
Penal que preceptua el tipo basico del delito de trafico ilicito de drogas, no lo es  
menos que en los mismos documentos se aprecia que se hace referencia al inciso 7  
del articulo 297 del mismo cuerpo normativo, que instituye la figura delictiva del  
trafico ilicito de drogas en su forma agravada, siendo ésta la figura delictiva por la  
cual se proceso al actor. Asimismo la Acusacion Fiscal (obrante de fojas 12 a 14) se  
efectuo sobre la base del inciso 7 del articulo 2970 del Codigo Penal, que establecia  
como limites punitivos minimo y maximo 25 y 35 anos de pena privativa de la  
libertad, ademas de la sentencia emitida por la Sala Mixta Descentralizada e  
Itinerante que condeno al hoy recurrente. Sin embargo en dicha sentencia se  
establecio una pena privativa de la libertad que estuvo muy por debajo del minimo  
legalmente establecido, hecho que fue advertido por los integrantes del colegiado  
supremo que en su oportunidad declaro haber nulidad de la resolucion con respecto  
Con respecto al segundo de los acapites, esto es la prohibicion de aumentar la pena  
inicialmente impuesta, si bien constituye una regla general no es menos cierto que  
esta no se muestra como absoluta e inmutable, toda vez que este Colegiado ya ha  
determinado que dentro del contenido constitucionalmente protegido del debido  
proceso se, encuentra el principio de la reformatio in peius, ademas que en el  
articulo 3000 del Codigo de Procedimientos Penales modificado por Ley 27454, se  
previola posibilidad de que la Corte Suprema pueda modificar la pena impugnada,  
aumentândola 0 disminuyéndola cuando ésta no correspondiera a las circunstancias  
de la comision del delito, teniendo como condicion 0 presupuesto que la nulidad  
haya sido planteada por el representante del Ministerio Publico. Circunstancias que  
en el presente caso se dan, pues el que postulo la nulidad de la sentencia emitida por  
la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho fue precisamente el representante del Ministerio Publico, con lo cual  
En consecuencia no existe afectacion al derecho invocado, por lo que la pretension  
a la pena impuesta.  
5  
quedaba autorizada la corte suprema a variar la pena impuesta.  
6  
debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04867-2007-HC/TC  
AYACUCHO  
JAVIER RIMACHI CHAVEZ  
Por los fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO.  
MESIA RAMIREZ.  
VERGARA GOTELLI.  
BEAUMONT CALLIRGOS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ.  
ALVAREZ MIRANDA.  
-  
certifico:  
L6 que  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)