
04876-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04876-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04876-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS SOSA USQUIANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Sosa Usquiano  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 87, su fecha 27 de julio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales conforme  
lo dispone la Ley 23908, con el abono de la indexacion trimestral, los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 esta referida a  
las pensiones minimas de los asegurados a cargo del Sistema Nacional de Pensiones,  
regulado por el Decreto Ley N.o 19990, Caja de Pensiones diferente del Seguro Social  
Obrero, de tal suerte que quienes perciban prestaciones economicas por cuenta del  
Seguro Social Obrero no se encuentran comprendidos en los alcances de la Ley N.o  
23908.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 17 de enero de  
2007, declaro infundada la demanda por considerar que al demandante se le otorgo un  
monto superior a los 3 sueldos minimos vitales establecidos a la fecha de su  
contingencia.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que al demandante le correspondia la aplicacion de la Ley N. 23908 durante su periodo  
de vigencia; sin embargo, éste no ha demostrado que durante dicho periodo, percibio  
monto inferior al monto correspondiente a la pension minima legal, en cada oportunidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de pago.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. E demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios de la Ley N. 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N. 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. Por consiguiente, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De la Resolucion N.o 21708-L-0027-CH-87, de fecha 24 de julio de 1987,  
obrante a fojas 2, se advierte que: a) al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 1 de marzo de 1987, por el monto de I/. 889.34; y, b)  
acredito 19 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-  
TR, que fijo en V. 135,000.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en 1/.405.00 intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension  
supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.° 23908, no le resultaba  
aplicable. No obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. No obstante importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N. 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 346.00 nuevos  
soles el monto minimo de las pensiones por derecho propio con 10 y menos de  
20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3 que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion al  
derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
inicial del demandante y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04876-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS SOSA USQUIANO  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la  
pension de jubilacion del demandante durante el periodo de vigencia de la  
norma, quedando a salvo su derecho, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
9 *  
Iriarte Pamo  
ra. Nadia Relatora (e)  
Secretaria