
04877-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04877-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04877-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MAXIMINA PUYEN AYASTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional por dona Maria Maximina Puyen Ayasta  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 82, su fecha 27 de julio de 2007, que declaro infundada, en  
parte, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2006, la recurrente interpone demanda contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su pension  
de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908; y que, en consecuencia, se disponga el pago de los  
devengados mas los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora se encuentra dentro  
del Fondo Especial de Jubilacion de Empleados Particulares y no dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones; y que, no estando dentro de dicho sistema, no cumple con el  
requisito fundamental para que se le aplique la Ley N.o 23908.  
A  
El Noveno Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 19 de marzo de  
2007, declaro fundada, en parte, la demanda alegando que inicialmente la pension de la  
demandante se calculo enun monto inferior al que le correspondia; e improcedente en  
el extremo referido al reajuste antomatico.  
La recurrida revoco Va apelada y declaro infundada, en parte, la demanda en  
relacion a la pension minima vital de la demandante, por considerar que percibe una  
suma igual a la establecida como pension minimo mensual para pensionistas por  
derecho propio con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones; e improcedente en  
cuanto al reajuste de su pension en aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigençia, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer en la forma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04877-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MAXIMINA PUYEN AYASTA  
correspondiente, al haber alcanzado su derecho pensionario con fecha correspondiente,  
al haber alcanzado su derecho pensionario con fecha anterior a la entrada en vigencia de  
la mencionada ley.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y  
380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, por  
las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud de la demandante) a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios de la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante  
SY/ I periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional. este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que régulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19090, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04877-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MAXIMINA PUYEN AYASTA  
derogacion de la Ley N.o 23908  
5. De la Resolucion N.o 8541, de fecha 24 de julio de 1974, obrante a fojas 2, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo pension pension de jubilacion a partir  
del 21 de febrero de 1974. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion y de la boleta de  
pago obrantes a fojas 3 y 5, respectivamente, se desprende que acredito 17 anos de  
6. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP/publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se, tefiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo  
de/las pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos, a fojas 5, que la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
Por estos.fundamontos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones.  
Administracion.  
derecho al minimo legal.  
Ma Constitacion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, en parte, la demanda en los extremos relativos a la  
afectacion al derecho al minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04877-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MAXIMINA PUYEN AYASTA  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)