
04879-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04879-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2007-PATC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA PERCY NINO HEREDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Percy Nino  
Heredia contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 61, su fecha 23 de julio de 2007, que  
declaro improcedente in limine, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908, y se disponga el pago de los devengados, mas los intereses  
legales.  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 7 de  
setiembre de 2006, declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que el  
petitorio de la actora debe ser ventilado en el proceso comtenciowo-administativo, ya  
que se ha acreditadoqye se le ha otorgado pension de sobrevivientes, la misma que se  
encuentra percibiendo/no dandose el supuesto de negativa de otorgamiento de pension  
que establece el Tribunal Constitucional en la STC 1417-2005-AA/TC.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
/ S Delimitacion del Petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA PERCY NINO HEREDIA  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. Siendo asi, se tiene que tanto la apelada como la recurrida, al fundar el rechazo  
liminar de la demanda en que los hechos y el petitorio no estân referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido al derecho invocado 0 que  
existen vias procedimentales igualmente satisfactorias, han incurrido en error; por  
tanto, debe declararse fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y,  
revocando la resolucion recurrida, ordenar que el Juez a quo proceda a admitir a  
tramite la demanda.  
3. Sin embargo, frente a casos como el que nos ocupa, esto es, si a pesar del rechazo  
liminar de la lemanda este colegiado podria (o no) dictar una sentencia sobre el  
fondo, nuestra jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los actuados se  
evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension, resulta innecesario condenar a la recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA), mas aun si se tiene en consideracion que,  
conforme se verifica de fojas 81 y 82, se ha cumplido con poner en conocimiento  
del emplazado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 470, infine, del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo,  
verificândose de los actuados el supuesto a que se refiere la jurisprudencia de contar  
con los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia  
constitucional,resaulyria ocioso privilegiar un formalismo antes que la cautela del  
derecho fundamental invocado. En efecto, de una evaluacion de los actuados se  
evidencia que existen los recaudos necesarios como para emitir un pronunciamiento  
de fondo, por lo que, siendo asi y en aplicacion de los principios de economia y  
celeridad procesal, este colegiado emitira pronunciamiento de fondo.  
S Delimitacion del Petitorio  
5. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion del beneficio establecido en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la Controversia  
6. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA PERCY NINO HEREDIA  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Coristitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
7. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
8. /De la Resolucion N.o 6807-D-0309-PS-CH-80, de fecha 31 de diciembre de 1980,  
obrante a fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a  
favor de la demandante por el monto de S/. 6,230.05 (seis mil doscientos treinta  
soles de oro), a partir del 10 de marzo de 1980 (fecha de fallecimiento de su  
conyuge causante).  
9. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre-dey 984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo si derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA PERCY NINO HEREDIA  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
11. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 7 y del tenor de la demanda, que  
la demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, concluimos  
que no se esta "ulnerando el derecho al minimo legal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, en parte, la demanda en los extremos relativos a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante y en cuanto a la  
afectacion al derecho al minimo vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento de la pension de viudez, hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
4