
04889-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04889-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04889-2007-PA/TC  
JOAQUINA ZEVALLOS DE PAIVA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Joaquina Zevallos de  
Paiva contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 91, su fecha 2 de agosto de 2007, que declara  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de No-malizacion Previsional (ONP), solicitando la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como a su pension de  
viudez por haberse determinado en un monto inferior a la pension minima mensual  
establecida por la referida ley, con el reajuste trimestral automatico, mas el pago de los  
reintegros correspondientes, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda alegando que la contingencia (viudez) es posterior a  
la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,y que la pension otorgada es mayor a  
la que le corresponderia por la Ley N.° 23908.  
El Primer Juzgado Civil de Talara, con fecha 27 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que el punto de contingencia de la recurrente fue  
posterior a la enti ada en vigencia del Decreto Ley No 25967, que derogo la Ley No  
23908, por lo queno le es aplicable.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley  
No 23908 a la pension de viudez por los mismos fundamentos, y declara improcedente  
la demanda respecto de la pension de jubilacion del conyuge causante, por considerar  
que no se ha acreditado que percibio una pension menor a Ja dispuesta por la referida  
norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04889-2007-PA/TC  
JOAQUINA ZEVALLOS DE PAIVA  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N. 23908 a la pension de jubilacion  
de su conyuge causante y a su pension de viudez, mas el pago de los devengados  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitalcs O su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en eada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir, desde el 8 de/'setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Al respecto, en el fundamento 9 de la sentencia antes referida, este Tribunal ha  
senalado que "el articulo 1° de la Ley No 23908 establecio un beneficio con la  
finalidad de mejorar el monto del inicio -pension inicial- de aquellas pensiones que  
resultan inferiores a la pension minima legal. Es decir, si efectuado el calculo  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 19490-0999-CH-86-  
T-P-DPPC-SOP-4PSS-1986, de fecha 28 de agosto 1986,fojas 2, se otorgo al  
causante pension de jubilacion a partir del 1 de febrero de 1986, por un monto de I/.  
3,718.10. Al respecto, se debe precisar que en ese momento se encontraba vigente el  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
con sus intereses legales.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
minima legal, se debia abonar esta ultima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04889-2007-PA/TC  
JOAQUINA ZEVALLOS DE PAIVA  
PIURA  
Decreto Supremo N.o 011-86-TR, que establecia en I/.135.00, el sueldo minimo  
vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima legal  
equivalia a I/. 415.00. Por consiguiente, es de concluir que el monto de la pension  
otorgada resulta mayor a la pension minima vigente a la fecha de presentada la  
contingencia del causante, no resultandole por tanto, aplicable lo dispuesto en la  
7. Asimismo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demestrado que su  
conyuge causante, con posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial,  
hubiera percilido un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago, se desestima también este extremo de la pretension por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la ONP; de no ser asi  
queda, obviamente, la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion en  
la forma y el modo correspondientes para reclamar con la prueba pertinente los  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
9. En cuanto a la segunda pretension, referida al otorgamiento de su pension de viudez  
en aplicacion de la Ley 23908, debe advertirse que ,habiéndose producido la  
contingencia de viudezçon fecha 18 de marzo de 2000, como se advierte de la  
Resolucion N.o 04596-2001-ONPDC, fojas 3, y habiéndose derogado la Ley 23908  
el 19 de diciembre de 1992, con la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no le  
es aplicable a la actora dicha norma por encontrarse derogada a la fecha de la  
10. En cuanto a la pension minima vigente, debe precisarse que, conforme a lo  
dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima establecida para el  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y, en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso incrementar los/niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el/Sistema Nacional de  
Ley 23908.  
montos dejados de percibir ante el juez competente.  
improcedente.  
contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04889-2007-PA/TC  
JOAQUINA ZEVALLOS DE PAIVA  
PIURA  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00  
11. Por consiguiente al verificarse a fojas 5 que la demandante percibe S/. 270.33, dicha  
suma es super or a la pension minima vigente; por tanto, concluimos que tampoco  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
se esta vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
inicial minima del cônyuge causante de la recurrente y respecto a la vulneracion de  
2. Declarar IMF ROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral  
automatica y a la aplicacion de la Ley 23908, a la pension de jubilacion del  
conyuge causante de la demandante, durante el periodo de su vigencia, quedando  
en este ultimo extremo, la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion  
la pension minima vital vigente de viudez.  
con la prueba pertinente ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)