
04885-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04885-2007-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.4885-2007-PHD1TC  
SAN MARTIN  
AGENCIA DE VIAJES Y TURISMO  
QUIQUIRIQUI TOURS S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Agencia de Viajes y  
Turismo Quiquiriqui Tours S.R.L. contra la sentencia del la Segunda Sala Mixta  
Descentralizada de la Corte de Justicia de San Martin, de fojas 108, su fecha 1 de agosto  
de 2007, que declaro infundada la demanda de habeas data en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra ESSALUD - Tarapoto, con el objeto que le proporcione la iniormacion que  
requirio mediante cartas de fechas 19 y 24 de enero de 2007, en donde solicita: a) que la  
demandada le informe si requirio las ordenes de compra 4500711358, 4500720014,  
4500720037, 4500724375 y 4500738927, expedidas por la empresa Arkanita Tours.  
E.I.R.L, debiendo especificar las fechas de los servicios aéreos brindados en las  
mismas; cuando se han culminado los servicios que se detallan en dichas ordenes de  
compra, y cuando han sido pagadas dichas ordenes de compra por parte de su  
representada a la empresa Arkanita Tours E.I.R.L., y, b) copia de todo el proceso de  
adjudicacion de menor cuantia N.o 063M0041; considera que la denegatoria a su  
solicitud lesiona su derecho de acceso a la informacion publica.  
Afirma larecurrente que, producto de presuntas irregularidades cometidas  
dentro del marco de un proceso de adjudicacion, en el cual participo, solicita la  
informacion descrita en el petitorio de la demanda, sin embargo solo se le ha hecho  
entrega de documentacion parcial.  
La Microrred Asistencial Tarapoto del Seguro Social de Salud - ESSALUD  
contesta la demanda afirmando que ha proporcionado toda la informacion solicitada por  
el demandante.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Martin - Tarapoto, con fecha 23 de  
marzo de 2007, declara fundada en parte la demanda de habeas data por considerar que  
la entidad demandada ha cumplido con otorgar la informacion solicitada en lo referente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al proceso de seleccion y adjudicacion; sin embargo, no se ha acreditado que se haya  
cumplido con otorgar la informacion referente a las ordenes de compra que también  
fueron objeto de pedido.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar  
que la demandada ha acreditado haber entregado a la parte demandante copia de todo el  
expediente del proceso de adjudicacion de menor cuantia.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se le proporcione a la recurrente la  
informacion que requirio mediante cartas de fechas 19 y 24 de enero de 2007, en  
donde solicita: a) que la demandada le informe si requirio las ordenes de compra  
4500711358, 4500720014, 4500720037, 4500724375 y 45738927, expedidas por la  
empresa Arkanita Tours. E.I.R.L, debiendo especificar las fechas de los servicios  
aéreos brindados en las mismas; cuando se han culminado los servicios que se  
detallan en dichas ordenes de compra, y cuando han sido pagadas dichas ordenes de  
compra por parte de su representada a la empresa Arkanita Tours E.I.R.L., y b)  
copia de todo el proceso de adjudicacion de menor cuantia N.o 063M0041.  
2. El derecho de acceso a la informacion garantizado por el articulo 2, inciso 5, de la  
Constitucion tiene como objeto el acceso a informacion publica, lo cual supone que  
tal informacion ya existe 0 se halla en poder del requerido, siendo obligacion de éste  
el proveerla de manera oportuna, incondicional y completa. Por el contrario, no es  
objeto de este derecho que el requerido "evacue" 0 "elabore" un informe 0 emita  
algun tipo de declaracion. En tal sentido, no hay bajo el ambito de proteccion del  
derecho garantizado por el articulo 2, inciso 5), un supuesto derecho a que se emita  
un Informe. Por tanto, las pretensiones que importan no el acceso a informacion  
preexistente sino la elaboracion de algun tipo de informe O simplemente la  
declaracion 0 manifestacion de voluntad de cualquier tipo, resultan improcedentes  
en atencion a lo establecido en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional-deyido a que en este tipo de pretensiones el hecho descrito como  
presuntamente lesivo y el petitorio de la demanda no tiene relacion con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion.  
3. En atencion a lo anterior, deberia desestimarse la demanda del recurrente en cuanto  
al extremo del petitorio contenido en el literal "a)" del primer fundamento de esta  
sentencia. En efecto, en la demanda el recurrente solicita que la demandada le  
"informe por escrito" si las ordenes de compra (...) han sido requeridas por la  
Institucion, debiendo precisar las fechas de los servicios aéreos brindados y  
consignados en dichas ordenes de compra; asi como las fechas de los pagos totales 0  
parciales de los servicios aéreos brindados en cada una de las ordenes" (fojas 21 del  
cuaderno principal). Esta forma de plantear el petitorio de la demanda resulta  
precisado en el recurso de agravio constitucional, donde el recurrente afirma que a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandada habia "solicitado que [le] informe por escrito sobre las ordenes de  
compra" y, en seguida, objeta que aquélla "no informa sobre lo solicitado, siendo  
ambigua y genérica dicha contestacion" (fojas 133 del cuaderno principal).  
4. En consecuencia, si este extremo del petitorio de la demanda es entendido en el  
sentido descrito en el fundamento tercero de la presente sentencia, la demanda  
habria de ser declarada improcedente en aplicacion de lo establecido por el articulo  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional. Ello no obstante, obligado como  
esta el Juez Constitucional a que los procesos constitucionales cumplan su finalidad  
de proteger la primacia de la Constitucion y los derechos constitucionales (art. II,  
CPConst), debe él interpretar el petitorio en la forma que posibilite al demandante la  
obtencion de tutela jurisdiccional de su derecho constitucional.  
5. Precisamente a tal cometido sirve el principio de suplencia de queja deficiente. Se  
trata de un principio implicito de nuestro derecho procesal constitucional y que se  
deriva del citado principio teleologico enunciado en el articulo II del CPConst.  
Conforme a él tiene el Juez Constitucional el deber de enmendar el petitorio de la  
demanda cuando éste ha sido errôneamente formulado 0 expuesto en forma ambigua  
u obscura.  
6. En este sentido, este Tribunal entiende que el extremo del petitorio signado con el  
literal "a)" del primer fundamento de la sentencia debe ser entendido como una  
solicitud de copias de toda la documentacion relacionada a las ordenes de compra  
N.OS 4500711358, 4500720014, 4500720037, 4500724375 y 4500738927. Esto  
implica, entonces, todo el expediente que corresponde a la emision de dichas  
ordenes. Ahora bien, de acuerdo al escrito de la demandada (fojas 126 y sgtes. del  
cuaderno principal) se tiene que las ordenes de compra corresponden al "proceso de  
adjudicacion directa selectiva N.o 0514C00011" y "proceso de adjudicacion directa  
selectiva N.o 0635C00011". En consecuencia, la solicitud de informacion debe  
entenderse referida a las copias de los expedientes totalmente completos que  
pertenecen a ambesprocosos de adjudicacion. Por otra parte, dado que el recurrente  
ha precisado que requiere conocer la fecha de ejecucion de los servicios y la fecha  
de pago por los mismos, la informacion requerida debe comprender, ademas, toda  
aquélla que corresponde a dichos aspectos.  
7. En cuanto al extremo del petitorio donde se solicita copia de todo el proceso de  
adjudicacion de menor cuantia N.o 063M0041., el recurrente ha afirmado en el  
recurso de agravio constitucional que la copia que la demandada ya le entrego  
contiene "documentacion parcial y no total, ya que no figuran por ejemplo la  
informacion de los otros dos postores ni las cartas de invitacion que le fueron  
requeridas a las tres empresas" (fojas 133 del cuaderno principal).  
8. Resulta evidente que toda esta informacion detenta la condicion de informacion  
publica y, por tanto, debe ser otorgada en su totalidad al recurrente, sin perjuicio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aquélla que ya le ha sido proporcionada. En tal sentido, el juez de ejecucion debera  
efectuar las diligencias del caso a efectos de que la demandada entregue al  
recurrente copia de la informacion precisada en los fundamentos 6 y 7 de esta  
sentencia, de manera completa, todo ello, claro esta, sin perjuicio de aquélla que ya  
le fue proporcionada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la entidad demandada que proceda a entregar a la Agencia de Viajes y  
Turismo Quiquiriqui Tours S.R.L. fotocopia de la informacion precisada en los  
fundamentos 6y 7 de esta sentencia, previo pago por el costo de las fotocopias.  
3. Ordenar al Juez de ejecucion que adopte las diligencias idoneas para cuidar que la  
informacion entregada a la recurrente lo sea en su totalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYD  
BEUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Wwrie  
Dr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR