
04894-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04894-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04894-2007-PA/TC  
LIMA  
MOISÉS PELA YO CENTURION BADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Pelayo Centurion  
Bada contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 109, su fecha 4 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que inaplique la Resolucion N.°  
0000068626-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de setiembre del 2003, que otorga  
pension de jubilacion reducida, y en consecuencia solicita se incremente el monto de su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales con el  
reajuste automatico en aplicacion de los articulos 1° y 4° de la Ley N.° 23908; con los  
reintegros por conceptos de pensiones devengadas, y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca Ilego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital, mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Corporativo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
noviembre de 2006, declara improcedente la demanda, considerando que la pension de  
jubilacion reducida no se encuentra dentro de los alcances de la Ley N.o 23908, razon por la  
cual no procede la demanda.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38°, del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso aun cuando  
se encuentra dirigida se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso el demandante pretende el reajuste de la pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de lo dispuesto por los  
articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3 Conforme consta en la Resolucion N.o 0000068626-2003-ONPDCIDL 19990, de fecha 1  
de setiembre de 2003, obrantes en autos a fojas 3, se puede apreciar que el demandante  
goza de una pension de jubilacion reducida al habérsele reconocido 9 anos de  
aportaciones, de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4 Al respecto el articulo 3°, inciso b), de la Ley N.° 23908 senala que quedan excluidos de  
los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a que  
se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.° 19990; y que en consecuencia, no  
le corresponde que la pension del recurrente sea reajustada conforme a los criterios  
establecidos en la Ley N.° 23908, por lo que la presente demanda debera desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
I  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo aue çertificg  
Rivadeneyra  
Or. Daniel Figfio RELATOR (e)  
SECRETAR/O