
04901-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04901-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04901-2007-PA/TC  
LIMA  
CARLOS RAFAEL BERNABÉ ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Rafael Bernabé  
Alfaro contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 88, su fecha 30 de noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, con el  
reajuste automatico en aplicacion de los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el sueldo  
minimo vital, mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésim Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de abril de 2006,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante cumple con los requisitos  
de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
considerar, que al actor se le otorgo pension de jubilacion reducida, por lo que dichas  
pensiones no se encuentran comprendidas dentro de los alcances de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vincylante, y en concordancia con  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando se encuentra dirigida se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en la Resolucion N.o 15277-92, de fecha 4 de mayo de 1992,  
obrante en autos a fojas 2, ue el demandante goza de una pension de jubilacion  
reducida al habérsele reconocido 9 anos de aportaciones, de conformidad con el  
articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Al respecto el articulo 30, inciso b), de la Ley N.° 23908, senala que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez  
y. jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990; en  
consecuencia, no corresponde que la pension del recurrente sea reajustada conforme  
a los criterios establecidos en la Ley N.o 23908, por lo que la presente demanda  
debera desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)