
04903-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04903-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 04903-2007-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL PENA VILLALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Pena Villalta  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 136, su fecha 4 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que  
su pension de jubilacion sea calculada conforme al articulo 8.° de la Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR. Afirma que su pension dej jubilacion fue calculada conforme al  
articulo 48.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR.  
La emplazada propone las excepciones de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo  
de proponer la denanda, de incompetencia y de prescripcion, y contesta la demanda  
alegando que el articulo 8.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR no establece  
como se debe calcular la pension, sino el monto maximo de la pension de jubilacion que  
puede percibir un pensionista de la CBSSP.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
22 de setiembre de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda, por considerar que la pension de jubilacion del demandante fue calculada  
conforme al articulo 48. o de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la pretension demandada no forma parte del conténido constitucionalmente  
protegido por el derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen progesefite vinculante, este Tribunal estima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04903-2007-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL PENA VILLALTA  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se efectue un nuevo câlculo del monto de su pension de  
jubilacion conforme al articulo 8.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR,  
alegando que se ha aplicado indebidamente el sistema de câlculo establecido en su  
articulo 48.°.  
S Analisis de la controversia  
3. Al respecto, el texto original del articulo 8.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-  
TR decia: "(...) el monto maximo de la pension de jubilacion sera el equivalente al  
80% de la remuneracion de promedio vacacional percibida por el pescador, durante  
sus ultimos cinco anos de labor en el mar, dentro del periodo contributivo (...)".  
4. Por su parte, el articulo 48.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR dispone que  
"Los pescadores activos que por razonde la edad que tuvieron el 29 de octubre de  
1969, no se encuentren en condiciones de cubrir el periodo contributivo establecido  
por el articulo 70, al momento de su retiro tendran derecho, por los primeros cinco  
anos de contribucion, al 50% de la pension mas una parte proporcional, en funcion  
de lo establecido en el articulo 109, por cada ano contributivo en exceso, sin que  
supere el 80 % del ingreso promedio".  
5. En el presente caso, con la hoja liquidadora obrante a fojas 5, se comprueba que la  
pension de jubilacion del demandante fue calculada y otorgada segun el articulo 8.°  
de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR,y no conforme al articulo 48.°, pues se  
observa que el monto maximo de la pension es equivalente al 80% de la  
remuneracion que percibio el demandante durante sus ultimos cinco anos.  
6. En consecuencia, no se ha acreditado la lesion de algun/derecho fundamental del  
recurrente, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04903-2007-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL PENA VILLALTA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
f U  
Dya. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)