
04912-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04912-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04912-2007-PA/TC  
JUAN RODRIGUEZ ORTEGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Rodriguez Ortega  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 74, su fecha 18 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que declare inaplicable la  
Resolucion N.o 251-SG0-PCPE-IPS5-9, de fecha 18 de febrero de 1999, que le  
deniega una renta vitalicia y que por consiguiente se le otorgue la pension solicitada por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis conforme lo establece el  
Decreto Ley 18846, disponiéndose también el pago de las pensiones devengadas.  
Manifiesta que laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. por mas de 27  
anos expuesto a los riesgos de toxicidad y peligrosidad.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, que es la competente para realizar diagnosticos vâlidos de esta clase de  
enfermedades ya determino que el actor no padece de enfermedad profesional alguna,  
razon por la cual se procedio a denegar el beneficio solicitado y que ademas en el  
presente caso obran en autos certificados médicos contradictorios por lo que se  
requiriere de la actuacion de medios probatorios en un proceso mas lato.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
octubre de 2006, declara fundada la demanda, por considerar que el certificado medico  
ocupacional del Ministerio de Salud acredita que el actor padece de neumoconiosis y  
con los certificados de trabajo que laboro expuesto a agentes contaminantes por lo que  
le corresponde acceder a este beneficio.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estimar  
que existen resultados médicos contradictorios que no permiten probar de manera  
fehaciente si el actor padece 6 no de la enfermedad profesional que alude para obtener  
una renta vitalicia por enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamentos 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC, y luego en la STC 10063-2006-PA/  
TC cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC  
6612-2005-PA/TCy 10087-2005-PA/TC, ha establecido los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el demandante ha  
acempanado a su demanda:  
3.1 La Resolucion N.o 251-5G0-PCPE-IPSS-99, de fecha 18 de febrero  
1999, de cuyo considerando se desprende que segun Dictamen de  
Evaluacion Médica N.o 1679-SATED, de fecha 8 de diciembre de  
1998, la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales ha  
determinado que el recurrente no evidencia incapacidad.  
3.2 La Resolucion N.o 0000000751-2005-ONP/DCIDL 18846, de fecha  
25 de febrero de 2005, obrante a fojas 7, en la cual se determina que  
segun Dictamen N.o 1018, de fecha 13 de octubre de 2004, la  
Comision Evaluadora de Incapacidades ha dictaminado que el  
3.3 El examen médico ocupacional de fs. 61 emitido por el Centro  
Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion de Ambiente para la  
Salud Censopas- del Ministerio de Salud, de fecha 29 de  
noviembre de 1999, el que establece que el accionante padece de  
recurrente no adolece de enfermedad profesional.  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En consecuencia evaluadas las instrumentales que obran en autos se aprecia  
que existen informes contradictorios, por lo que se trata de una controversia  
que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, acorde  
con lo dispuesto por el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, a fin de  
crear certidumbre respecto a la existencia de la enfermedad profesional y del  
grado de incapacidad laboral que ésta ha producido en el demandante,  
quedando, obviamente, a salvo el derecho del recurrente para que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando, obviamente, a salvo el derecho  
del demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo qpe certifico:  
Or. Daniel Figpilo Rivadeneyra  
SECRETARI ORELATOR (e)