
04915-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04915-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04915-2007-PA/TC  
AMADOR CAJAS ISIDRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los16 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Cajas Isidro  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 69, su fecha 19 de abril de 2007, que declarara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable  
la Resolucion N o 000002622-2006-0NP DC/ DL 18846, de fecha 19 de abril de  
2006, que le deniega la renta vitalicia; y que por consiguiente, se le otorgue la pension  
vitalicia solicitada por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
conforme lo establece el Decreto Ley 18846, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas. Manifiesta que trabaja en la empresa Volcan Compania Minera S. A. A.  
desde hace mas de 32 anos expuesto a los riesgos de toxicidad y peligrosidad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, entidad competente para realizar diagnosticos validos de esta clase de  
enfermedades, ya determino que el actor no padece de enfermedad profesional alguna,  
razon por la cual se procedio a denegar el beneficio solicitado.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de septiembre de 2006, declara infundada la demanda argumentando que el demandante  
se encuentra actualmente laborando y, por ende, percibiendo una remuneracion  
mensual, lo cual resulta incompatible con la percepcion de prestaciones pensionarias  
como la pension vitalicia por enfermedad profesional.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que la prestacion que solicita el accionante ha sido prevista para menoscabos que  
produzcan incapacidades para la actividad laboral, y que en el caso de autos el actor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04915-2007-PA/TC  
AMADOR CAJAS ISIDRO  
LIMA  
arguye que continua laborando, por lo que no le corresponde percibir esta pension  
vitalicia.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/ TC; y luego, en la STC 10063-2006-PA/  
TC cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC  
6612-2005-PA/ TC y 10087-2005-PA / TC, han establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
3.1 Resolucion N o 0000002622-2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 19 de abril de  
2006, obrante a fojas 2, que senala que segun Dictamen No 0200572006, de  
fecha 8 de marzo de 2006, expedido por la Comision Evaluadora de  
Incapacidades el recurrente no adolece de enfermedad profesional.  
3.2 Examen médico ocupacional emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud- Censopas- del  
Ministerio de salud, de fecha 10 de noviembre de 2005, obrante a fojas 7, que  
deja constancia de que el actor padece de neumoconiosis en primer estadio de  
demandante ha acompalado a su demanda:  
evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04915-2007-PA/TC  
AMADOR CAJAS ISIDRO  
LIMA  
4. En consecuencia, evaluadas las instrumentales que obran en autos, se aprecia que  
existen informes contradictorios, por lo que se trata de una controversia que debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, acorde a lo dispuesto por  
el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, a fin de crear certidumbre  
respecto a la existencia de la enfermedad profesional y del grado de incapacidad  
laboral que ésta ha producido en el demandante, dejândose a salvo el derecho del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer conforme a ley  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)