
04923-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04923-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04923-2006-PA/IC  
LIMA  
HECTOR GAMARRA LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Gamarra Luna contra  
la sentencia emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 273, de fecha 2 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio del Interior y contra el Director General de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando el pago total del Seguro de Vida sobre la base de 600 sueldos minimos vitales,  
actualizados al dia del pago de conformidad con el Decreto Supremo N.o 015-87-IN,  
reintegros que afirma no fueron otorgados en su totalidad pues solo se le ha abonado la  
suma de S/. 20,250.00, quedando un saldo pendiente que debe ser restituido. Sostiene que  
con fecha 13 de diciembre de 1992, durante un enfrentamiento COI. desconocidos  
terroristas que pretendian tomar por asalto el Hospital del IPSS de Ayacucho, resulto  
herido de bala tn el torax, con salida de proyectil por la columna vertebral, resultando a  
raiz de ese acto con invalidez permanente, siendo el diagnostico de "paraplejia flacida".  
Afirma que el hecho que produjo su invalidez sucedio durante la vigencia del Decreto  
Supremo 015-87-IN que establecio en 600 sueldos minimos vitales el monto del seguro de  
vida.  
El Procurador Pablico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos relativos a  
la Policia Nacional del Perû deduce las excepciones de incompetencia y de caducidad, y  
contestando la demanda aduce que se ha cumplido con abonar el Seguro de Vida en la  
suma de S/. 20,250.00, de conformidad con el Decreto Supremo 026-84-MA.  
La Procuradora/a cargo de los asuntos del Ministerio del Interior deduce la  
excepcion de caducidad y, contestando la demanda, argumenta que el demandante no ha  
acreditado el monto que le corresponderia percibir y que éste ha sido liquidado con fecha  
ctubre de 1996, conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima con fecha 12 de setiembre de 2003, declara  
infundadas las excepciones y fundada la demanda, considerando que la contingencia se  
produjo durante la vigencia del Decreto Supremo 015-87-IN y antes de su modificatoria  
por Ley 25755.  
La recurrida revoca la apelada por considerar que la Ley 25755 entro en vigencia el  
1 de octubre de 1992 y que el acto invalidante de la incapacidad del actor se produjo el 13  
de diciembre de 1992, motivo por el que dicha normatividad le era aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias del caso (invalidez  
total y permanente), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. Conforme se desprende de la demanda, el recurrente solicita que se declare inaplicable  
a su caso el Decreto Ley N.o 25755 y su reglamento, aprobado mediante Decreto  
Supremo N.o 009-93-IN;y que, en consecuencia, se le reconozca el pago por concepto  
de seguro de vida dispuesto por el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en la cantidad de  
600 sueldos minimos vitales, debiendo abonarse el monto de acuerdo a lo dispuesto en  
el articulo 1236° del Codigo Civil, con deduccion de los pagos ya realizados.  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante  
Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en el monto de 60  
sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo 051-82-IN a  
300 sueldos minimos vitales, y mediante Decreto Supremo 015-87-IN, vigente desde el  
17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en 600 sueldos minimos vitales.  
4. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
Seguro de Vida delPersonah de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional, a cargo del  
Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de esa fecha, las normas que  
regulaban basta ese mondento el Seguro de Vida de los miembros de la Policia  
Nacionaldecision que fde ratificada expresamente por el articulo 4° de su Reglamento,  
el Decreto Supremo No 009-93-IN, vigente desde el 23 de diciembre de 1993.  
5. En tal sentido, debe considerarse, como ya lo ha hecho este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia referente al caso, que la fecha de la contingencia para la determinacion  
de la norma sobre Seguro de Vida correspondiente es la fecha del acaecimiento del  
hecho lesivo que produjo la invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, de la Resolucion Suprema N.o 1123-95-INJ/PNP, de fecha 25 de  
octubre de 1995, se advierte que se resolvio pasar a la situacion de retiro al demandante  
por la causal de invalidez total y permanente contraida en "accion de armas" el dia 13  
de diciembre de 1992. Por lo tanto, al demandante le corresponde el beneficio social  
concedido por el Decreto Ley N.° 25755 y su reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-  
93-IN, en concordancia con lo senalado en el Decreto Supremo N.o 026-84-MA, los  
cuales establecen un seguro de vida de 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).  
7. El Decreto Supremo N.o 307-91-EF establecio durante el ano 1992 la Unidad de  
Referencia Tributaria (URT) en S/. 1,040.00, monto vigente durante la contingencia  
producida al recurrente el 13 de diciembre de 1992.  
8. En tal sentido, evidenciandose de la demanda y de su contestacion que el recurrente  
recibio la suma de S/. 20,250.00 por concepto de Seguro de Vida, dicho monto fue  
mas beneficioso que el producto de la aplicacion de las 15 UIT, segun la UIT vigente a  
la fecha en que se produjo la invalidez, no acreditândose, por tanto, vulneracion al  
derecho del recurrente, motivos por los que se desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIN RELATOR (el