
04940-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04940-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04940-2007-PA/TC  
CÉSAR IGNACIO GARRIDO SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Ignacio Garrido  
Sanchez contra la sentencia de la Octava Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 150, su fecha 3 de abril de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, conforme lo establece la Ley N.o 23908,  
con el abono de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el que nunca llego a  
ser igual al Ingreso Minimo Legal compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
octubre de 2006, declara fundada la demanda, considerando que al demandante se le otorgo  
su pension cuando se encontraba en vigencia la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
demandante de le otorgo un monto de pension superior a la que le hubiese correspondido  
con la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion  
por las circunstancias especiales del caso (grave estado de salud del demandante).  
2. El demandante pretende que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
un equivalente a tres sueldo minimos vitales conforme lo establece la Ley N.° 23908  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos  
4. De la Resolucion N.o 0020010387-PI-DPP-SGP-IPSS-1987, de fecha 25 de marzo de  
1987, obrante a fojas 3, se advierte que al demandante se le otorgo una pension de  
jubilacion, a partir del 1 de octubre de 1986, por la cantidad de V. 900.00, conforme se  
5. Al respecto debe precisarse que en dicha fecha se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 023 y 026-86-TR, el mismo que fijaba en S/.135,000.00 en su equivalente  
1.135.00 el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908 la  
pénsion minima se encontraba establecida en I/.405.00 intis. Por consiguiente como el  
monto de la pension supera el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.° 23908  
6. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, en el  
presente caso, se acreditan 32 anos de aportaciones. En ese sentido y en concordancia  
con las disposiciones legales aplicables, resulta que mediante la Resolucion Jefatural  
N.o 001-200-EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el  
7. Por consiguiente al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 4, el demandante  
percibe la pension minima vigente, no se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
5,7y21.  
observa en la parte final de la referida resolucion.  
resulta inaplicable al caso concreto.  
monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
la Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04940-2007-PA/TC  
CESAR IGNACIO GARRIDO SANCHEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certrico:  
Lo (que  
Rivadsnevr  
tP  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETAR RIO RELATOR