
04950-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04950-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DOLORES VENTURA TINTINAPON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dolores Ventura Tintinapon contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 90, su fecha 4 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el reajuste de la pension de  
jubilacion en tres sueldos minimos legales en aplicacion de lo dispuesto por los articulos 1°  
y 40 de la Ley N.o 23908, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas e intereses  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como  
minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se encuentra en  
actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor de tres sueldos  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 8 de marzo de 2007,  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda por estimar que ha  
quedado acreditado en autos que a la actora se le otorgo la pension de jubilacion que le  
legales correspondientes.  
minimos vitales, que hacen una pension minima.  
declara fundada en parte la demanda en aplicacion de la Ley N.o 23908.  
correspondia segun la fecha de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital ( SI.  
415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el incremento del monto de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1°y 4° la Ley N.23908.  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. Asimismo debe tenerse presente que en el fundamento 4 de la STC 5055-2006-PA este  
Tribunal ha establecido que "el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun  
cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos  
casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000032757-2005-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 18 de abril de 2005, obrante a fojas 2, se advierte que a la demandante se le  
otorgo pension de jubilacion a partir del 10 de agosto de 1986, y se dispuso abonar sus  
6. En consecuencia a la demandante no le resulta aplicable la pension minima establecida  
en el articulo 1.° de la Ley N.o 23908, ya que el pago efectivo de sus pensiones  
devengadas se inicio con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
7. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908,  
debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
y del 7 al 21.  
23908".  
pensiones devengadas a partir del 26 de enero de 2004.  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DOLORES VENTURA TINTINAPON  
8. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos y menos de  
9. Por consiguiente al comprobarse con la boleta de pago obrante a fojas 3 de autos la  
demandante percibe la pension minima vigente, es de rigor colegir que en el presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
10 anos de aportaciones.  
caso no hay vulneracion de su derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
V  
2  
GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
M 1 2