
04961-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04961-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04961-2007-PA/IC  
HUAURA  
TOMASA VILLACAQUI DE CABELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos,  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Tomasa Villacaqui de  
Cabello contra la sentencia de la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 125, su fecha 17 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de la  
pension de jubilacion minima en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automatica conforme a los articulos 1° y 4° de la Ley N.o  
23908, asi como el pago de las pensiones devengadas e intereses legales con costas y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veees mas que la remuneracion basica de un servidor que se  
encuentra en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor  
de tres sueldos minimos vitales, que constituyen una pension minima.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 21 de mayo de 2007, declara  
fundada en parte la demanda, por considerar que la demandante cumple con los  
requisitos de la Ley N.o 23908.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda por  
considerar que la controversia debera dilucidarse en un proceso ordinario en donde se  
puedan actuar pruebas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Prucesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende el reajuste de la pension de jubilacion  
minima en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica conforme a la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, con la Resolucion N.° 63399-85, de fecha 2 de junio de 1983, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 25 de  
agosto de 1982 por el monto de SI. 44,397.75; a su vez acredito 7 anos de  
aportaciones.  
5. gEn consecuencia, a la pension de jubilacion de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la-pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.° 23908,  
desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, haya venido percibiendo un monto  
inferior al Vde la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondientes, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la administracion.  
6. Al respecto, la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA/ONP, de fecha 3 de  
enero de 2002, en su articulo 1.° ordena el incremento del nivel minimo de pension  
mensual, de acuerdo con los anos aportados, a los pensionistas del Decreto Ley N.o  
19990, sin excepcion, senalando que a los pensionistas con derecho propio con 6  
anos de aportaciones y menos de 10 anosles corresponde el monto de S/. 308.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.°  
23908, debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se  
efectua en forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral  
automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no  
resulta exigible.  
8. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante en autos, a fojas 8, que  
la demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, concluimos  
que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion a la  
pension minima vital vigente y la pretension referida a la indexacion automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)