
04962-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04962-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04962-2007-PA/TC  
HUAURA  
VICTORIANO LINO FERNANDEZMEJIA  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victoriano Lino Fernândez  
Mejia contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 128, su fecha 28 de agosto de 2007, que declaro improcedente la demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando se declare inaplicables las  
Resoluciones N.° 000004552-2003-ONPIDCIDL 19990 y la Resolucion N. 3308-2003-  
GO/ONP, de fecha 06 de enero y 14 de marzo de 2003, respectivamente, y que  
consecuentemente se le otorgue pension de jubilacion conforme a los Decretos Leyes N.os  
19990 y 25967.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada porque no acreditaba los 20 anos de aportaciones exigidos  
por el articulo 1 del Decreto Ley No 25967 y que el proceso de amparo, por carecer de  
estacion probatoria, no es la via idonea para el reconocimiento de anos de aportaciones.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura declaro improcedente la demanda por  
considerar que con los documentos obrantes en autos el autor no acredita contar con los 20  
anos de aportaciones que exige el articulo 1° del Decreto Ley N.o 15967, puesto que no ha  
comprobado, documentalmente, haber laborado de 1958 a 1961 y de 1963 a 1972, por lo  
que deja en libertad del actor el acudir a la via ordinaria puesto que el proceso de  
constitucional de amparo carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la Sentencia N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el Diario Oficial El Peruano, el  
12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental ala pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion conforme a los  
Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967. En consecuencia la pretension del recurrente se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por  
el cual se procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley N. 19990, modificado por el  
articulo 90 de la Ley N.° 26504, y el articulo 1° del Decreto Ley N. 25967, para  
obtener una pension del Régimen General de jubilacion se requiere tener 65 anos de  
4. De las Resoluciones N.oS 0000004552-2003-ONP/DC/DL 19990 y 3308-2003-  
GO/ONP, obrantes de fojas 4 a 5, se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion porque considero que solo habia acreditado 11  
meses de aportaciones debido a que sus aportaciones efectuadas durante el anos  
1962 han perdido validez en aplicacion del articulo 95° del Decreto Supremo N.o  
013-61-TR, y porque las aportaciones de los anos de 1958 a 1972 no han sido  
5. En cuanto a las aportaciones que habrian perdido validez debe senalarse que segun  
el articulo 570 del Decreto Supremo N.° 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos, de lo que se colige que las aportaciones efectuados por el demandante  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios el articulo 11° y 70° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion  
los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
acreditadas fehacientemente.  
en 1962 conservan su validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70, al 130". Mas  
aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono  
7. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho invocado el demandante ha adjuntado a  
su demanda tres certificados de trabajo y boletas de pago, que obran de 6 a 17, con  
los que acredita que trabajo para la Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo  
Nor Andina Ltda.. desde el 2 de setiembre de 1995 hasta el 5 de junio de 1996, para  
la Empresa Agraria Azucarera Andahuasi S.A.A. desde el 2 de julio hasta el 31 de  
diciembre de 1998 y desde el 2 de agosto hasta el 30 de diciembre de 2000, y para  
la Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Los Andes desde el 15 de  
8. El demandante también senala haber laborado durante los anos de 1958 a 1961 y de  
1963 a 1972, sin documentar dicha afirmacion, por lo que a fin de que actue los  
medios probatorios necesarios para comprobar los anos de aportaciones  
correspondientes debe acudir a la via ordinaria, puesto que, como se sabe, los  
procesos constitucionales carecen de etapa probatoria, no pudiéndose comprobar lo  
9. Por tanto al ser necesario un proceso con etapa probatoria para comprobar los anos  
de aportaciones que dice tener el demandante la demanda debe ser desestimada por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de sus atribuciones que le  
de las aportaciones indicadas.  
noviembre de 1986 hasta el 15 de junio de 1998.  
vertido por el actor mediante el presente proceso.  
improcedente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
certifico:  
Lo que  
Iriarte Famo  
pra. Nadia Relatora (e)  
Secretaria