
04968-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04968-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2007-PA/TC  
JUNIIN  
EXALTACION DE LA CRUZ  
MORATILLO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Exaltacion de la Cruz  
Moratillo Rojas, contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 69, su fecha 11 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de septiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion N.o 0000004307-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 4 de noviembre de  
2005, que le deniega la pension por aplicacion del articulo 130 del Decreto Ley 18846;  
y que por consiguiente, se le otorgue pension vitalicia por adolecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis con arreglo a lo establecido por el referido Decreto Ley  
18846, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la unica entidad encargada  
de determinar la incapacidad laboral por enfermedad profesional es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, por lo que el certificado ocupacional obrante  
en autos carece de validez.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, de fecha 8 de marzo  
de 2007, declara fundada la demanda, argumentando que el actor ha demostrado que  
reune los requisitos para acceder al beneficio solicitado.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, estimando que  
no existe relacion de causalidad entre la actividad laboral que desarrollo y la  
enfermedad profesional de neumoconiosis que alude padecer.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
encontrarse afectado de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a lo  
establecido por el Decreto Ley N.o 18846. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los criterios vinculantes en las SSTC  
06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension vitalicia, que ésta debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
lo senala el articulo 26 o del Decreto Ley N o 19990.  
Criterio vinculante respecto al plazo de prescripcion- articulo 13° Decreto Ley  
18846  
4. Sobre el particular, cabe precisar que este Tribunal en los precedentes vinculantes  
detallados en el fundamento 3 supra, ha determinado como regla sustancial que no  
existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley No 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
que tiene, como todo derecho fundamental el carâcter de imprescriptible.  
5. En tal cometido, cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la  
Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
6. Con tal fin, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3  
entiende como enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobrevienen al trabajador como consecuencia directa de la clase de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. Asimismo se aprecia también que a fojas 4 del cuadernillo de este Tribunal obra la  
resolucion mediante la cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el  
correspondiente dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el Ministerio  
de Salud 0 por una EPS. No obstante, lo dispuesto por este Colegiado y habiéndose  
vencido con exceso el plazo concedido (60 dias habiles) al demandante para  
adjuntar el documento médico solicitado, no ha dado cumplimiento a lo ordenado  
conforme a los precedentes precisados en el fundamento 3, por lo que la  
enfermedad de neumoconiosis a la que hace referencia, no ha podido ser acreditada  
debidamente en este proceso constitucional, debiendo por ello desestimarse la  
demanda, dejandose a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en sede  
ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando obviamente, a salvo el derecho del  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
a  
ALVAREZ MIRANDA  
- - I  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR