
05005-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05005-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 5005-2007-PA/TC  
INDUSTRIAS ELECTRO QUIMICAS S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre del 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Industrias Electro Quimicas S.A.,  
representada por su abogado Hugo Escobar Agreda, contra la sentencia de la Quinta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 565, su fecha 13 de julio de 2007,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 19 de julio de 2002, la empresa recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) y el Tribunal Fiscal,  
1. Que se declare inaplicable a la recurrente la Ley 26777, que crea el Impuesto  
Extraordinario a los Activos Netos (en adelante IEAN), prorrogada por la Ley N.o  
26999,y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo 36-98-EF, correspondiente al  
2. Que se deje sin efecto los actos concretos que en virtud de dicha normativa se han  
a) La Orden de Pago N.o 011-01-0065040, emitida por concepto del IEAN  
correspondiente al mes de mayo de 1997, de fecha 18 de agosto de 2005 y  
b) La Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 01803-2-2002, de fecha 27 de marzo del  
2002, notificada el 20 de mayo del 2002, que confirmo la Resolucion de Intendencia  
solicitando:  
1  
ejercicio 1997.  
dictado en contra de la recurrente, esto es.  
notificada el 18 de agosto de 2005.  
N.015-4-14481, de fecha 30 de noviembre del 2001.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Que se restituyan las cosas al estado anterior en que se encontraban antes de que la  
autoridad administradora del tributo girara la citada Orden de Pago; debiéndose  
abstener la SUNAT de cobrar el monto de los intereses devengados de dichos valores,  
asi como cualquier otra Orden de Pago emitida para el cobro del citado tributo, ylo de  
compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que pudiere tener la recurrente.  
Fundamenta su pedido en que la pretension de la SUNAT, referida a que la empresa  
pague el IEAN por el ejercicio 1997, se materializa con el giro del documento  
mencionado, el cual es un acto concreto que constituye violacion de sus derechos  
fundamentales a la Igualdad, a la Propiedad, a la Libre Empresa y a la Libertad de  
Trabajo; asi como de los Principios Constitucionales de No Confiscatoriedad de los  
Sostiene que en su caso concreto, la Orden de pago emitida resulta confiscatoria, toda  
vez que segun consta en una declaracion jurada anual, en el ejercicio gravable 1997  
para el impuesto a la renta, la demandante arrojo una pérdida de S/. 4'919,082.00.  
En adicion a ello, sostiene que el IEAN no es un impuesto patrimonial, sino que se  
convierte en una forma de imposicion a la renta sobre base presunta, al gravar activos  
empresariales. Por ello, sostiene que el IEAN es, en realidad, el Impuesto Minimo a la  
Renta, el cual fuera declarado inconstitucional por el Tribunal Constitucional.  
Tributos y de Seguridad Juridica.  
2. Contestacion de la Demanda  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia y  
Finanzas contesta la demanda y deduce la excepcion de incompetencia, al considerar  
que la pretension es que se declare la inaplicacion inmediata de la Ley 26777, relativa al  
IEAN, para el ejercicio 1997, lo cual es improcedente, puesto que el articulo 200 de la  
Constitucion senala que el amparo no procede contra normas legales, por lo que la via  
idonea es el Proceso de Inconstitucionalidad. Por otro lado, con relacion a la solicitud  
de la demandante de dejar sin efecto las Resoluciones del Tribunal Fiscal mencionadas,  
aduce que la misma debe ser materia de un proceso contemncioso-administativo.  
Asimismo, argumenta que la declaracion jurada y los estados financieros obrantes en  
autos no son medios probatorios adecuados para demostrar la alegada confiscatoriedad,  
mas aun si el impuesto cuestionado es diferente del Impuesto a la Renta, por ser de  
La SUNAT contesta la demanda alegando también que el IEAN es distinto al Impuesto  
Minimo a la Renta, toda vez que el primero grava el patrimonio, mientras que el  
segundo de ellos grava, en efecto, la renta; de modo que la actora ha incurrido en una  
confusion conceptual. Asimismo, senala que la pretension formulada por la demandante  
indole patyimonial.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requeriria de un peritaje judicial para comprobarse la presunta confiscatoriedad, lo que  
no es factible en un proceso de amparo que carece de etapa probatoria.  
3. Sentencia de Primera Instancia  
El Quincuagésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
abril del 2006, declara infundada la demanda por considerar que en las sentencias N.OS  
1255-2003-AA/TC y 3591-2004-AA/TC, el Tribunal Constitucional establecio criterios  
que permiten concluir que el IEAN no incide 0 afecta el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de propiedad y, dada la tasa prevista, tampoco podria  
considerarse que atenta contra el principio de no confiscatoriedad de los tributos.  
4. Sentencia de Segunda Instancia  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el hecho que el contribuyente haya  
obtenido ganancias o pérdidas no es determinante en el caso del impuesto al patrimonio  
-como seria el caso del IEAN-, sustentândose para ello en las sentencias expedidas por  
el Tribunal Constitucional en los expedientes Nros. 2727-2003-AA/IC, 1907-2003-  
AA/TC, 1255-2003-AA/IC; y 3591-2004-AA/TC.  
III. FUNDAMENTOS  
1. La recurrente interpone demanda de amparo constitucional solicitando:  
Que se declare inaplicable a la recurrente la Ley 26777, que crea el Impuesto  
Extraordinario a los Activos Netos (en adelante IEAN), prorrogada por la Ley N.o  
26999,y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo 36-98-EF, correspondiente  
Que se deje sin efecto los actos concretos que en virtud de dicha normativa se han  
a. La Orden de Pago N.011-01-0065040, emitida por concepto del IEAN  
correspondiente al mes de mayo de 1997, de fecha 18 de agosto de 2005 y  
b. La Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 01803-2-2002, de fecha 27 de marzo del  
2002, notificada el 20 de mayo del 2002, que confirmo la Resolucion de  
Intendencia N.o 015-4-14481, de fecha 30 de noviembre del 2001.  
al ejercicio 1997.  
dictadoen contra de la recurrente, esto es:  
nonficada el 18 de agosto de 2005.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que se restituyan las cosas al estado anterior en que se encontraban antes de que la  
autoridad administradora del tributo girara la citada Orden de Pago; debiéndose  
abstener la SUNAT de cobrar el monto de los intereses devengados de dichos  
valores, asi como cualquier otra Orden de Pago emitida para el cobro del citado  
tributo, ylo de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que pudiere tener  
la recurrente.  
2. Al respecto, este Tribunal, en la STC N.o 2727-2003-AA/TC, ha establecido los  
> Se transgrede el principio de no confiscatoriedad de los tributos cada vez que un  
tributo excede del limite que razonablemente puede admitirse como justificado en  
un régimen en el que se ha garantizado el derecho subjetivo a la propiedad, y que,  
ademas, ha considerado a ésta como institucion y como uno de los componentes  
basicos y esenciales de nuestro modelo de Constitucion Economica (rundamento 5).  
El problema no es determinar si un impuesto puede gravar, 0 no, la propiedad, sino  
establecer qué monto puede resultar contrario a la prohibicion de confiscatoriedad.  
Y en ello, por cierto, no son pertinentes consideraciones tales como que el  
contribuyente haya tenido ganancias, pérdidas 0 si simplemente mantuvo su capital  
No es irrazonable ni desproporcionado que el Legislador, al momento de fijar la  
base imponible, haya tomado como manifestacion de capacidad contributiva los  
activos netos de perceptores de rentas de tercera categoria (fundamento 8).  
Dadas las caracteristicas de la base imponible del IEAN y el carâcter temporal con  
el que ha sido previsto, no contraviene, a juicio de este Colegiado, el contenido  
esencial del derecho de propiedad ni tampoco el principio constitucional de no  
confiscatoriedad, considerando que su tasa fue de 0.5%, la cual fue modificada a  
0.2% a partir de 1999, y que el mismo pueda ser utilizado como crédito contra el  
3. Los criterios sentados en dicha sentencia son vinculantes a todos los casos que  
presenten supuestos similares, como el de autos. En consecuencia, la demanda debe ser  
désestimada/ tomando en cuenta que el argumento principal de la recurrente es que el  
cobro del VEAN, en su caso, resulta confiscatorio, al haber obtenido pérdidas en el  
ejercicio. A este respecto, en reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que el  
hecho de que el contribuyente haya obtenido ganancias 0 pérdidas no es determinante  
en el/caso de impuestos al patrimonio (SSTC N.o 2727-2003-AA/TC, 1907-2003-  
4. Si bien la demanda no puede estimarse, el Tribunal Constitucional considera que en el  
presente caso también es aplicable el criterio sentado en la STC N.o 1255-2003-AA/TC,  
siguientes criterios respecto al IEAN:  
0 activo fijo (fundamento 6).  
Impuesto a la Renta (fundamento 10).  
ANTC.12552003-ANTC)  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto a que la SUNAT se abstenga de cobrar el monto de los intereses devengados  
por la orden de pago cuestionada, como corresponderia de aplicarse el articulo 33 del  
Codigo Tributario. Y ello porque, si asi ocurriese, la afectacion economica del impuesto  
-que por si misma no resulta inconstitucional- terminaria, en el caso, convirtiéndose en  
un verdadero perjuicio economico, no a consecuencia del impuesto, sino de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
intereses acumulados.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. No obstante, ordena que la SUNAT, en ejecucion de cobranza, se abstenga de  
considerar el monto de los intereses moratorios, y que oriente al contribuyente a fin de  
que pueda acceder a las facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario y las  
leyes de la materia, conforme al fundamento N.o 4 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
:  
Dr. Daniel Figalla Rivadaneyra  
SECRETARIO NÉLATOR (e)