
05079-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05079-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5079-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO ARTEAGA PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Arteaga Paredes  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 94, su fecha 27 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000018648-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 de febrero de 2006; y que,  
consecuentemente, se le otorgue pension de jubilacion del régimen de los trabajadores de  
Construccion Civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, tomando en cuenta el total  
de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor solo ha acreditado 8 anos y  
11 meses de aportaciones al-Sistema Nacional de Pensiones, no cumpliendo, de este modo  
con los anos de aportes exigidos por el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
ElSétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de abril de  
2007, declara infundada la demanda considerando que el recurrente no ha acreditado  
fehacientemente los anos de aportaciones que alega haber efectuado ni el vinculo laboral  
con sus ex empleadores, por lo que no puede acceder a una pension de jubilacion del  
régimen de los trabajadores de Construccion Civil.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que el  
demandante solo ha acreditado 9 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro del régimen de los trabajadores de Construccion Civil, tomando en cuenta el  
total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Supremo 018-82-TR, que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las condiciones  
establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber aportado  
cuando menos 15 ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos en los ultimos 10  
4. En el Documento-Naciônal de Identidad de fojas 1 consta que el demandante nacio el  
20 de junio de1936; por tanto, cumplio la edad requerida para la pension reclamada el  
5. Dé la resolucionyimpugnada, asi como el Cuadro Resumen de Aportaciones, corrientes  
a fojas 2 y 3, respectivamente, se desprende que se le denego la pension de jubilacion al  
actor por habér acreditado solo 8 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones. Asimismo, se indica que no se pueden considerar las aportaciones  
efectuadas en los anos de 1959 a 1961, de 1971 a 1974, de 1977 a 1981, 1985, 1986,  
6. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
anos anteriores a la contingencia.  
20 de junio de 1991  
1992 y 1993 ya que no han sido fehacientemente acreditadas.  
documentacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
6.1 Certificado de trabajo corriente a fojas 4, expedido por la Compania Crosky,  
Ingenieros S.A. Construcciones (CROINSA), en el que consta que el recurrente  
laboro como obrero durante los periodos del 10 de enero de 1959 al 26 de enero de  
1962, desde el 10 de febrero de 1970 hasta el 31 de junio de 1974 y del 1 de julio de  
1976 al 30 de junio de 1981, acreditando 12 anos, 6 meses y 17 dias de aportes.  
6.2 Certificado de trabajo emitido por la Organizacion Peruana Promotora de Viviendas  
en Interés Social S.A. (O.P.P.), de fojas 6, en el que se indica que el actor laboro  
como operario desde el 6 de agosto de 1974 hasta el 30 de noviembre de 1975,  
6.3 Certificado de trabajo emitido por la compania Covilar S.A., corriente a fojas 8, del  
que se desprende que el actor trabajo en dicha compania como operario de  
construccion civil del 4 de diciembre de 1975 al 25 de febrero de 1976, desde el 26  
de febrero hasta el 10 de marzo, del 15 de marzo al 7 de abril, del 8 a 21 de abril y  
del 20 de mayo al 19 de junio de 1976, acreditando 5 meses y 21 dias de aportes.  
6.4 Certificado de trabajo expedido por el propietario del Hostal Charito, de fojas 11, en  
CI que consta que el recurrente laboro como operario en la construccion de dicha  
obra durante el periodo del 30 de julio de 1992 al 31 de diciembre de 1993,  
acumulando 1 ano, 3 meses y 24 dias de aportaciones.  
acumulando 1 ano 5 meses y 1 dias de aportaciones.  
7. En ese sentido, el demandante acredita 15 anos, 8 meses y 3 dias de aportes realizados  
como obrero de construccion civil, los cuales, sumados a los 8 anos y 11 meses de  
aportes reconocidos por la demandada, hacen un total de 24 anos, 7 meses y 3 dias de  
aportaciones, cumpliendo lo establecido en el Decreto Supremo 018-82-TR  
8. Respecto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo establece el  
articulo 81del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fecha de la  
aperturadel Expedicmy080240305.y en la forma establecida por la Ley 28798.  
9. En cuanto al pago,de intereses, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
10. Consecuentemente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion 0000018648-  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al recurrente de acuerdo al Decreto Supremo 018-82-TR, en concordancia con el  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente, debiendo pagar las  
pensiones devengadas con arreglo a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere  
2006-ONP/DC/DL 19990.  
lugar y los costrs procesales.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)