
05070-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05070-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05070-2007-PA/IC  
AREQUIPA  
MAXIMO VILCA CHAMBI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 19 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda., pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Vilca Chambi,  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 161, su fecha 16 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 825-2004-ONP, de fecha 5 de enero de 2004, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion minera bajo los alcances del Decreto Ley 19990 y la Ley  
25009, sin aplicacion del Decreto Ley 25967. Asimismo solicita el pago de los devengados  
corfrespondientes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente por cuento existen vias igualmente  
satisfactorias para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Segundo Modulo Corporativo de  
Arequipa, con fecha 22 de/enero de 2007, declara fundada la demanda por considerar que el  
actor ha acreditado contar con los requisitos exigidos para el otorgamiento de una pension  
de jubilacion minera.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que el actor no contaba con los requisitos exigidos para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido eseneiapdirectamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se inaplique la Resolucion 0000000825-  
2004-ONP/DC/DL 19990, arguyendo que la ONP empleo indebidamente el sistema de  
câlculo del Decreto Ley N.o 25967, y que, por tanto, le corresponde la pension  
completa de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-AI/TC, este Tribunal ha precisado que  
el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion es  
aquel que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos de ley, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
anterioridad a dicha fecha.  
4. De acuerdo con los articulos 1.°y 2.° de la Ley 25009, los trabajadores que laboren en  
centros de produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos, tienen derecho de percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de  
sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y  
acrediten el numero de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley19990, de los  
cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la Resolucion 000000825-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 5 de enero de 2004,  
obrante a fojas 3, se desprende que el recurrente percibe una pension de jubilacion  
minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 yel Decreto Ley 25967.  
Asimismo se advierte que viene percibiendo una pension/maxima conforme al D.U.  
105-2001.  
6. De la precitada resolucion, asi como del Documento Nacional de Identidad del  
demandante, obrante a fojas 2, se desprende que cuando empezo a regir el Decreto Ley  
25967, el actor tenia 50 anos de edad y 10 anos de aportaciones. Por consiguiente, si  
bien es cierto que al 19 de diciembre de 1992, antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967, cumplia el requisito de edad, también lo es que no cumple el  
€  
requisito de aportes para que su pension de jubilacion minera fuera calculada solamente  
con arreglo al Decreto Ley 19990, por lo que el cuestionado Decreto Ley fue  
correctamente aplicado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05070-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
MAXIMO VILCA CHAMBI  
7. Asimismo resulta pertinente senalar que el hecho de que el demandante padezca de una  
enfermedad profesional, como se desprende del Informe Médico emitido por la Clinica  
Vitarte CD- Lima- ESSALUD, de fecha 13 de diciembre de 2002, obrante a fojas 38, y  
de la Hoja de Contra- Referencia emitida por el Hospital Nacional del Sur de  
ESSALUD, obrante a fojas 39, no es obice para que el câlculo de la pension se efectue  
sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, tomando en cuenta que la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional (13 de  
diciembre de 2002) es posterior a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967.  
8. Por consiguiente no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension de jubilacion minera  
ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de expedirse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1 LV  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGO  
CALLE HAYEN/  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
V  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL