
05117-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05117-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05117-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
MARIA ESPINOLA DE POZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Espinola de Pozo contra  
la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 96, su fecha 22 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), con el objeto de que se reajuste la pension de jubilacion de su  
gonyuge causante, don Isidoro Pozo Gutiérrez, conforme a la Ley 23908; y que en  
consecuencia, se actualice y se nivele su pension de viudez como resultado del reajuste  
de la pension de su causante, de conformidad con lo establecido en la Ley 23908, con  
los reintegros de la pension de jubilacion de su causante y lo aplicable a la pension de  
viudez, e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de viudez no estaria  
dentro de los alcances de la Ley 23908 ya que se origino con fecha posterior a la entrada  
en vigencia del Decreto Ley 25967, es decir, con fecha 22 de junio de 2003.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 19 de enero de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda por considerar que al fijarse la pension de jubilacion del  
conyuge causante se_encontraba en vigor la Ley 23908, sin embargo, a la pension de  
viudez de la recurrente no le correspondia la aplicacion de la Ley 23908, ya que la  
contingencia se produjo con posterioridad al 19 de diciembre de 1992, es decir, el 22 de  
junio de 2003; e improcedente en los extremos referentes al reajuste de la pension de  
jubilacion y de la pension de viudez.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por estimar que al otorgamiento de pension de jubilacion del causante no se  
encontraba vigente la Ley 23908, existiendo imposibilidad de determinar si éste percibia  
pension por debajo del minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion de su  
causante, y a su vez la pension de viudez que percibe, conforme a lo establecido en  
el derecho al minimo vital.  
la Ley 23908.  
S Analisis de la cuntroversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, de la Resolucion 3860-GRNM-IPSS-84 (f. 56), se evidencia  
que se otorgo al causante de la demandante la pension de jubilacion a partir del 1 de  
diciembre de 1983; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de dicha pension, su causante percibio un monto inferior al monto de  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtnado la presuncion de legalidad de los actos  
5. Por otro lado, mediante la Resolucion 0000055304-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9  
de julio de 2003, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del  
22 de junio del mismo ano, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley  
6. Cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
juridicos 5 y del 7 al21.  
de la Administracion.  
23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe una suma superior a la  
pension minima vigente (f. 6), concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
(sobrevivientes).  
minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de los articulos 1 y 4  
de la Ley 23908; asimismo, respecto a la afectacion del derecho al minimo vital  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
vigente.  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)