
05119-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05119-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05119-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA QUINONES DE LA OLIVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Quinones de la  
Oliva contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 146, su fecha 27 de julio de 2007, que  
declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 20534-A-1846-CH-86-T, de fecha 15 de noviembre de 1988, yla  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion de su conyuge causante por  
haberse determinadoen un monto inferior a la pension minima mensual establecida por  
la referida ley, con el reajuste trimestral automatico, asi como a su pension de viudez,  
mas el pago de los reintegros correspondientes, intereses legales y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda alegando que la contingencia (viudez) es posterior  
a la derogatoria de la Ley N.° 23908, por lo que no le corresponde su aplicacion.  
El Primer Juzgado Civil de Lambayeque, con fecha 28 de marzo de 2007,  
declara fundada, en parte, la demanda por considerar que el punto de contingencia del  
causante de la/recurrente fue durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, ror considerar  
que la pension otorgada al causante fue superior a la pension minima vigente, y que no  
existe medio probutorio que demuestre que durante la vigencia de la Ley N.o 23908 el  
causante haya percibido un monto inferior al minimo vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°05119-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA QUINONES DE LA OLIVA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establécidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion  
de su conyuge causante y a su pension de viudez, mas el pago de los devengados  
con sus intereses legales.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitaleso su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos sehubjeran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces elreferente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Al respecto,/ en el fundamento 9 de la sentencia antes referida, este Tribunal ha  
senalado que "el articulo 1° de la Ley No 23908 establecio un beneficio con la  
finalidad de mejorar el monto del inicio -pension inicial- de aquellas pensiones que  
resultan inferiores a la pension minima legal. Es decir, si efectuado el câlculo  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
minima legal, se debia abonar esta ultima.  
6. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 20534-A-1846-CH-  
86-PH-DPP-SOP-SSP-I98N, de fecha 15 de noviembre 1988, fojas 2, se otorgo al  
causante de la recurrente pension de jubilacion a partir del 1 de abril de 1986, por un  
monto de I/. 1,569.42; acreditando 19 anos de aportacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905119-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA QUINONES DE LA OLIVA  
7. Al respecto, se debe precisar que al 1 de abril de 1986 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 011-86-TR, que establecia en I/.135.00, el sueldo minimo  
vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se  
encontraba en I/. 405.00. Por consiguiente, la pension otorgada resultaba mayor a la  
pension minima vigente a la fecha de presentada la contingencia del causante, no  
resultandole, por tanto, aplicable lo dispuesto en la Ley 23908. También se advierte  
de la parte final de la referida resolucion que, a partir del 23 de diciembre de 1987,  
el monto de la pension otorgada se nivelaria a I/. 2,178.00, segun Directiva N.o 011-  
DNP-IPSS-87, y estando a que a dicha fecha el monto minimo de la pension se  
encontraba en I/. 2,178.00, conforme al D.S. N.o 017-87-TR, que establecio en I/.  
726.00 el sueldo minimo vital, no se evidencia que a dicha fecha se le haya otorgado  
una pension inferior a la dispuesta por la Ley 23908.  
8. Asimismo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que su  
conyuge causante con posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial,  
hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago, se desestima también este extremo de la demanda por no  
haberse desviruado la presuncion de legalidad de los actos de la ONP; de no ser asi  
la demandante queda en facultad de ejercitar su derecho de accion en la forma y  
modo correspondiente para reclamar, con la prueba pertinente, los montos dejados  
de percibir ante juez competente.  
9 En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentrz.ceandicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste périodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
improcedente.  
10. En cuanto a la segunda pretension referida al otorgamiento de su pension de viudez  
en aplicacion de la Ley 23908, debe advertirse que, habiéndose producido la  
contingencia de viudez con fecha 16 de agosto de 1993, como se advierte de la  
Resolucion N.o 32566-B-132-CH-94, fojas 3, y habiéndose derogado la Ley 23908  
el 19 de diciembre de 1992, con la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, dicha  
norma no le es aplicable a la actora por encontrarse derogada a la fecha de la  
contingencia.  
11. En cuanto a la pension minima vigente, debe precisarse que conforme a lo dispuesto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05119-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA QUINONES DE LA OLIVA  
por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo  
de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
12. Por consiguiente al verificarse de fojas 7 que la demandante percibe SI. 338.35,  
concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Po.itica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
inicial minima del conyuge causante de la recurrente y respecto a la vulneracion de  
la pension minima vital vigente de viudez.  
2. IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral automatica  
y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante  
de la demandante, durante su periodo de vigencia, quedando en este ultimo extremo  
obviamente la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion para  
reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir, de ser el caso,  
ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el