
05112-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05112-2007-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5112-2007-PHC/TC  
HEMILIO CALDERON LOAYZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constituc'onal, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hemilio Calderon Loayza  
contra la Resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, de fecha 24 de Julio  
de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de febrero de 2007, interpone demanda de habeas  
corpus contra el Comandante de la Policia Nacional del Peru, don Manuel Rodriguez  
Livia, el Mayor de la Policia Nacional del Peru, don José Gomez Medina, el Instructor  
Superior de la Policia Nacional del Peru, de apellido Navarro, y contra la Fiscal de la  
Vigésima Quinta Fiscalia Penal de Lima, dona Adelaida Montes Tisnado, solicitando  
que se abstengan de amenazar su derecho a la libertad individual.  
Refiere que con fecha 18 de enero de 2007, fue citado por los policias  
emplazados a fin/de que rinda su declaracion sobre las investigaciones que se vienen  
realizando por el supuesto delito de Falsedad Ideologica y otros que se le imputan.  
Alega que con fecha 22 de enero presento una solicitud para que se le reserve su  
derecho a declarar ante autoridad policial, lo cual no fue tomado en cuenta por los  
demandados, toda vez que con fecha 19 de febrero de 2007 se lo cita nuevamente para  
declarar en una causa penal, por lo que solicita al fiscal emplazado cautelar la legalidad  
A  
de las mencionadas investigaciones.  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe la declaracion del demandante,  
quien se ratifica en su demanda. De otro lado, los policias emplazados refieren que no  
se ha vulnerado ningun derecho del recurrente, toda vez que solo se lo ha citado en  
mérito a la investigacion fiscal que se viene realizando por ilicitos que se atribuyen al  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de abril de 2007,  
declara improcedente la demanda, por considerar que los hechos denunciados no  
corresponden a ninguno de los supuestos establecidos en el articulo 25 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de autos, se aprecia que el objeto de la presente demanda es que cese la  
amenaza contra la libertad individual del recurrente, por las constantes citaciones  
intimidatorias realizadas por los policias demandados a fin de que declare en una  
2./El Tribunal Censtitucional ha establecido, mediante Sentencia No 2663-2003-  
HC/TC, que, entre los diversos tipos de habeas corpus existentes, tenemos el habeas  
corpus restringido, el cual se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es  
objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos,  
configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir, que, en tales casos,  
pese a no privarse de la libertad al sujeto, "se le limita en menor grado". Asimismo,  
estos actos también pueden darse en forma de prohibicion de acceso 0 circulacion a  
determinados lugares; los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento legal  
ylo provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; las reiteradas e  
injustificadas citagiones policiales; las continuas retenciones por control migratorio  
3. Asimismo, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que cuando se  
invoque amenaza de un derecho fundamental "L...] ésta debe ser cierta y de  
inminente realizacion (...)". Asimismo, este Tribunal ha senalado [cf. STC 2435-  
2002-HC/TC] que para determinar si existe certeza de la amenaza del acto  
vulnerador de la libertad individual, se requiere la existencia de "(...) un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas  
0 presunciones". En tanto que, para que se configure la inminencia del hecho es  
preciso que "(...) se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los simples actos  
4. En tal sentido, se advierte en el caso sub examine que las citaciones policiales  
cuestionadas, en modo alguno, amenazan, restringen, quebrantan 0 impiden el  
investigacion preliminar.  
0 la vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc.  
preparatorios".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejercicio del derecho a la libertad O de aquellos que le son inherentes, pues la  
determinacion cuestionada se da dentro de las facultades reconocidas por la ley.  
Mas aun, en la probabilidad de que durante el interrogatorio se formularan al  
recurrente preguntas incriminatorias, este tiene expedito su derecho a guardar  
silencio 0 a oponerse a ellas, tanto mas cuanto que, durante la diligencia, podra ser  
asesorado por un abogado de su eleccion, conforme se advierte de la citacion  
5. Cabe precisar, ademas, que las citaciones policiales que supuestamente amenazan la  
libertad individual del actor, no constituyen afectacion a dicho derecho toda vez que  
se han dictado en mérito a un investigacion preliminar ordenada por el Fiscal  
6. Por tanto, no advirtiéndose de autos que exista certeza e inminencia de la amenaza  
que se denuncia, requisitos imprescindibles que deben ser verificados para estimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cuestionada, que corre a fojas 2.  
emplazado (f. 40).  
pretension, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON fr.