
05128-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05128-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905128-2007-PHCTC  
LA LIBERTAD  
M. A. M. R.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elva Mariela Rondon  
Nieto a favor del menor de edad de iniciales M. A. M. R., contra la resolucion de la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 99, su  
fecha 5 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2007, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la juez del Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de la Provincia  
de Viru, dona Justa Jacqueline Riega Rondon, solicitando el cese del internamiento  
preventivo que sufre el favorecido y se disponga que le sea entregado en custodia.  
Alega que los supuestos actos antisociales de robo agravado son imputados contra la  
persona de iniciales M. M. R., sin embargo la demandada ha promovido proceso por  
infraccion a la ley penal en contra del beneficiario, que es persona distinta, pues  
responde a las iniciales M. A. M. R. Refiere que, inicialmente, se abrio instruccion  
penal en su contraante el Juzgado Penal Liquidador de Trujillo trascendiendo que en el  
acto de la instructiva se resolvio suspender el proceso penal al haberse acreditado su  
identidad personal y su minoria de edad. Agrega que, en mérito al proceso que le sigue  
la demandada/se encuentra arbitrariamente detenido desde el 8 de junio de 2007 en el  
Centro Juvenil de Trujillo, afectando todo ello sus derechos al debido proceso y a la  
libertad individual.  
A  
Realizada id investigacion sumaria, se recabaron las copias certificadas de las  
instrumentales pertinentes.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 20  
de agosto de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que en el proceso  
penal que se le seguia al favorecido se declaro el corte del proceso y se aclaro su  
nombre (iniciales M. A. M. R.), resultando quela emplazada resolvio promover la  
accion por infraccion a la ley penal en su contra al encontrarse debidamente  
individualizado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05128-2007-PHCTC  
LA LIBERTAD  
M.A. M. R.  
La recurrida confirma la apelada por su mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es: a) declare la nulidad de la Resolucion de fecha 8 de  
junio de 2007, mediante la cual la judicatura emplazada resuelve promover la accion  
por infraccion a la ley penal, en la modalidad de robo agravado, y disponer el  
internamiento preventivo del favorecido; y, b) que en consecuencia, se disponga su  
inmediata libertad (Expediente N.o 2072003-4-1612-/M4FA-01)  
Con tal proposito se alega que no se habria individualizado al presunto infractor de  
la ley penal, pues el favorecido tiene nombre diferente al del denunciado.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. El articulo 139., inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru establece los  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido  
proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional administra justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y  
garantias que la Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las  
funciones asignadas. Al respecto, la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas/garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia en la que se  
desenvuelvan, puedan expresar claramente los argumentos que los han llevado a la  
solucion de la controversia 0 incertidumbre juridica, asegurando que el ejercicio de  
la funcionjuriediccional se realice con sujecion a la Constitucion y a la ley expedida  
conforme a ésta (Articulo 139°, inciso 5 de la Constitucion).  
3. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Por consiguiente, el  
derecho a la motivacion de las resoluciones exige, ademas de la existencia de la  
justificacion juridica, que se exprese una suficiente argumentacion quej justifique la  
decision adoptada; siendo que el cuestionado auto de promocion de la accion penal  
por infraccion d la ley penal debe de haber individualizado al presunto infractor de  
la ley penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05128-2007-PHCTC  
LA LIBERTAD  
M.A. M.I R.  
4. En el caso de autos: i) se aprecia que mediante Resolucion de fecha 8 de junio de  
2007 (fojas 44), recaida en el proceso penal que se tramitaba en contra del  
favorecido (Expediente N.o 2007-0013-0-1612-JM-PE-01), se resolvio el corte del  
proceso penal en su contra en atencion a su minoria de edad, aclarando en la misma  
resolucion que su nombre es el que responde a las iniciales M. A. M. R.;y, ii) esta  
acreditado con la copia certificada de la resolucion cuestionada (fojas 48) que el  
organo judicial demandado ha cumplido con la exigencia constitucional de la  
motivacion de las resoluciones judiciales adecuada a las condiciones legales de la  
materia, al expresar en los fundamentos que la sustentan las causas objetivas y  
razonables para promover la accion por infraccion a la ley penal en su modalidad de  
robo agravado, y disponer el internamiento preventivo del beneficiario, a quien la se  
le ha individualizado como el adolescente de iniciales M. A. M. R.; ademas de  
indicarse que ha sido sindicado por un participe de los hechos y reconocido por los  
agraviados y una testigo.  
5. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion a los derechos de la libertad cuya tutela se exigen en los Hechos de la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
- a  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)