
05162-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05162-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05162-2007-PA/TC  
PIURA  
TOMAS BRUNO COVENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Bruno Covenas  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 102, su fecha 28 de agosto de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.° 19990 y sus modificatorias,  
La emplazada contesta la demanda alegando que es infundada, debido a que el  
actor requiere acreditar 20 anos de aportaciones y 65 anos de edad, y que al analizar la  
informacion contenida en los certificados, no se ha podido constatar sus alegatos, por lo  
El Cuarto Juzgado Civil del Modulo Corporativo de Piura, con fecha 11 dej junio  
de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que las pruebas que ofrecio el  
demandante deben sef de actuacion inmediata y no deben generar ninguna duda,  
conforme al articulo 99 del Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, los cerificados  
presentados no son documentos de fecha cierta ni generan la certeza necesaria.  
La recurrida confirma la apelada, por las mismas consideraciones.  
debiéndose disponer el pago de devengados e intereses legales.  
que no le corresponde el derecho reclamado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2003, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.°19990 -modificado por el articulo 90 de  
la Ley N.° 26504- y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
4. Sobre el particular, debe precisarse que el inciso d), articulo 70, de la Resolucion  
Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11° y 70° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
6. Con el DocumepinNacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
recurrente nacio el 27 de abril de 1936 y que cumplio con la edad requerida para  
7. De la Resolucion N.° 0000057557-2006-ONP/DCIDL 19990, de fojas 3, se advierte  
que la ONP le deniega la pension de jubilacion al demandante, por considerar que  
acredita un total de un mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. A fojas 7 obra el certificado de trabajo expedido por don Juan Rafael Noriega  
Salazar, propietario de la Hacienda Seman Guadalupe, de donde se desprende que  
el recurrente laboro desde el 1 de enero de 1950 hasta el 10 de junio de 1973,  
20 anos de aportaciones.  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
el abono de las aportaciones indicadas.  
obtener la pensionsolicitada el 27 de junio de 2003.  
acreditandose 23 anos, 5 meses y 10 dias de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. A fojas 8 obra el certificado de trabajo expedido por la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores El Campesino Independiente Ltda. N.o 008 D.I. Bajo Piura, de donde  
se desprende que el recurrente laboro desde el 29 de junio de 1973 hasta el 30 de  
10. En conclusion, el actor ha acreditado 41 anos, 5 meses y 11 dias de aportaciones,  
reuniendo asi los requisitos legales exigidos para acceder al derecho reclamado.  
11.1 Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la  
12. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, teniéndose en cuenta la fecha  
de la apertura del expediente N.o 00200503705 y en la forma establecida por la Ley  
13. En cuanto a los intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser pagados  
de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil. (STC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
junio de 1991, acreditândose 18 anos y 1 dia de aportaciones.  
demanda debe ser estimada.  
N.o 28798.  
N.° 0065-2002-AA/TC del 17 de octubre de 2002).  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000057557-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 8 de junio de 2006.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente, de acuerdo al Decreto Ley N.° 19990 y sus modificatorias, conforme a  
los fundamentos expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifiçe:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (c)