
05163-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05163-2007-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05163-2007-PHD/TC  
VICTOR NICOLAS CORDOVA YAURI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Nicolas Cordova  
Yauri contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 44, su fecha 16 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda  
de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 dejunio de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo solicitando se le brinde  
informacion del Expediente No 01359, concerniente a su solicitud de calificacion por la  
Comision Ejecutiva creada por el articulo 6 de la Ley No 27803 del despido arbitrario  
Afirma que presento su solicitud ante la Comision Ejecutiva para la calificacion  
de su despido con el objetivo de ser incorporado a los listados previstos en la Ley N  
27803. Sin embargo la mencionada Comision no lo incorporo en ningun listado, por  
tanto se halla fuera del Registro de Trabajadores irregularmente despedidos,  
desconociendo las causas. Por consiguiente y a fin de conocer el modo como se  
desarrollo el procedimiento en su caso, presento ante el Ministerio demandado la Carta  
con ingreso No 8320 solicitando al demandado el acervo de su expediente sin obtener  
respuesta alguna, lesionandose asi su derecho constitucional al acceso a la informacion  
El Proeurador del Ministerio emplazado contesta la demanda solicitando que sea  
declaradaimprocedepte ya que no posee informacion individualizada de lo resuelto por  
la Comision Ejecutivaya que ésta realizo su labor sin precisar las razones por las que no  
fueron incluidos/algunos trabajadores y lo unico que tiene son los listados de los  
trabajadores irrégularmente cesados que fueron publicados en su momento por la  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de diciembre  
de 2006, declaro improcedente la demanda argumentando que no se ha cumplido con el  
bajo la forma del cese irregular.  
publica.  
Comision citada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requisito especial de la demanda prescrito en el articulo 62 del C.P.Const., toda vez que  
la entidad demandada no es la misma a la que solicito la informacion con documentos  
de fecha cierta.  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, confirmando la apelada declaro improcedente la demanda por  
1. Conforme se desprende de la demanda el objeto del presente proceso constitucional  
se dirige a que se entregue al recurrente informacion sobre el Expediente No 01359,  
concerniente a su solicitud de calificacion por la Comision Ejecutiva creada por el  
articulo 6 de la Ley No 27803, respecto del despido arbitrario bajo la forma de cese  
irregular del que fue objeto. La informacion debera contener copia del Acta de  
Evaluacion e Individualizacion realizada a la solicitud presentada y los motivos que  
determinaros que no se le considere en las listas para el Registro Nacional de  
Sobre el Cumplimiento del requerimiento de documento de fecha cierta  
2. Este Tribunal cree oportuno manifestar, antes de resolver la controversia traida a  
sede constitucional y habida cuenta de los argumentos vertidos por la apelada para  
desestimar la demanda, que en el presente caso si se ha cumplido con el  
requerimiento de documento de fecha cierta regulado en el articulo 62° del  
C.P.Const. Esta afirmacion se basa en lo siguiente: a) El hecho de que el documento  
de fecha cierta se dirija a la Direccion Regional del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo con sede en Junin (fojas 4) y la demanda emplace al  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo con sede en la ciudad de Lima, no  
puede aducirse como una carencia del antes citado requisito procecal, ya que,  
aunque se trate de una dependencia central O una de carâcter descentralizado, no se  
enerva en lo mas minimo la responsabilidad en la que incurre el respectivo sector  
administrativo al no otorgar la informacion requerida; b) Adicionalmente tenemos  
que, de existir dudas sobre el cumplimiento de los requisitos de procedibilidad de la  
demanda, el juzgador-constitucional no solo se encuentra en la obligacion de  
adecuar las exigencias formales a la finalidad del proceso, sino de presumir en  
forma favorable su continuidad, tal y como lo establecen con precision los  
principios previstos en/los parrafos tercero y cuarto del articulo III del Titulo  
Trabajadores irregularmente despedidos.  
Preliminar del Codigo/Procesal Constitucional.  
El Proceso de Habeas Data y los alcances de la informacion solicitada  
3. El peticionante solicita que la informacion que se le debe proporcionar debe incluir  
los motivos por los que no fue incluido en los listados de trabajadores  
irregularmente cesados (fojas 4 de autos). Al respecto este Colegiado en reiterada  
jurisprudencia ha manifestado que el proceso de habeas data tiene como objetivo el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proporcionar la informacion publica solicitada, la que debe ser actual, completa,  
clara y cierta. Siendo ello asi, la entidad demandada tiene la obligacion de entregar  
la informacion solicitada en los términos en que aparece en el Expediente No 1359  
pudiendo ser inexistente 0 insuficiente la motivacion requerida por el peticionante,  
lo que no es discutible dentro de un proceso de habeas data. Esto se funda en que la  
informacion publica obliga al Estado 0 a sus instituciones a proporcionarla a quien  
la solicite, pero no a producir informacion distinta 0 adicional a la ya existente  
4. Si, como afirma la demandada, existe una informacion general que fue brindada por  
la Comision ejecutiva mencionada, es esta informacion la que debe ser entregada al  
demandante, quien, en todo caso, y a partir de lo que convenga a sus derechos,  
5. Por consiguiente, habiéndose acreditado parcialmente la vulneracion del derecho  
constitucional reclamado, la presente demanda debera estimarse en parte.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(Sentencia recaida en Exp. No 00769-2007-HD).  
procedera como mejor corresponda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas data interpuesta en los  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar a la demandante,  
bajo el costo que suponga el pedido, la informacion relativa al Expediente No 01359,  
concerniente a su solicitud sobre calificacion de su despido con objeto de ser  
incorporado a los listados previstos en al Ley No 27803. Dicha informacion le  
debera ser proporcionada en la forma en que se encuentra en el citado expediente.  
términos senalados precedentemente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dra./Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)