
05177-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05177-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.5177-2007-AATC  
PIURA  
VICTOR FLORES SILUPU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Victor Flores Silupu  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 167, su fecha 14 de agosto de 2007, que declaro infundada la  
demanda de ampa.o.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Foster Parents Plan Internacional Inc. (Plan Internacional), solicitando que se le  
reincorpore al cargo que venia desempenando como chofer. Manifiesta que ingreso a  
dicha empresa el 10 de enero de 2002, y que laboro hasta el 18 de diciembre de 2006,  
fecha en la cual fue cesado sin expresion de causa.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente ha tenido una  
relacion estrictamente civil y no laboral con la empresa, dado que no tenia establecido  
un horario de trabajo y, ademas, prestaba sus servicios de forma intermitente y fueron  
variando al transcurrir de los anos.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 22 de mayo de 2007, declaro  
infundada la demanda, por considerar que de las pruebas actuadas no se ha determinado  
una relacion laboral entre-el.demandante y la emplazada, por lo que la relacion era de  
naturaleza civilyno laboral.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, en la STC No 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su fupcion de ordenacion que le  
es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento Rel proceso de amparo, ha  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual de régimen privado y publico.  
2. En el presente caso, el actor manifiesta haber laborado mediante contratos de  
locacion de servicios, del 10 de enero de 2002 al 18 de diciembre de 2006, como  
chofer de la citada empresa, conforme se acredita en autos, con dichos contratos.  
3. De fojas 3 a 25, obran los citados contratos de locacion de servicios, donde se  
aprecia que el actor se compromete a prestar servicios tres dias a la semana, lo  
mismo se advierte en los recibos por honorarios obrantes de fojas 26 a 44 por lo que  
no se establece una relacion laboral entre el recurrente y la demundada, al no  
concurrir los elementos implicitos de una relacion laboral como son la prestacion  
personal de servicios, la subordinacion, la continuidad en el trabajo y la  
remuneracion (prestacion subordinada de servicios a cambio de una remuneracion),  
de lo que se desprende que la relacion era de naturaleza civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
P - 20  
FRANCISCOK SMORALES SARAVIY  
SECRETARIO GENERAL  
TRBUNALCONSTITUCIOK