
05175-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05175-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 05175-2007-PHCIC  
CALLAO  
MARCO ANTONIO  
IBARCENA DWORZAK  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2007, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Avalos Zelasco,  
a favor de don Marco Antonio Ibarcena Dworzak, contra la resolucion expedida por la  
Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Callao, de fojas 616, su fecha 23  
de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de don Marco Antonio Ibarcena Dworzak, contra la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, la Cuarta Sala Penal Especial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima y contra la Comision de Extradiciones y Traslado de  
Condenados del Ministerio de Justicia por vulneracion a sus derechos constitucionales a  
la defensa, a la integridad personal, al debido proceso y a la libertad individual. Sostiene  
el beneficiario que los organos jurisdiccionales emplazados al tramitar el proceso de  
extradicion que se le sigue antelos Estados Unidos de América por el presunto delito de  
enriquecimiento ilicito, nohan cumplido con les plazos y la tramitacion establecida en  
la legislacion vigente, toda vez que la Sala/Penal Permanente declaro procedente la  
extradicion sin que en el correspondiente çuaderno aparezcan las pruebas de descargo  
del extraditurus, y sin que su abogado defensor pudiera ejercer su defensa, vulnerando  
de esta manera sus derechos invocados.  
Realizada la investigacion sumaria el demandante se ratifica en el contenido de  
su demanda; de otro lado, los miembros de la Comision de Extradiciones y Traslado de  
Condenados del Ministerio de Justicia senalan que la tramitacion del cuaderno de  
extradicion se ha realizado observando el procedimiento establecido toda vez que ellos  
no pueden revisar la decision del organo jurisdiccional.  
Con fecha 22 de junio del 2007 el Tercer Juzgado Penal de Callao, declara  
infundada la demanda por considerar que se ha cumplido correctamente el  
procedimiento de extradicion que se le sigue al beneficiario, quien busca modificar una  
decision jurisdiccional arreglada a derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada senalando también que el beneficiario se  
encuentra en calidad de reo ausente pero que en todo momento se ha salvaguardado su  
derecho de defensa, por lo que no se estaria vulnerando sus derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. El beneficiario alega que la extradicion se tramito vulnerando a sus derechos  
constitucionales, ya que el extraditurus no pudo aportar ningun medio de prueba, y  
no fue notificado para la vista de la causa, que concluyo con la expedicion de la  
resolucion de fecha 9 de mayo de 2007, mediante la cual se accede al pedido de  
Extradicion Activa, proceso que se tramito ante la Cuarta Sala Penal Especial y ante  
la Sala Penal Suprema (Expediente No 029-2007-CSJ).  
2. Tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional en anterior oportunidad, la  
extradicion debe ser entendida como un procedimiento mediante el cual un Estado  
es requerido para que haga entrega de un individuo que se encuentra dentro de su  
territorio y que tiene la condicion de procesado 0 condenado por un delito comun,  
por el Estado requirente 0 solicitante, en virtud de un tratado, 0 a falta de este, por  
aplicacion del Principio de Reciprocidad, para que sea puesto a disposicion de la  
autoridad judicial competente y se le enjuicie penalmente, 0 para que cumpla y se  
ejecute la pena impuesta, si se hubiera producido previamente el proceso penal  
correspondiente (Cfr. Exp. No 3966-2004-HC/TC, Enrique José Benavides  
Morales).  
3. El inciso 14) del articulo 139° de la Constitucion ha consagrado el derecho de  
defensa como un derecho de funcion jurisdiccional. Se entiende por éste la  
prerrogativa que tiene toda persona para-no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso judicial. Este estado de indefension no solo es evidente  
cuando, pese a atribuirsele la comision de ur acto u omitir hacerlo de manera  
antijuridica, no solo se sanciona a un justiciable 0 a un particular sin permitirsele ser  
oido 0 formular descargos, con las debidas garantias, sino también a lo largo de  
todas las etapas del proceso y frente a cualquier tipo de articulaciones que se puedan  
promover.  
4. Del mismo modo este Colegiado, refiriéndose también al contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho de defensa, senalo en su sentencia  
recaida en el Expediente No 1231-2002-HC/IC, que éste "queda afectado cuando en  
un seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces por defender sus derechos e intereses legitimos"  
El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa, pero no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios  
produce un estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido del derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera  
una indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo.  
Tal hecho se produce cuando el justiciable es impedido, de modo injustificado, de  
argumentar a favor de sus derechos e intereses legitimos (STC 00582-2006-PA/IC).  
6. En el caso materia de analisis este Tribunal advierte que segun consta de autos el  
extraditurus ejercio su defensa en el proceso de extradicion; asi se desprende de la  
resolucion de fojas 340 mediante la cual se declara improcedente su pedido de  
revocatoria de declaracion de extradicion activa. Por otro lado se colige de autos por  
lo que aparece a fojas 338, que se ha notificado al beneficiario a efectos que se  
presente en las audiencias del proceso de extradicion.  
Por lo tanto, se concluye que el beneficiario tuvo conocimiento de las actuaciones  
del organo jurisdiccional en el proceso de extradicion que le viene instruyendo.  
Siendo asi, la presente demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
u  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
Dr. ERNESTO SISDEROA BERNARDINI  
SECRSTIROR RELATOR