
05213-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05213-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05213-2006-PA/TC  
VICTOR GUILLERMO SOLANO BAZAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Guillermo Solano  
Bazan contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 306, su fecha 27 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2000, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 003371-98/ONP-DC-20530, de fecha 30 de noviembre de 1998, que declara  
1 improcedente su solicitud de incorporacion al régimen del Decreto Ley N.° 20530; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de cesantia, con el abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, aduciende-que a partir de la fecha de promulgacion de la Ley N.o 27719, ya no  
le corresponde-otorgar ni abonar pension alguna del régimen previsional del Decreto Ley  
N.o 20530.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas (MÉF) propone las excepciones de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda, de incompetencia, de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda alegando que el demandante no cumple los requisitos  
de la Ley N. 24366 para ser incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530, debido a  
que en la fecha de dacion de la ley de incorporacion no se encontraba prestando servicios al  
Estado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de enero de  
2005, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que el actor no ha acreditado cumplir los requisitos de las Leyes N.OS 24366 y  
25066 para que proceda su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo  
que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la  
obtencion de tal derecho, y que, si cumpliéndolos, se deniega tal derecho, podra  
solicitarse su proteccion en sede constitucional. En su demanda, el recurrente alega  
cumplir los requisitos para acceder a la pension, por lo que procede analizar su caso en  
esta sede.  
Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la presente demanda es que se deje de lesionar el derecho fundamental a la  
pension del recurrente, y se le otorgue pension de cesantia de conformidad con el  
direccionjudicial del proceso y del principio iura novit curia (reconocidos en el articulo  
III y VII del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente), el juez debe aplicar el  
derecho que corresponda aun cuando este no haya sido invocado por las partes. Por  
tanto, en atencion a los autosyal objeto de la presente demanda de amparo, cual es la  
tutela del derecho fundamentala la pension, se procedera a analizar la pretension del  
Decreto  
Ley  
N.o 20530. Debe  
/  
V  
precisarse, no obstante, que en virtud del principio de  
demandante a la luz del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversja  
31 Los articulos 38y 42 del Decreto Ley 19990, vigentes hasta el 18 de diciembre de  
1992, constituyen las disposiciones legales que configuran el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reducida. En ellos se establece  
que tienen derecho a la pension de jubilacion reducida los asegurados obligatorios que  
-en el caso de los varones- i) cuenten 60 anos de edad, y ii) acrediten, por lo menos,  
cinco anos de aportaciones pero menos de quince.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Para sustentar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran el derecho, el demandante ha presentado los siguientes  
a) Copia de su Documento Nacional de Identidad (f. 85) que acredita que nacio el 20  
de marzo de 1929 y que por lo tanto cumplio la edad requerida para acceder a la  
b) Carta N.o B182003-GRRHH-GG(CR, emitida por el gerente de recursos humanos  
del Congreso, obrante a fojas 260, que acredita que laboro en el Congreso desde el  
2 de noviembre de 1965 hasta el 31 de agosto de 1971, acumulando cinco anos,  
nueve meses y veintinueve dias de servicios, aportando durante ese tiempo a la  
Caja de Pensiones (posteriormente integrada al Decreto Ley N.o 19990).  
c) Copia de la constancia certificada de haberes, descuentos y tiempo de servicios  
emitida por el Ministerio de Economia y Finanzas (f. 246) el 15 de octubre de  
1993, por medio de la cual se acredita que laboro desde el 1 de noviembre de 1971  
hasta el 15 de setiembre de 1978, es decir, siete anos, seis meses y quince dias,  
contabilizandose el subsidio otorgado de conformidad con el Decreto Ley N.o  
Por consiguiente, el recurrente acredita cumplir los requisitos establecidos por el  
Decreto Ley N.o 19990 -aludidos en el fundamento 3 supra-, por lo que la demanda  
5. De conformidad con el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, las pensiones  
devengadas solo se abonaran por un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
solicitud del beneficiario que, en este caso, lo constituye el inicio del tramite  
administrativo que dio origen a la Resolucion N.o 00371-980NP-DC20530, de fecha  
6. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre/ ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil y proceder a su pago en la  
7. Finalmente, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
documentos:  
pension en 1989.  
22265, efectuado hasta el 15 de mayo de 1979.  
debe ser estimada.  
30 de noviembre de1998.  
forma establecida en la Ley N.o 28798.  
corresponde a la emplazada el pago de los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05213-2006-PA/TC  
VICTOR GUILLERMO SOLANO BAZAN  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda respecto de la aplicacion del Decreto Ley N.o 19990 e  
infundada respecto a la incorporacion del Decreto Ley N.o 20530. En consecuencia,  
ordenar que la emplazada expida resolucion de conformidad con el Decreto Ley 19990 y  
los fundamentos de la presente sentencia, abonando devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
CARLOS EMRIQUE PELAEZ CAMACHO see  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL