
05247-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05247-2007-AA.pdf)  
---  
Drrber  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05247-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
NESTOR  
HILARIO  
OREJUELA  
ARTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Hilario Orejuela  
Arteaga contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 107, su fecha 9 de agosto de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS  
0000545200-ONPDCIDL 18846 y 0000006908-2006-ONP/GO/DL 18846, que le  
denégaron el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional, y que, en  
consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846 y  
su reglamento, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
que la citada enfermedad se bubieye producido como consecuencia de la exposicion a  
los riesgos propios de su actividad laboral, requisito indispensable para acceder a la  
pretension solicitada.  
El Décimo Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 19 de marzo de  
2007, declara fundada la/demanda considerando que el demandante ha acreditado  
1  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara jmprocedente la demanda estimando  
que el demandante no ha acreditado la relacion de causalidad entre la labor realizada y  
la hipoacusia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05247-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
NESTOR  
HILARIO  
OREJUELA  
ARTEAGA  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 7) expedido por la Compania Minera de Caylloma  
S.A., que acredita sus labores comoeperador, desde el 1 de diciembre de 1979  
hasta el 28 de febrero de 1995.  
3.2 Informe de Comision Médica emitido por la Comision Médica Evaluadora de  
Invalidez de EsSalud, con fecha 29 de diciembre de 2005, obrante a fojas 9,  
que diagnostica H90.3 (hipoaçusia neurosensorial bilateral), con 40% de  
incapacidad.  
/  
4 En tal sentido, aun cuando se advierta que el demandante adolezca de hipoacusia  
neurosensorial, sin embargo, éste no ha acreditado que dicha enfermedad haya sido  
adquirida como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05247-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
NESTOR  
HILARIO  
OREJUELA  
ARTEAGA  
5 Mas aun, de acuerdo con el articulo 45° del Reglamento del Decreto Ley N.o 18846,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, dicho grado de incapacidad no da  
derecho al otorgamiento de la pension solicitada; motivo por el cual, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
/  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que/c C erti n 1  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)