
05245-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05245-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05245-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO RAMOS QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Ramos Quispe  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 141, su fecha 10 de julio de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS 71-DDPOP-  
GDJ-IPSS-92 y 6727-2003-G0/ONP, que le denegaron el otorgamiento de la renta  
vitalicia por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma de  
conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, al padecer  
de hipoacusia bilateral, con 66% de incapacidad.  
V  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada ya que la  
Comision Evaluadora de) Enfermedades Profesionales ha dictaminado que el  
demandante nopadece deenfermedad profesional.  
Er Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 14 de marzo de  
2007 declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que en autos existen informes médicos contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este T.ibunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05245-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO RAMOS QUISPE  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando padecer de hipoacusia bilateral, con 66% de  
incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las SSTC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las SSTC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima  
Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el  
presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por  
enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su  
demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificados de Trabajo (f 83 a 85) que acreditan sus labores de motorista de  
mina en Castrovirreyna Compania Minera S.A., desde el 26 de enero de 1982  
hasta el 20 de junio de 1990; en Rehabilitacion de la Carretera Huancayo  
Jauja, del 25 de julio al29 de agosto de 1993, y en la obra Regulacion Definitiva  
Rio Pachacayo, con la empresa Royan Construcciones S.R.L., desde el 29 de  
junio hasta el 6 de octubrede 1994. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion por  
Tiempo de Servicios (f/86) expedida por el Ministerio de la Presidencia, se  
advierte que laboro como oficial en el Proyecto Especial Tambo - Ccaracocha,  
desde el 1 de junio hasta el 13 de agosto de 1995.  
3.2 Resolucion N.o 71-DDPOP-GDJ-PSS-92 (f. 6), de fecha 30 de abril de 1992, en  
la que se desprende que, de acuerdo con el Informe N.o 510, del 19 de diciembre  
de 1991, evacuado por la Comision Médica de Enfermedades Profesionales, el  
actor no adolece de incapacidad alguna.  
3.3 Resolucion N.o 6727-2003-GO/ONP (f. 7), de fecha 8 de setiembre de 2003, en  
la cual se acredita que, de acuerdo con el Dictamen de Comision Médica N.o  
1088-2001, del 6 de noviembre de 2001, expedido por la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, el demandante no  
adolece de enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05245-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO RAMOS QUISPE  
3.4 Certificado Médico de Invalidez (f. 8) emitido por el Centro de Salud Materno  
Infantil José Agurto Tello - El Tambo, con fecha 21 de setiembre de 2004, que  
indica que padece de artritis reumatoide, hipoacusia bilateral y coloantrosis  
bilateral, con 66% de incapacidad.  
4. En tal sentido, teniendo en cuenta que existe contradiccion entre los documentos  
antes citados, se debera desestimar la presente demanda, sobre todo cuando la  
propia Comision Evaluadora de Incapacidades, anos después del cese del  
demandante, determino que éste no adolece de enfermedad profesional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
M M MALAR  
Dr. EANESTOLL TLGUERBA BERNARDINI  
SEORETARIO RELATOR