
05256-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05256-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05256-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA SUCLUPE TUNOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Suclupe  
Tunoque contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 22 de agosto de 2007,  
que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension de jubilacion de su conyuge causante y que en consecuencia se  
determine la referida pension en un monto equivalente a 3 remuneraciones minimas  
vitales, con el reajuste trimestral automatico, y se proceda a recalcular su pension de  
viudez teniendo en cuenta la nueva pension que debio percibir su conyuge causante y en  
funcion del articulo 2 de la referida ley, debiéndosele abonar el 100% de la referida  
pension, mas el pago de los reintegros correspondientes e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda alegando que la recurrente no ha acreditado que la  
pension otorgada a su causante no haya sido nivelada durante la vigencia de la Ley  
23908.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo con fecha 27 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que no se ha acreditado que durante la vigencia de  
la Ley 23908/ el causante de la recurrente haya percibido un monto inferior al minimo  
legal establecido por la referida ley, y que la contingencia de viudez se produjo cuando  
dicha normia se encontraba derogada.  
La recurrida confirma la apelada respecto a la no aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension de viudez por considerar que a la fecha de la contingencia (viudez) se  
encontraba derogada dicha norma; y declara improcedente el extremo relativo a su  
aplicacion a la pension del causante de la recurrente por considerar que no se ha  
acreditado su incumplimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05256-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA SUCLUPE TUNOQUE  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la pensior de jubilacion  
de su conyuge causante, y la aplicacion de la referida ley a su pension de viudez,  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales-o su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es degir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Asimismo, en el fundamento 9 de la sentencia antes referida, este Tribunal ha  
senalado que "el articulo 1° de la Ley No 23908 establecio un beneficio con la  
finalidad de mejorar el monto del inicio -pension inicial- de aquellas pensiones que  
resultan inferiores a la pension minima legal. Es decir, si efectuado el câlculo  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
6. Respecto a la primera pretension de aplicacion de la Ley 23908 a la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la recurrente, se tiene que habiéndosele otorgado  
la referida pension con fecha 15 de setiembre de 1975, y habiendo entrado en  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
abonandosele les S devengados mas intereses legales.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
minima legal, se debia abonar ésta ultima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05256-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA SUCLUPE TUNOQUE  
vigencia la Ley 23908, el 8 de setiembre de 1984, no puede aplicarsele  
retroactivamente la referida norma, puesto que su aplicacion se da, como ha quedado  
establecido en la STC 5189-2005-PA, durante su periodo de vigencia; es decir, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, resultando por tanto  
improcedente el pedido de aplicacion de la referida ley a la pension inicial del  
7. Asimismo, advirtiéndose que la recurrente no ha acreditado que durante la vigencia  
de la Ley N.o 23908 su difunto esposo hubiera percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se desestima la demanda,  
también en este extremo por no haberse aportado medio probatorio alguno del que se  
advierto dicho incumplimiento no desvirtuandose la presuncion de legalidad de los  
actos de la ONP. De no ser asi, queda obviamente la demandante en facultad de  
ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos  
dejados de percibir por su causante en la forma y el modo correspondientes ante el  
8. Sobre el reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
9. En cuanto a la pretension referida al otorgamiento de la pension de viudez en el  
100% de la pension de su causante, como lo disponia el articulo 2 de la Ley 23908,  
debe advertirse que habiéndose producido la contingencia de viudez con fecha 7 de  
noviembre de 2002 (fallecimiento del conyuge de la demandante), como se advierte  
de fojas 4,y habiéndose derogado la Ley 23908 el 19 de diciembre de 1992, con la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no le es aplicable a la actora dicha norma  
por encontrarse derogada a la fecha de la referida contingencia, por lo que es  
10. Respecto a la Pension minima vigente debe precisarse que conforme a lo dispuesto  
por las Leyes N.os 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension  
causante de la recurrente.  
juez competente.  
presupuestarias.  
improcedente este extremo de la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05256-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTORIA SUCLUPE TUNOQUE  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
11. Por consiguiente, al verificarse de la constancia de pago de fojas 3, que la actora  
percibe S/. 270.94, concluimos que dicha suma es conforme a la pension minima  
vigente; por tanto, tampoco se esta vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo alegado de vulneracion al minimo  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos a la indexacion  
trimestral automâtica, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de su  
causante, a su pension de viudez y a la aplicacion de la ley 23908 a la pension de su  
conyuge causante durante su periodo de vigencia, quedando, en este ultimo extremo,  
obviamente la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion con la  
legal vigente.  
prueba pertinente ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)