
05252-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05252-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05252-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO OBLITAS GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Oblitas Garcia  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 48, su fecha 27 de julio de 2007, que declara  
improcedente in limine la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 32243-A-109-CH-94, de fecha 31 de enero de 1994, y se ordene a la  
ONP emita nueva resolucion realizando el recalculo de su pension inicial de jubilacion  
en aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de devengados intereses legales y costos del  
proceso.  
El Juzgado Civil Vaçacional de Chiclayo, con fecha 15 de febrero de 2007,  
declara improcedentem limine la demanda por considerar que en aplicacion del articulo  
5, inciso 2, delCodigo Procesal Constitucional, existen vias igualmente satisfactorias  
para la proteccion del derecho vulnerado, toda vez que el recurrente percibe un monto  
mayor a la pension minima vigente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante  
y que éste perciba un monto mayor a la pension minima vigente, procede efectuar su  
verificacion por las circunstancias especiales del caso y a fin de evitar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05252-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO OBLITAS GARCIA  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de  
salud, como se advierte de los documentos adjuntados de fojas 37 a 43, de los que se  
2. Siendo asi, se tiene que tanto la apelada como la recurrida, fundando el rechazo  
liminar de la demanda en que existen vias especificas para la proteccion del derecho  
vulnerado en razon de que percibe pension por un monto mayor a la pension minima  
vigente, han incurrido en un error; por tanto, debe declararse fundado el recurso de  
agravio constitucional interpuesto por el recurrente y, revocando la resolucion  
recurrida, ordenar al Juez a quo proceda a admitir a trâmite la demanda.  
3. Sin embargo, teniendo en consideracion que en el presente caso se trata de proveer  
al recurrente tutela urgente por la especial situacion en la que se encuentra, grave  
estado de salud pues padece de câncer de faringe, a lo que se agrega que existen en  
los actuados los suficientes elementos de juicio que permiten dilucidar y resolver la  
pretension mas aun si conforme se verifica de fojas 32, se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47., in fine, del Codigo Procesal Constitucional,  
garantizando asi a la ONP su derecho de defensa, resulta necesario emitir un  
pronunciamiento de fondo a efectos de no condenar al recurrente a que vuelva a  
sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el  
4. En dicho sentido, en nuestraj jurisprudencia se ha establecido (cf. STC N.o 4587-  
2004-AA) que si se cuenta gon los suficientes elementos de juicio que permitan  
dilucidar la controversia constitucional, resultaria ocioso privilegiar un formalismo  
antes que ladilucidaciony del agravio denunciado. En efecto, de una evaluacion de  
los actuados se evidencia que existen los recaudos necesarios como para emitir un  
pronunciamiento de fondo, por lo que, siendo asi y en aplicacion de los principios  
de economia y celeridad procesal, este colegiado emitira pronunciamiento de fondo.  
5. En el presente caso el demandante pretende el recalculo de su pension inicial de  
jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908 y se le abonen las pensiones dejadas de  
percibir por inaplicacion de dicha norma, mas los intereses legales que  
6. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
advierte que padece de cancer de faringe.  
tiempo transcurrido.  
correspondan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05252-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO OBLITAS GARCIA  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
7. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
8. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 32243-A-109-CH-94  
de fecha 31 de enero de 1994, obrante a fojas 2, se otorgo al demandante pension de  
jubilacion a partir del 26 de mayo de 1993, por un monto de I/. 174,320,981.85 y se  
9. Por tanto, se tiene que estando que a la fecha de la contingencia, 26 de mayo de  
1993 ya no se encontraba vigente la Ley 23908 toda vez que ésta fue derogada por  
el Decreto Ley 25967 el 19 de diciembre de 1992, no resulta aplicable a su caso  
10. De otro lado conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, lap pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. Erese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la-Resolucion' Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.415.00 el monto minimo de las  
11. Siendo asi y verificandose de la Constancia de Pago de fojas 3, y de la Resolucion  
N.o 32243-A-109-CH-94, de fojas 2, que el demandante acredito 30 anos de aportes  
y percibe una suma SI. 540.35, concluimos que actualmente no se esta vulnerando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
le reconocieron 30 anos completos de aportacion.  
dicha norma.  
pensiones con 20 anos 0 mas de aportes.  
su derecho al minimo legal vigente.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05252-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO OBLITAS GARCIA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
2. Declarar IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908.  
minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. DanlelF Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)