
05258-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05258-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05258-2007-PA/TC  
JUNIN  
PABLO CARDENAS NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Cardenas Navarro  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 194, su fecha 31 de julio de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000000402-2006-  
ONP/DC/DL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad con lo  
dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis  
en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la unica entidad encargada  
de evacuar un informe respecto de la calificacion de la enfermedad profesional es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades, a cargo de EsSalud, documento que no obra en  
autos.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 14 de marzo de  
2007, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que en autos existen informes médicos contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
1 En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846,  
alegando padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1 Examen Médico Ocupacional (f. 6) emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud - CENSOPAS, con fecha  
20 de agosto de 2004, que determina neumoconiosis (silicosis) en segundo  
estadio de evolucion y moderada hipoacusia bilateral.  
3.2 Certificado Médico de Invalidez (f. 7) expedido por el Hospital Departamental  
Huancavelica, con fecha 27 de marzo de 2006, que acredita que adolece las  
referidas enfermedades, con 80% de incapacidad permanente total, desde el 22  
dej julio de 2004.  
3.3 Fichas Médicas Ocupacionales (f. 4 y 5), emitidas por Volcan Compania  
Minera S.A.A., con fechas 22 de julio de 2004 y 29 de setiembre de 2005, que  
dictaminan neumoconiosis II, apto para trabajar.  
3.4 Resolucion N.o 0000000402-2006-ONP/DC/DL 18846 (f. 3), de fecha 13 de  
enero de 2006, en la cual se acredita que, con el Dictamen de Comision Médica  
N.o 247, del 17 de noviembre de 2005, la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades Permanentes ha dictaminado que no evidencia enfermedad  
profesional.  
4 De la referida documentacion resulta que existe contradiccion en lo que se expresa  
en estos documentos, por lo que se debera desestimar la presente demanda, tal como  
se ha senalado en las sentencias antes citadas, quedando obviamente a salvo el  
derecho del demandante para acudir a la via idonea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2007-PA/TC  
JUNIN  
PABLO CARDENAS NAVARRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Lo que  
Iriarte Famo  
pra. Nadia Relatora (e)  
Secretarial