
05260-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05260-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05260-2007-PA/TC  
LIMA  
JUANNETTE NURA SAMHAN ALVAREZ  
VDA. DE KUYLEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juanette Nura Samhan  
Alvarez viuda de Kuylen contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 120, su fecha 06 de junio de 2007, que declara infundada  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la aplicacion de la Ley N.°  
23908 a la pension de jubilacion a su conyuge causante y que en consecuencia se  
determine la referida en un monto equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales, con  
el reajuste trimestral automatico, y que se proceda a recalcular su pension de viudez  
teniendo en cuenta la nueva pension que debio percibir su conyuge causante en funcion  
del articulo 2° de la referida ley, debiéndosele abonar el 100% de la referida pension,  
mas el pago de los reintegros correspondientes, intereses legales, costas y costos del  
La ONP contesta la demanda, afirmando que la pension otorgada al causante de la  
recurrente fue superior a la pension minima legal establecida por la Ley N.° 23908 y que  
proceso.  
su aplicacion perjudicaria a la actora.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima con fecha 18 de agosto de 2006, declara  
infundada la demanda por considerar que el monto otorgado al causante de la recurrente  
La recurrida confirma la apelada respecto a la no aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension del causante de la recurrente, por el mismo fundamento e improcedente en  
cuanto a la aplicacion a la pension de viudez, por considerar que a la fecha de la  
fue superior al dispuesto por la Ley N.o 23908.  
contingencia (viudez) se encontraba derogada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion  
de su conyuge causante, el pago de los devengados del periodo en el que se nego la  
pension a su cônyuge causante, y la aplicacion de la referida Ley a su pension de  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Asimismo en el fundamento 9 de la sentencia antes referida, este Tribunal ha  
senalado que "el articulo 1° de la Ley No 23908 establecio un beneficio con la  
finalidad de mejorar el monto del inicio -pension inicial- de aquellas pensiones que  
resultan inferiores a la pension minima legal. Es decir, si efectuado el câlculo  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
6. Respecto a la primera pretension de aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la recurrente, se tiene que, habiéndosele otorgado  
la referida pension en un monto de V. 160,000.00, a partir del 16 de mayo de 1989,y  
estado el sueldo minimo vital a dicha fecha en 1/.6,000.00, la pension minima legal  
establecida por la Ley N.o 23908, ascendia a I/. 18,000.00. Siendo asi como el monto  
de la pension inicial supera el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.° 23908  
resulta inaplicable al caso concreto, pues su aplicacion importaria la reduccion del  
monto de la pension, razon por la que este extremo de la demanda es infundado.  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
viudez, abonândosele los devengados mas intereses legales.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
minima legal, se debia abonar ésta ultima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto a la segunda pretension de pago de devengados acumulados durante el  
periodo en el que no se le reconocio la pension a su causante, se advierte de la  
Resolucion N.° 1870-93, de fecha 11 de febrero de 1993, obrante a fojas 3, que el  
causante de la recurrente solicito la referida pension de jubilacion el 2 de octubre de  
1991, la que fue denegada errôneamente, considerando que le era aplicable el  
Decreto Ley N.o 25967; sin embargo, como queda acreditado con la Resolucion N.o  
0000050961-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de julio 2004, obrante a fojas  
55, emitida por la ONP, al reconocerse que la contingencia se produjo el 16 de mayo  
de 1989, se rectifica el error y se le otorga pension de jubilacion por el monto de V.  
8. En dicho sentido, si bien corresponde el abono de los devengados acumulados por las  
pensiones no pagadas en su oportunidad desde 12 meses anteriores a la presentacion  
de la solicitud de pension de fecha 2 de octubre de 1991, conforme al articulo 81 del  
Decreto Ley N.° 19990, de autos no se advierte la liquidacion que debio realizar la  
ONP respecto de los referidos devengados al emitir la resolucion de fecha 16 de  
julio 2004 N.o 0000050961-2004-ONP/DC/DL 19990, para determinar a partir de  
alli si fueron O no cancelados a la recurrente, motivo por el que se declara  
improcedente este extremo de la demanda. Queda, obviamente, la recurrente en  
facultad de ejercitar su derecho de accion para reclamar dichos adeudos, de ser el  
caso, en un proceso que cuente con etapa probatoria y ante juez competente.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
10. En cuanto a la pretension referida al otorgamiento de la pension de viudez en el  
100% de la pension de su causante, como lo disponia el articulo 2° de la Ley 23908,  
debe advertirse que, habiéndose producido la contingencia de viudez con fecha 6 de  
marzo de 2000, (fallecimiento del conyuge de la demandante), como se advierte de  
fojas 4, y derogado la Ley N.o 23908 el 19 de diciembre de 1992, con la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N. 25967, no le es aplicable a la actora, por encontrarse  
derogada a la fecha de la referida contingencia, por lo que es improcedente este  
11. En cuanto a la Pension minima vigente debe precisarse que conforme a lo dispuesto  
por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y, en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
160,000.00.  
presupuestarias.  
extremo de la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
12. Por consiguiente al verificarse de la constancia de pago de la recurrente, fojas 5,  
que percibe S/. 270.95 nuevos soles, dicha suma es superior a la pension minima  
vigente, por lo que tampoco se vulnera su derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial minima, del conyuge causante y a la pension de  
viudez de la demandante y al extremo alegado de vulneracion al minimo legal  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos a la indexacion  
trimestral automatica, en cuanto al pago de devengados acumulados durante el  
periodo en el que no se reconocio la pension a su causante, quedando, en este ultimo  
extremo, obviamente la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion  
vigente.  
ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-   
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR