
05279-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05279-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05279-2007-PA/TU  
LAMBAYEQUE  
MARIA FRANCISCA VIDAURRE CHERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Francisca  
Vidaurre Chero contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 143, de fecha 22 de agosto de  
2007, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension de jubilacion a su conyuge causante y se proceda a recalcular su  
pension de viudez teniendo en cuenta la nueva pension que debio percibir su conyuge  
causante, debiéndosele abonar el 100% de la referida pension, mas ei pago de los  
La ONP contesta la demanda aduciendo que la contingencia para la recurrente se  
produjo después del 18 de diciembre de 1992, fecha desde la cual la Ley 23908 quedo  
El Primer Juzgado de Chiclayo, con fecha 9 de abril de 2007, declara improcedente  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que para la  
dilucidacion de la pretension se hace necesaria una etapa probatoria ,de la que carece el  
reintegros correspondientes y los intereses legales.  
derogada.  
la demanda por considerar que existe una via igualmente satisfactoria.  
amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedentefinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Prelimnar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05279-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA FRANCISCA VIDAURRE CHERO  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, (la demandante percibe la suma de S/.  
2. La demandante pretende el recalculo de la pension de su causante en aplicacion de  
la Ley No 23908 y el reajuste de su pension de viudez en el 100% de la referida  
pension, el abono de los reintegros mas los intereses legales que corresponda.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 15363-D-0161-CH-  
84, de fecha 3 de setiembre 1984, obrante a fojas 2, se establecio como pension de  
invalidez para el causante de la recurrente la suma de 72,072.00 soles oro, y se le  
otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 12 de noviembre de 1983,  
fecha de fallecimiento de su conyuge, por la suma de 36,036.00 soles oro, ademas  
de otorgarse pension de orfandad a Luz Monica y Luis Antonio Sandoval Vidaurre  
6. En dicho sentido > conforme al fundamento 4 de la presente sentencia la Ley 23908  
no le era aplicable a la pension de invalidez otorgada al causante de la recurrente,  
por haber fallécido (contingencia) éste antes de la entrada en vigencia de la referida  
ley y, en consecuencia, tampoco le era aplicable a la pension inicial de viudez de la  
7. Asimismo, teniendo en consideracion que lademandante no ha demostrado que con  
279.27 ), como se advierte a fojas 3.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
por SI. 14,414.40 cada uno.  
recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05279-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA FRANCISCA VIDAURRE CHERO  
posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 23908, es decir, a partir del 8 de  
setiembre de 1984 y durante su vigencia hasta el 18 de diciembre de 1992, hubiera  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada oportunidad de  
pago, se desestima también este extremo de la pretension, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion; de no ser  
asi, queda obviamente la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion  
en la forma y de modo correspondientes para reclamar con la prueba pertinente los  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se disruso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
10. Siendo asi y verificandose de la Constancia de Pago, fojas 3, que la demandante  
percibe la suma SI. 279.27 concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
montos dejados de percibir ante el juez competente.  
improcedente.  
pensiones derivadas (sobreyivientes).  
derecho al minimo légal vigente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05279-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA FRANCISCA VIDAURRE CHERO  
viudez minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE en los extremos referidos a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial de su causante; a la pension inicial de viudez; a la indexacion  
trimestral automatica y a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia; quedando en este ultimo extremo, obviamente la demandante en facultad  
de ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos  
dejados de percibir, de ser el caso, ante el juez competente.  
Publiquese y notif'quese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)