
05273-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05273-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05273-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
AUGUSTO CUEVA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Cueva Salazar  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 167, su fecha 21 de agosto de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la aplicacion de la  
Ley No 23908 a su pension inicial, mas la indexacion trimestral automatica, el pago de  
los devengados con sus respectivos intereses legales, costas y costos del proceso.  
Sostiene que la ONP no ha cumplido con otorgar periodicamente el minimo legal  
dispuesto por la Ley 23908 0 los minimos sustitutorios.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension que se le ha otorgado  
es superior a la pension minima vigente a la fecha de la contingencia.  
El Sexto-Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de marzo de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que la pension que se le ha otorgado es superior a  
la pension minima yigente a la fecha de la contingencia.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pensionque percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05273-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
AUGUSTO CUEVA SALAZAR  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. El demandante pretende el reajuste de su pension inicial de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio en aplicacion de la Ley  
N.o 23908; ademas de la indexacion trimestral automatica, devengados, intereses  
legales, costas y costos.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley No 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el ingreso minimo legal, en cada oportunidad que  
estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces  
el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo,  
es decir, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Al respecto, en el fundamento 9 de la sentencia antes referida, este Tribunal ha  
senalado que "el articulo 1° de la Ley No 23908 establecio un beneficio con la  
finalidad de mejorar el monto del inicio -pension inicial- de aquellas pensiones que  
resultaran inferiores a-ta pension minima legal. Es decir, si efectuado el câlculo  
establecido en el Decreto Ley No 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
minima legal, se debia abonar ésta ultima.  
6. En el presente caso conforme se aprecia de la Resolucion N.o 0130-PEN-CAJ-IPSS-  
88 de fecha 19 de setiembre de 1988, obrante a fojas 2 de autos, se otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 22 de junio de 1987, por un monto de  
I/ 447.88 : Al respecto, se debe precisar que en ese momento se encontraba vigente  
el Decreto Supremo N.o 004-87-TR, que establecia en I/. 135.00 el sueldo minimo  
vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima legal  
equivalia a I/. 405,00. Por consiguiente, el monto de la pension otorgada resulta  
superior a la pension minima vigente a la fecha de presentada la contingencia,  
motivo por el que no le es aplicable la referida norma legal.  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al demandante una pension  
inicial de jubilacion por un monto superior al minimo legalmente establecido por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05273-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
AUGUSTO CUEVA SALAZAR  
Ley 23908, rerultando, por tanto, infundada la demanda en este extremo. Asimismo,  
advirtiéndose que el recurrente no ha acreditado que con posterioridad al  
otorgamiento de la referida pension inicial y durante la vigencia de la Ley No 23908  
hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, se desestima la demanda, también en este extremo por no  
haberse aportado medio probatorio alguno del que se advierta dicho  
incumplimiento, no desvirtuândose la presuncion de legalidad de los actos de la  
administracion. De no ser asi, queda obviamente el demandante, en facultad de  
ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos  
dejados de percibir en la forma y el modo correspondientes ante el juez competente.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra conuicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
improcedente.  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidas en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y se reitera que, a la fecha, conforme d lo dispuesto  
por las leyes No OS 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En este sentido y en concordancia con  
las disposiciones-iegples, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el/ 30-1-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que,se refiere el Decreto Ley No. 19990, estableciéndose en S/.346.00 el  
monto minimo'de las pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
10. Siendo asi y verificandose de la Resolucion N.o 0130-PEN-CAJ-IPSS-85, de fecha  
19 de setiembre de 1988, fojas 2, y de la constancia de pago obrante a fojas 4, que el  
demandante acredito 16 anos de aportes y percibe una suma de SI. 346.40,  
concluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo legal  
vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad gue le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905273-2007-PATC  
LAMBAYEQUE  
AUGUSTO CUEVA SALAZAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension inicial  
minima y respecto de la pension minima vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral  
automatica y la aplicacion de la ley 23908, durante su periodo de vigencia,  
quedando el demandante, en este ultimo extremo, en facultad de ejercitar su derecho  
de accion ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)