
05272-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05272-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 05272-2007-PATC  
HUANUCO  
DAVID GOZAR GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 25 dias del mes de noviembre de 2008, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional con la asistencia de los magistrados, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Gozar Gamarra  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
123, su fecha 10 de septiembre de 2007, que declaro infundada la demanda de amparo;y,  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de ampro contra la  
Municipalidad Distrital de Pillco Marca solicitando que se ordene su reincorporacion a su  
centro de labores en el cargo de guardiàn, asi como sus remuneraciones y beneficios  
dejados de percibir desde el momento en que ocurrio su despido. Manifiesta que ingreso a  
laborar a dicha entidad el 16 de diciembre de 2005, hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha  
en que la fue cesado sin expresion de causa.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el cese del recurrente se debio a  
que el plazo de su contrato habia concluido y no se procedio a la renovacion del mismo.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco con fecha 5 de julio de 2007 obrante a fojas 83,  
declaro fundada la demanda de amparo por considerar que existio una relacion de caracter  
laboral y no civil como lo senala la emplazada por lo que el recurrente no podia ser  
despedido sin expresar causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral que  
justifique dicha decision.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda, por considerar que el  
despido del recurrente se debio a la culminacion de su contrato, ya que era a plazo  
determinado, lo cual supone que no se trata de un despido arbitrario ya que la culminacion  
de este rompe el vinculo contractual.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, en la STC 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el  
22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora que le es inherente, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha precisado, con  
caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral concernientes a los regimenes privado y publico.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se le reincorpore en su cargo como  
obrero de la Municipalidad Distrital de Pillco Marca, aduciendo que ha superado el  
plazo establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, ley aplicable a los trabajadores  
bajo el régimen de la actividad publica, lo que en este caso no es posible aplicar ya que  
el recurrente ingreso cuando los obreros de las municipalidades se encontraban sujetos  
al régimen laboral de la actividad privada.  
S Analisis de la controversia  
3. El demandante argumenta que los contratos civiles suscritos con la Municipalidad  
emplazada encubrian en realidad una relacion de naturaleza laboral por lo que en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, la relacion que mantuvo con la  
emplazada se convirtio en una relacion laboral de naturaleza indeterminada, por lo  
tanto, no podia ser despedido sino por una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral.  
4. En tal sentido debemos senalar que con respecto al principio de primacia de la realidad,  
que es un elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisado este colegiado que en la STC  
N.o 1944-2002-AA/TC que mediante este principio "(...) en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a  
lo primero, es decir a lo que sucede en el terreno de los hechos" (Fund. 3).  
5. De fojas 5 a 10 se observan los sucesivos contratos de locacion de servicios que  
celebro el recurrente con la emplazada, donde se senala que el objeto de su  
contratacion fue para desempenar el cargo de guardian 0 cuidador del local de la  
Municipalidad Distrital de Pillco Marca en el turno noche (nocturno), estando sujeto a  
un horario de trabajo y subordinacion, por ende el recurrente desempeno funciones de  
carâcter permanente y continuo. Manifiesta que ingreso a laborar a dicha entidad el 16  
de diciembre de 2005, hasta el 31 de diciembre de 2006.  
6. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante -al margen de lo consignado  
en el texto de los contratos de locacion de servicios suscritos por las partes- ha  
desempenado labores en forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio  
de la primacia de la realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes  
ha habido una relacion de naturaleza laboral y no civil; por lo que la demandada, al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haber despedido a la demandante sin haberle expresado la causa relacionada con su  
conducta 0 su desempeno laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo, pues la ha despedido arbitrariamente.  
7. En consecuencia, este Colegiado considera que la ruptura del vinculo laboral,  
sustentada en una utilizacion fraudulenta de una modalidad de contratacion como la  
antes descrita, configura un despido arbitrario, por lo que teniendo en cuenta la  
finalidad restitutoria del proceso de amparo constitucional, procede la reincorporacion  
del demandante en el puesto de trabajo que venia desempanando a la fecha en que se  
produjo la violacion de sus derechos fundamentales.  
8. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad Distrital de  
Pillco Marca vulnero el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde,  
de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a  
dicho gobierno local que asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
9. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante el proceso de amparo, razon por la cual se deja a salvo el  
derecho del actor de acudir a la via correspondiente  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la Municipalidad Distrital de Pillco Marca reponga a Don David Gozar  
Gamarra en el puesto que ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual categoria.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- -  
VERGARA GOTELLI  
- /  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
-  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR