
05283-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05283-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05283-2007-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
SALATIEL GAVIDIA CORONEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Salatiel Gevidia Coronel  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 129, su fecha 22 de agosto de 2007, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 12 de octubre de 2006 y escrito subsanatorio de  
fecha 25 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la  
Resolucion N.o 0000034752-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 31 de marzo de 2006;  
y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total de 30 anos y 9 meses  
M aportaciones, y se disponga el pago de las pensiones devengadas, con sus respectivos  
Antereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion adelantada porque no reunia las aportaciones establecidas en el  
articulo 44.° del Decreto bey N.o 19990, ya que solo acreditaba 2 anos y 3 meses de  
aportaciones, debido a que de la revision de los libros de planilla de los anos 1961 y  
1964 de la Empresa Agroindustrial Pomalca S.A., los libros de planilla de los anos 1964  
a 1990 de Rosa de Sanchez Elias Graciela y los libros de planilla de los anos 1960 y  
1961 de Valle Espinoza Nicolas, se comprobo que el demandante no figuraba como  
trabajador en algunos lapsos.  
El Noveno Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda, por considerar que los medios probatorios presentados por el  
demandante no causan conviccion necesaria para acreditar algun periodo de aportacion  
porque el certificado de trabajo ha sido suscrito por una persona que no ha demostrado  
ser el representante legal de la supuesta empleadora, dado que las dos constancias de  
entrega de libros de planillas no precisan cual es la relacion que el demandante ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05283-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SALATIEL GAVIDIA CORONEL  
mantenido con dichas empresas, anadiendo que el demandante no ha contradicho lo  
alegado en la verificacion administrativa de los libros de planillas, consistente en que él  
no figura en ellos.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.°  
del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension se ajusia al supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
SAnalisis de la controversia  
De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres,  
como minimo, 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. De la Resolucion N.o 0000034752-2006-ONPIDCIDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, obrantes a fojas 2 y 3, se advierte que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion adelantada, argumentando: a) que solo habia  
acreditado 2 afos y 3 meses de aportaciones; y b) que existia imposibilidad material  
de acreditar los 28 anos y 6 meses de aportaciones efectuadas de enero de 1960 a  
marzo de 1961, y de junio de 1964 a noviembre de 1990, asi como las semanas  
faltantes de 1964.  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que lo configuran, el demandante ha adjuntado a su demanda tres  
certificados de trabajo, dos liquidaciones de beneficios sociales y diversas boletas de  
pago obrantes a fojas 7, 115, 139, 150, 152 y de 155 a 165, que acreditan que ha  
trabajado para:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05283-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SALATIEL GAVIDIA CORONEL  
El Fundo San Isidro, desde el 1 de enero de 1960 hasta el 4 de marzo de 1961,  
esto es, por un periodo de 1 ano y 2 meses.  
La Empresa Agroindustrial Pomalca S.A.A., desde el 6 de marzo de 1961 hasta  
el 5 de mayo de 1964, esto es, por un periodo de 3 anos y 2 meses.  
El Fundo Santa Luisa Km 780.5, desde el 1 de junio de 1964 hasta el 29 de  
noviembre de 1990, esto es, por un periodo de 26 anos y 6 meses.  
6. Consecuentemente, en aplicacion de los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o  
19990, dichos periodos deberan ser tomados en cuenta como periodos de aportacion  
para efectos de otorgarle la pension de jubilacion, aun cuando dichos empleadores  
no hubiesen efectuado el pago de las aportaciones: correspondientes, toda vez que la  
demandada debe efectuar la cobranza de las aportaciones indicadas de acuerdo con  
las facultades que le otorga el articulo 13.° del Decreto Ley N.o 19990, haciendo uso  
de los apremios que resulten necesarios para dicho fin.  
7. Por lo tanto, con la documentacion mencionada el actor acredita 30 anos completos  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, que incluyen los anos de  
aportaciones reconocidos por la ONP. Asimismo, con el Documento Nacional de  
Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el demandante nacio el 10 de febrero de  
1945, y que cumplio 55 anos el 10 de febrero de 2000.  
8. Por consiguiente, el actor reune todos los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension de jubilacion adelantada; consiguientemente, se ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por  
lo que la ONP debe abonarle las pensiones devengadas de conformidad con el  
articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual debera tener en cuenta la fecha  
de la apertura del expedienteN. a 00300143105, en el que consta la solicitud de la  
pension denegada.  
9. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los  
intereses legales generados, de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenarle que asuma el pago  
de los costos procesales, los que deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
laj presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05283-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SALATIEL GAVIDIA CORJNEL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas la Resolucion N.o  
0000034752-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 31 de marzo de 2006.  
2. Ordenar que la emplazada cumpla con otorgarle al recurrente una pension de  
jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que  
le abone las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes; asi como los  
costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)