
05304-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05304-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05304-2007-PA/TC  
CUSCO  
VALENTIN GONZALES LAUREL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Mranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Gonzales Laurel  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cuzco,  
de fojas 417, su fecha 23 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000044443-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23 de  
mayo de 2005, y que en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion conforme  
al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 y al articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967,  
con el pago de las pensiones devengadas y las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante se le denego  
laupension de jubilacion solicitada porque no reunia los requisitos establecidos en el  
regimen general de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990, ya que solo habia acreditado  
15 anos y 10 meses de aportaciones.  
El Juzgado Especializado Civil de Santiago, con fecha 8 de junio de 2007,  
declara fundada en parte la demanda por considerar que al no haberse resuelto los  
medios impugnativos interpuestos contra la resolucion denegatoria de otorgamiento de  
pension se ha suspendido arbitrariamente el pago de la pension provisional al  
demandante, y porque con los certificados de trabajo obrantes en autos se demuestra  
que el demandante cumple los requisitos establecidos en el régimen general de  
jubilacion del Decreto LeyN. 19990.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda, por estimar  
que el proceso de amparo no es la via idonea para solicitar el reconocimiento de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mayor periodo de aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. Eldemandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 y al articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967.  
Conseçuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b de la sentencia referida, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990 y al articulo 1.0 del Decreto  
Ley N.o 25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion, se  
requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la Resolucion N.o 0000044443-2005-ONP/DC/IDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, obrante de fojas 151 a 152, se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension solicitada porque considero: a) que solo habia acreditado 15  
anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y b) que los 4  
anos y 1 mes de aportaciones efectuadas durante los anos de 1961 a 1963 y de 1984  
a 1985, asi como los periodos de aportaciones faltantes de 1964, 1966, 1971, 1973,  
1975, de 1977 a 1979 y 1981 no habian sido acreditados fehacientemente.  
5. Para acreditar los anos de aportaciones que, a juicio de la ONP no han sido  
acreditados fehacientemente, el demandante ha acompanado dos certificados de  
trabajos y dos liquidaciones de tiempo de servicios, obrantes de fojas 7 a 17, que  
acreditan que laboro para:  
Fabrica Nacional de Cujas, Catres y Muebles Metalicos "Elefante" de Fortunato  
Yanez P., desde el 15 de julio de 1961 hasta el 15 de julio 1981, esto es, por 20  
anos, de los cuales la ONP solo ha reconocido 15 anos y 10 meses de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones, por lo que solo se tomara en cuenta los 4 anos y 2 meses de  
aportaciones restantes que no han sido reconocidos.  
Agencia de Pompas Funebres, desde agosto de 1956 hasta el 30 de noviembre de  
1958 ,esto es, por un periodo de 2 anos y 4 meses que no han sido reconocidos  
por la ONP.  
Consecuentemente, en aplicacion del criterio jurisprudencial descrito de los  
articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990, dichos periodos deberan ser  
tomados en cuenta como periodos de aportacion efectivos, a efectos de otorgar la  
pension de jubilacion  
6. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 6  
anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, que sumados a  
los 15 anos y 10 meses de aportaciones reconocidos por la emplazada, dan un total  
de 22 anos y 4 meses de aportaciones. Asimismo, con el documento nacional de  
identidad obrante a fojas 2 se acredita que el demandante nacio el 21 de mayo de  
1934 y que cumplio 60 anos de edad el 21 de mayo de 1994.  
7. Por consiguiente, el demandante reune todos los requisitos legales exigidos por el  
articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967  
para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen general; y,  
consiguientemente, se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la  
pension que le asiste, por lo que la demandada debe abonarle las pensiones  
devengadas de conformidad con el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo  
cual debera tener en cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 02100018403,  
en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
8. Adicionalmente, se debe ordenar a la emplazada que efectue el câlculo de los  
intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
9. En la medida que, en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05304-2007-PA/TC  
CUSCO  
VALENTIN GONZALES LAUREL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N. o  
0000044443-2005-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada cumpla con otorgarle al recurrente una pension de  
jubilacion con arreglo al articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990 y al articulo 1.0 del  
Decreto Ley N.o 25967,y que le abone las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes; asi como los costos procesales en la etapa de ejecucion de la  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
2  
ALVAREZ MIRANDA  
1  
Lo que certifico:  
-  
Dr. ERNÉSTO FIGUEROXE BERNARDINI  
SECPÉTAROR RELATOR