
05322-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05322-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05322-2007-PA/TC  
BERTA BANCHO FACHIN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Berta Bancho Fachin  
contrarla sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 99, su fecha 4 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 002-1PSS-GDLO-SGOP-DPSS-PI-94, de fecha 17 de enero  
de 1994, y que, en consecuencia, se emita nueva resolucion, otorgandole pension de  
jubilacion, con arreglo al Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, contesta la demanda argumentado que la demandante  
viene percibiendo una pension de jubilacion dentro del Decreto Ley 19990, cuyo monto  
actualizado es de S/. 415.00 nuevos soles.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de setiembre de 2006,  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la demanda  
considerando que la actora, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967,  
cumplia con los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen del  
Decreto Ley 19990; e improcedente en cuanto al pago de los intereses legales.  
que la recurrente debe acudir al proceso contencioso administrativo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05322-2007-PA/TC  
BERTA BANCHO FACHIN  
LIMA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud de la demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
  
2. En el presente caso, la recurrente pretende que se recalcule su pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-ITC este Tribunal ha precisado que  
el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley  
25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron  
con anterioridad a dicha fecha. Asimismo, la Ley 27561, en vigencia desde el 25 de  
noviembre de 2001, tiene por finalidad corregir el error de la Administracion en los  
casos en que, cumpliendo los requisitos del Decreto Ley 19990, se hubiera aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley 25967 a la pension del asegurado.  
4. Conforme a los articulos 38° y 41° del Decreto Ley 19990, para obtener una pension  
de jubilacion, en el caso de las mujeres, se requiere tener 55 anos de edad y  
5. De la Resolucion 002-IPSS-GDLO-SGOP-DPSS-P)-94, de fecha 17 de enero de  
1994, se advierte que la demandante nacio el 24 de julio de 1936 y ceso en su  
actividad laboral el 31 de junio de 1993, contando con 57 anos de edad y 24 anos  
de aportaciones, al momento de su cese y, con 55 anos de edad y 22 anos de  
aportaciones, al 18 de diciembre de 1992, reuniendo asi, los requisitos para acceder  
a la pension antes senalada; observândose que, en su caso, se aplico  
6. Por consiguiente, verificandose que la actora acredita los requisitos de edad y  
aportaciones establecidos en el Decreto Ley 19990, antes de la fecha de entrada en  
acreditar por lo menos 13 anos de aportaciones.  
retroactivamente el Decreto Ley 25967.  
vigencia del Decreto Ley 25967, la demanda debera ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05322-2007-PA/TC  
BERTA BANCHO FACHIN  
LIMA  
7. Respecto al abono de los intereses legales este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC  
del 17 de octubre de 2002) ha establecido que deberan ser pagados de acuerdo con  
8. En cuanto al reintegro de las pensiones devengadas, éstas deberan ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
en cuenta la fecha de la apertura del Expediente 00700005293.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 002-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion a la recurrente, conforme con los fundamentos expuestos en la presente;  
debiéndose pagar el reintegro de las pensiones devengadas con arreglo a la Ley  
28798, los intereses legales a que hubiere lugar-ylos costos procesales  
IPSS-GDLO-SGOP-DPSS-PJ-94.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
n  
Lo qpe certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR