
05324-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05324-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2007-PA/IC  
MODESTO HUAYAS INGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Modesto Huayas Inga contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
147, su fecha 26 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000003442-2005-ONP/GO/DL 19990, de fecha 9 de  
setiembre de 2005; y que, por consiguiente, se expida una nueva resolucion que le  
otorgue una pension de jubilacion, de conformidad con el Decreto Ley 19990, teniendo  
en cuenta la totalidad de sus aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante solo ha  
acreditado 14 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que,  
la documentacion presentada resulta insuficiente para acreditar una mayor cantidad de  
aportaciones.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2006, declara improcedente la demanda considerando que se requiere de una  
estacion probatoria para dilucidar la pretension del recurrente.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2007-PA/TC  
MODESTO HUAYAS INGA  
LIMA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad  
de sus aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9° de la  
Ley 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 37, se  
acredita que éste nacio el 15 de junio de 1937 y que cumplio con la edad requerida  
5. De la resolucion impugnada de fojas 2 asi como del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones de fojas 3, consta que se le denego la pension de jubilacion porque,  
6. Asi, tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional en diversa jurisprudencia,  
aun cuando, con los documentos obrantes de fojas 4 a 27 de autos, el demandante  
pretenda acreditar aportaciones adicionales, sin embargo, del citado Cuadro  
Resumen de Aportaciones se advierte que dichos periodos le fueron reconocidos en  
la resolucion cuestionada, no acreditando haber realizado aportes adicionales,  
7. No obstante, resulta obvio que el actor podra en su oportunidad hacer valer en la via  
correspondiente el derecho que considere corresponderle, en el libre ejercicio del  
aportaciones.  
para obtener dicha pension, el 15 de junio de 2002.  
unicamente, habia acreditado 14 anos y 10 meses de aportaciones.  
motivo por el cual, corresponde desestimar la presente demanda.  
derecho de accion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2007-PA/TC  
MODESTO HUAYAS INGA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
pertifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel FU gallo RELATOR (e)  
SECRETARIO