
05338-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05338-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05338-2007-PATC  
LIMA  
JUANA FIGUEROA HALL DE  
GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Figueroa Hall de  
Gutiérrez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 80, su fecha 5 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 2860-JDPPS-93, de fecha 25 de octubre de 1993, y que  
consecuentemente se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial  
regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo solicita el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
considerando que el amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension de la  
demandante, ya que es de caracter sumarisimo y no cuenta con etapa probatoria.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 6 de octubre  
de 2006, declara improcedente la excepcion propuesta e improcedente la demanda,  
argumentando que la actora no ha acreditado, fehacientemente, los anos de aportaciones  
que alega haber aportado al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento, agregando que la  
via constitucional no resulta idonea, dado que tiene caracter residual y no cuenta con  
etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05338-2007-PA/TC  
LIMA  
JUANA FIGUEROA HALL DE  
GUTIERREZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension dentro del  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley  
19990. En consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme con los articulo 38°, 470 y 48° del Decreto Ley 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de las mujeres: tener 55 anos de edad, por lo menos 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y haber estado  
inscrita en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social O del  
Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion 2860-JDPPS-93, corriente a fojas 2, que le denego el otorgamiento  
de pension de jubilacion a la demandante se evidencia que ésta nacio el 24 de junio  
de 1935 y que ceso en sus actividades laborales el 30 de setiembre de 1979.  
5. Del certificado de trabajo, de fojas 4, expedido por la Compania Agropecuaria  
Central, en el que consta que la recurrente laboro en calidad de auxiliar de oficina  
desde el 1 de marzo de 1974 hasta el 30 de setiembre de 1979.  
6. Sobre el particular el inciso d) del articulo 70 de la Resolucion Suprema 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), hace mencion y dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05338-2007-PA/TC  
LIMA  
JUANA FIGUEROA HALL DE  
GUTIERREZ  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Con respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11° y  
70° del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13°, aun  
cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13° de esta norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono  
de las aportaciones indicadas.  
8. En ese sentido si bien es cierto la demandante ha acreditado el requisito de edad y  
aportaciones (5 anos y 6 meses), antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967, también lo es que no ha demostrado haberse encontrado inscrita en las Cajas  
de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social, motivo por el cual no resulta  
posible otorgar la pension solicitada.  
9. No obstante lo anterior este Colegiado considera que a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension de  
la recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por el articulo 42° del Decreto  
Ley N.o 19990, que establece que para tener derecho a una pension reducida de  
jubilacion, se requiere tener, en el caso de las mujeres, 55 anos de edad y mas de 5,  
pero menos de 13, anos de aportaciones, siempre que, dichos requisitos hayan sido  
cumplidos antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 (18 de  
diciembre de 1992).  
10. En consecuencia al haber cumplido la demandante con los requisitos de edad y  
aportaciones, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, corresponde  
estimar la presente demanda y otorgar la pension de jubilacion reducida.  
11. En cuanto al reintegro de las pensiones devengadas, éstas deberan ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra  
en cuenta la fecha de la apertura del Expediente 92274538.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05338-2007-PA/TC  
LIMA  
JUANA FIGUEROA HALL DE  
GUTIERREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en consecuencia NULA la Resolucion  
2860-JDPPS-93.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion de conformidad con los  
fundamentos expuestos en la presente, debiéndose pagar las pensiones devengadas  
con arreglo a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos  
procesales.  
3. INFUNDADA la demanda respecto al otorgamiento de la pension de jubilacion  
conforme al régimen especial.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Or. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECREFARIO RELATOR (e)