
05337-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05337-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05337-2007-PA/TC  
RAFAELA ARMIJO MAURICIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rafaela Armijo Mauricio  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 85, su fecha 14 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 612-88, de fecha 7 de julio de 1988, y que, en  
consecuencia, se reajuste su pension de jubilacion de conformidad a la Ley N.o 23908,  
mas el pago de montos devengados e intereses legales correspondientes.  
anterior a la Ley 23908, por lo cual dicha norma no resulta aplicable al caso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la fecha de la contingencia es  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en io Civil de Lima, con fecha 20 de  
junio de 2000. declara fundada la demanda por considerar que al momento de  
presentada la contingencia estaba vigente a la Ley N.o 23908.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que el monto de la pension que le correspondio a la demandante de I/. 405.00 intis es  
el equiyalente los tres sueldos minimos vitales previstos en la Ley 23908, de la fecha en  
que se le otorgo el respectivo beneficio pensionario.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-20C5-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulg VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1), y 38.°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05337-2007-PA/TC  
RAFAELA ARMIJO MAURICIO  
LIMA  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. La demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley No 23908 y el abono de las pensiones dejadas de percibir por inaplicacion de  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Al respecto, en el fundamento 9 de la sentencia antes referida, este Tribunal ha  
senalado que "el articulo 1° de la Ley No 23908 establecio un beneficio con la  
finalidad de mejorar el monto del inicio -pension inicial- de aquellas pensiones que  
resultan inferiores a la pension minima legal. Es decir, si efectuado el calculo  
establecido en el Decreto Ley No 19990 se obtenia un monto inferio. a la pension  
5. En el presente caso conforme se aprecia de la Resolucion N.o 612-88, de fecha 7 de  
julio de 1988, obrante-aTojas 2, se otorgo a la demandante pension de jubilacion a  
partir del 25 de octubre de 1987, por un monto de I/. 405.00. Al respecto, se debe  
precisar que en ese momento se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 010-87-  
TR, que establecia enl. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de  
la Ley N.o 23908,1a pension minima legal ascendia a I/. 405.00. Por consiguiente, el  
monto de la pension otorgada resulta igual a la pension minima vigente a la fecha de  
6. En consecuencia, queda acreditado que se otorgo a la demandante una pension de  
jubilacion por un monto igual al minimo legalmente establecido por la Ley N.o  
23908, resultando por tanto infundada la demanda en este extremo. Asimismo,  
advirtiéndose que la recurrente no haacreditado que durante la vigencia de la Ley  
N.o 23908 hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, se desestima la demanda también en este extremo, por no  
haberse aportado medio probatorio alguno del que se advierta dicho incumplimiento  
no desvirtuandose la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion. De  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
dicha norma, mas los intereses legales correspondientes.  
juridicos 5 y del 7 al21.  
minima legal, se debia abonar esta ultima.  
presentada la contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05337-2007-PA/TC  
RAFAELA ARMIJO MAURICIO  
LIMA  
no ser asi, queda obviamente la demandante en facultad de ejercitar su derecho de  
accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir en la  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto nor las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada el atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, establecléndose en S/. 346.00 nuevos soles el monto minimo  
9. Siendo asi y verificandose de la Resolucion N.o 6612-88, fojas 2,y de la Constancia  
de Pago, fojas 3, quela demandante acredito 13 anos de aportes y percibe una suma  
SI. 346.08, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
forma y modo correspondiente ante juez competente.  
improcedente.  
de las pensiones con 10 anog y menos de 20 anos de aportaciones.  
legal vigente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESVELTO  
L. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
inicial minima y respecto de la pension minima vital vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05337-2007-PA/TO  
RAFAELA ARMIJO MAURICIO  
LIMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral  
automatica y a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)