
05335-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05335-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0535200-PATC  
LIMA  
ANTONINA QUIROZ BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Antonina Quiroz Bazan  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 101, su fecha 13 de junio de 2007, que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el ieajuste de su  
pension inicial de jubilacion conforme a la Ley N.o 23908 y su aplicacion durante su  
vigencia, con los reajustes trimestrales automaticos, el pago de los respectivos  
devengados mas intereses legales, costas y costos.  
La ONP contesta la demanda sosteniendo que la pension inicial otorgada al  
recurrente fue superior a la dispuesta por la Ley 23908.  
El Sexagésimo Segundo Juzgado especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
11 de setiembre de 2006, declara infundada la demanda por considerar que al actor se le  
otorgo una pension superior a la minima legal dispuesta por la Ley No 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
/  
1. En atenciony a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (la demandante percibe la suma de S/.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 05335-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONINA QUIROZ BAZAN  
346.89), como se advierte de fojas 4.  
2. La demandante pretende el recalculo de su pension inicial de jubilacion en aplicacion  
de la Ley No 23908 y se le abonen las pensiones dejadas de percibir por inaplicacion  
de dicha norma. mas los intereses legales que correspondan.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N. 23908, tiene  
yderecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 1104-87-IPSS, de  
fecha 16 de diciembre 1987, obrante a fojas 3, se otorgo al demandante pension de  
jubilacion a partir del 1 I de mayo de 1987, por un monto de I/. 572.48, y que a partir  
de la fecha de la referida resolucion no seria inferior a I/. 900.00, habiéndosele  
reconocido 11 anos completos de aportacion.  
6. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de la contingencia, 1 de mayo de 1987, se  
encontraba vigunte el Decréto Supremo N.o 004-87-TR, que fijo en I/. 135.00 el  
sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Siendo asi, el monto de la pension  
minima establecida por la Ley 23908 era inferior al monto de la pension otorgada a  
la recurrente, no resultando, por tanto, aplicable toda vez que ésta se aplica en  
beneficio del pensionista, y no en su perjuicio. En consecuencia, este extremo de la  
demanda resulta infundado.  
7. Asimismo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial ha venido percibiendo un  
monto inferior al de la pension minima legal en cada oportunidad de pago, se  
desestima también este extremo de la pretension por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion. De no ser asi queda,  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05335-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONINA QUIROZ BAZAN  
obviamente, la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion en la forma  
y el modo correspondientes para reclamar con la prueba pertinente los montos  
dejados de percibir ante el juez competente.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automâtica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es improcedentu.  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
10. Siendo asi y verificandose de la Constancia de Pago, de fojas 4 y de la Resolucion  
N.o 1104-87-IPSS, de fojas 3, que la demandante acredito 11 anos de aportes y  
percibe una suma SI. 346.89.concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Trbunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Pera  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
  
inicial minima'y respecto a la vulneracion de su pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral  
automatica y a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
quedando en este ultimo extremo, la demandante en facultad de ejercitar su derecho  
de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir, de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05335-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONINA QUIROZ BAZAN  
ser el caso, ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifico:  
Dr.Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)