
05346-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05346-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05346-2007-PA/TC  
JULIAN SUAREZ MALQUI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Suarez Malqui contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 74, su  
fecha 26 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
85202-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha 26 de setiembre de 2005, y que en  
consecuencia,se le otorgue la pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1y 2  
de la Ley 25009. Asimismo solicita se disponga el pago de los devengados, los intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor no ha acreditado haber  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Asimismo aduce que el  
actor no ha probado contar con los requisitos para gozar de una pension de jubilacion  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
setiembre de 2006, declara infundada la demanda de amparo considerando que el  
certificado médico presentado por el recurrente resulta insuficiente para eximir del numero  
de aportaciones, por lo que el actor no acredita el minimo de anos de aportaciones  
requeridas para el otorgamiento de una pension conforme a la Ley 25009.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
legales y los costos procesales.  
minera conforme a la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho debe estar  
suficientemente acreditada para emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009; Consecuentemente su pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37b de la sentencia mencionada, motivo por el cual  
3. En atencion al principio iura novit curia previsto en el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el organo jurisdiccional competente  
debera aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque este no haya sido  
invocado por las partes O lo haya sido errôneamente, sin ir mas alla del petitorio ni  
fundar su decision en hechos diversos que no fueron alegados por las partes. Por tanto  
procede evaluar si procede 0 no el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1.0 y 2.° de la Ley 25009 los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos de  
aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 (30 anos), de los cuales 15 deben  
5. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 2500% en el sentido  
de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension aun  
cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a  
los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
6. Del certificado médico de invalidez expedido por el Hospital de Apoyo Departamental  
de Salud- Ica del Ministerio de Salud, de fecha 14 de octubre de 2005, obrante a fojas 7,  
se desprende que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) con una incapacidad del  
7. En consecuencia de lo senalado en los parrafos precedentes se concluye que al actor le  
resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo  
029-89-TR, por lo que le corresponde una pension de jubilacion minera completa.  
8. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente  
al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto,  
los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
previstos legalmente.  
70%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
9. Habiéndose probado que el demandante ha sido perjudicado al no haber recibido la  
pension que le correspondia, resulta evidente que la demandada ha violado los derechos  
constitucionales previstos en los articulos 10 y 11 de la Constitucion, por lo que debe  
10. En cuanto a los devengados estos deberan ser abonados de conformidad con el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, es decir desde los doce meses anteriores a la presentacion de  
11. En la STC 0065-2002-AA/IC, del 17 de octubre de 2002 este Tribunal ha precisado  
que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones de  
jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el  
presente caso, debiéndose abonar a tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del  
12. Por ultimo, respecto a la pretension de pago de los costos del proceso,estos se abonaran  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
modificacion.  
estimarse la demanda.  
la solicitud.  
Codigo Civil.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y se calcule la pension del  
recurrente con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25009, en concordancia con el Decreto  
Ley 19990 y demas normas sustitutorias 0 complementarias segun los fundamentos de  
la presente, debiendo pagar las pensiones devengadas, los intereses y costos  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo quelcerfifico:  
Or. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)