
05348-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05348-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05348-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO HUAMANI URQUIZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Huamani  
Urquizo contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 121, su fecha 14 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
0000040952-2003-ONP/DC/DL 19990 y 0000005772-2006-ONP/GO/DL 19990, que le  
denegaron el otorgamiento de la pension de jubilacion dentro del régimen de los  
trabajadores de construccion civil, y que, por consiguiente, se le otorgue ésta, teniendo  
en cuenta la totalidad de sus aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria a fin de acreditar aportaciones adicionales.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2006, declara infundada la demanda considerando que el demandante no ha  
acreditado reunir las aportaciones requeridas para percibir la pension solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que para dilucidar la pretension de autos es necesario contar con una etapa probatoria,  
de la cual carece la presente via constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente, caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
de acuerdo con lo dispuesto en el régimen de los trabajadores de construccion civil,  
regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a  
pension los trabajadores que: i) cuenten 55 anos de edad y ii) acrediten, por lo  
menos, 15 anos de aportaciones trabajando para el sector de construccion civil, 0 un  
minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y  
cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De la Resolucion 0000005772-2006-ONP/GO/DL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que al demandante, nacido el 13 de junio de 1939, se le denego dicha  
pension, por haber acreditado un total de 15 anos y 5 meses de aportaciones al 2 de  
octubre de 1994, fecha de ocurrido su cese, dentro de los cuales solo 14 anos se  
efectuaron laborando como obrero de construccion civil.  
5. Asi, tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional en diversa jurisprudencia,  
aun cuando con los documentos obrantes de fojas 11 a 37 el demandante pretenda  
acreditar aportaciones adicionales, sin embargo, éstas no resultarian suficientes para  
otorgar la citada pension.  
6. En consecuencia, corresponde desestimar la presente demanda. No obstante, queda a  
salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo haga  
valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05348-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO HUAMANI URQUIZO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gue cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)