
05340-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05340-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05340-2007-PA/TC  
JULIAN ANIBAL NUNEZ CUYUTUPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julian Anibal Nunez Cuyutupa  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 167, su fecha 5 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 7478-2004-  
GO/ONP, que le denego el otorgamiento de la pension de invalidez, y que, se le otorgue  
ésta de conformidad con lo dispuesto en el articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, por  
contar con incapacidad para el trabajo y 15 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el demandante no ha  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de  
setiembre de 2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
acreditado las aportaciones necesarias para acceder a la pension solicitada.  
reunido los requisitos necesarios para acceder a la pension solicitada.  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005 este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 7478-2004-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GO/ONP a fin de que se disponga el otorgamiento de la pension de invalidez  
dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, alegando contar con 15 anos de  
aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el inciso a) del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, tiene  
derecho a pension de invalidez el asegurado cuya invalidez se haya producido  
después de haber aportado, cuando menos, 15 anos, aunque a la fecha de  
4. De la cuestionada resolucion de fecha 5 de julio de 2004, obrante a fojas 4 de autos,  
se advierte que mediante el Dictamen de Comision Médica N.o 0077-2004, se  
determino que el demandante se encuentra incapacitado para laborar a partir del 9 de  
febrero de 2004, y que la pension le fue denegada por haber acreditado unicamente  
14 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Para acreditar aportaciones adicionales el demandante ha adjuntado los certificados  
de pago emitidos por la SUNAT, obrantes de fojas 10 a 16 de autos, que evidencian  
sus aportaciones como trabajador facultativo independiente durante los meses de  
mayo a noviembre de 1999. Ademas, mediante la Resolucion N.o 0013226-  
2004.G0.DR/ONP Facultativo 02, del 10 de setiembre de 2004, obrante a fojas  
58, se aprueba la primera recuperacion de la condicion de asegurado facultativo  
independiente del demandante, a partir de mayo de 1999, por lo que el  
6. En consecuencia, habiéndose acreditado 7 meses adicionales de aportes facultativos,  
al demandante le corresponde el otorgamiento de la pension solicitada, por contar  
con un total de 15 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
2. Ordenar a la demandada que expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
invalidez al demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
reconocimiento de tales aportaciones resulta valido.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
0000007478-2004-G0/ONP.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo qye Certifico  
Ur. Daniel Figal lo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)