
05361-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05361-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5361-2006-PA/TC  
FAUSTO RUFINO JACINTO SALINAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Rifuno Jacinto  
Salinas contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 122, su fecha 30 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador, por haberle denegado la pension de jubilacion solicitada.  
Manifiesta que tiene 65 anos de edad y que durante 33 anos efectuo 498 semanas  
contributivas en total y 16 anos contributivos en la actividad pesquera, por lo que posee  
los 10 anos contributivos que se senalo en el Acuerdo N.o 115-96-D, en consecuencia  
cumple los requisitos para acceder a la pension, conforme a lo dispuesto en los articulos  
7.°y8 8.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, de fecha 20 de junio de 1972.  
La emplazada propone las excepciones de oscuridad O ambigtiedad en el modo  
de proponer la demanda y, contesta la demanda sosteniendo que al ano 1996, es decir, al  
momento de solicitar su derecho a la pension de jubilacion, estaba vigente el Acuerdo  
N.°115-96-D. Manifiesta asimismo que mediante este acuerdo se modifica parcialmente  
el articulo 70 del Reglamento de Fondo de Jubilacion, que establece que para gozar este  
derecho debe tener mas de 55 anos de edad; y que, al ano 1996, el recurrente contaba  
con 52 anos de edad, por lo que no habia adquirido el derecho para obtener esta pension.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 16 de junio de  
2005, declara improcedente la excepcion propuesta y la demanda, considerando que el  
demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12  
de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme a la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
3. El articulo 6° de dicho reglamento establece los requisitos para el otorgamiento de  
una pension basica de jubilacion, uno de los cuales es haber cumplido, por lo  
menos, 55 anos de edad y reunido 15 contribuciones semanales por ano. Asi,  
verificandose el cumplimiento de tales condiciones, el beneficiario puede jubilarse  
conforme a lo dispuesto en el articulo 10°, es decir, con una vigésima quinta parte  
de la tasa total de la pension de jubilacion por cada ano cotizado 0 contribuido.  
4. También gozaran del beneficio de la pension total de jubilacion los pescadores que  
ademas de los requisitos previstos en el articulo 70 del Reglamento, acrediten 55  
anos de edad, 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones semanales en  
total; vale decir, que reunan 15 contribuciones semanales por cada ano de servicio  
dedicado a la actividad pesquera. En este caso sera de aplicacion el monto maximo  
de la pension, que equivale al 80% de la remuneracion promedio vacacional  
percibida por el pescador durante sus ultimos cinco anos de labores en el mar,  
dentro de su periodo contributivo, conforme a lo prescrito en el articulo 8 de la  
5. Del DNI del demandante y del Récord de Contribuciones al Fondo de Pensiones de  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, obrantes a fojas 2 y 5,  
respectivamente, se aprecia que el actor nacio el 9 de julio de 1943 y que laboro en  
la actividad pesquera desde el ano 1969, por lo que, aun cuando se consigne como  
su ultima fecha de produccion el ano 2003, habia cumplido todos los requisitos para  
obtener su derecho en el ano 1993, dentro de los alcances del articulo 7del  
6. En consecuencia al haberse desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a  
la pension que le asiste al demandante, debe estimarse la demanda.  
un pronunciamiento estimatorio.  
norma reglamentaria.  
Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5361-2006-PA/TC  
FAUSTO RUFINO JACINTO SALINAS  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la emplazada emita una resolucion administrativa que otorgue al  
demandante pension de jubilacion en aplicacion de los articulos 70 y 8° de la  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, asi como las pensiones devengadas conforme  
a ley, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figpllo Rivadeneyra  
SECRETARIOR RELATOR (e)