
05375-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05375-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5375-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCIAL HERACLIO COLMENARES  
HILASACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 30 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcial Heraclio  
Colmenares Hilasaca contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 155, su fecha 17 de agosto de 2007, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Arequipa y el Proyecto Especial Majes - Siguas,  
solicitando que se deje sin efecto el despido del que fue victima y que, en consecuencia,  
se ordene su reposicion en el cargo que venia desempeniando como Obrero (Auxiliar A)  
del Area de Operacion y Mantenimiento 0 en otro similar. Alega que se han vulnerado  
sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
Manifiesta que ingreso a dicha entidad en el mes de agosto de 2004 y que laboro hasta  
el mes de diciemore de 2006, fecha en que fue cesado. Asimismo, senala que sus  
contratos se han desnaturalizado debido a que las labores para las cuales fue contratado  
fueron de naturaleza permanente y no accidental, y que la plaza en que se desempenaba  
se encuentra incluida y presupuestada en el Cuadro de Asignacion de Personal.  
La Autoridad Autônoma de Majes (AUTODEMA) Proyecto Especial Siguas,  
contesta la demanda manifestando que no se vulnero derecho constitucional alguno, y  
que el cese deltrabajador se debio al vencimiento del plazo establecido en el contrato.  
El Procurador Publico Regional a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno  
Regional de Arequipa contesta la demanda alegando que la pretension del demandante  
no se adecua a lo senalado en el Codigo Procesal Constitucional, y que la misma debio  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 13 de abril de 2007, declaro  
infundada la demanda por considerar que el cesedel recurrente se debio a que culmino  
su contrato a modalidad para obra detofndinada y que, ademas, el recurrente no ha  
hacerse valer en la via comtencioso-administrativa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demostrado fehacientemente que su plaza estaba incluida dentro del Cuadro de  
Asignacion de Personal.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional este Tribunal considera que, en el presente caso, procede efectuar la  
verificacion del despido arbitrario alegado por el recurrente.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita su reposicion a su centro de trabajo por considerar que fue  
despedido arbitrariamente. Argumenta que sus contratos de trabajo sujetos a  
modalidad han sido desnaturalizados, ya que siguio laborando después de la  
culminacion de su contrato, por lo que se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme se encuentra regulado en el articulo 16°, inciso c) del Decreto Supremo  
N.o 003-97-, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, son causas de extincion: la terminacion de  
la obra 0 servicio, el cumplimiento de la condicion resolutoria y el vencimiento del  
plazo en los contratos legalmente celebrados bajo modalidad. En el presente caso se  
puede afirmar que la conclusion del vinculo laboral obedece a la libre voluntad de  
ambas partes pactada en un contrato de trabajo de plazo determinado.  
4. A fojas 15: y 16 y de 107 al 111 de autos obran las ampliaciones de contrato de  
trabajo para obra determinada 0 servicio especifico, con los que se acredita que el  
demandante laboro desde el 1 de enero de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2006,  
fécha eny que ocurrio el cese laboral, por motivos del vencimiento del plazo  
5. Por tanto, habiéndose demostrado que la extincion dela relacion contractual se  
debio a la culminacion del plazo estipulado en su ultimo contrato sujeto a  
modalidad, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, por lo que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
estipulado en su contrato de trabajo.  
debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5375-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCIAL HERACLIO COLMENARES  
HILASACA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
1  
/  
L9 queeertifico:  
ERMESTOFIGUERDA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR