
05370-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05370-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05370-2007-PA/TC  
JUNIN  
DIMAS HUGO FERNANDEZ  
BARRANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dimas Hugo Fernandez  
Barrantes contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 231, su fecha 5 de julio de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Gobierno Regional de  
Junin y la Direccion Regional de Educacion de Junin con el objeto de que se declare  
inaplicables la Resolucion Directoral Sub Regional de Educacion de Junin 6416, de  
fecha 22 de noviembre de 1994, que deja sin efecto la incorporacion al Decreto Ley  
20530, la Resolucion Directoral Regional de Educacion de Junin 12088-DREJ, de fecha  
15 de diciembre de 2003, y la Resolucion Ejecutiva Regional 424-2004-GRJ/PR, de  
fecha 19 de noviembre de 2004, que resuelve el pedido de restitucion del pago de la  
pension de cesantia y el recurso de apelacion interpuesto contra la primera,  
respectivamente; y, en consecuencia, "se me mantenga dentro del régimen pensionario  
del D.L. 20530 y se continue abonandome mi pension de cesantia, con los devengados  
correspondientes" (sic).  
Sostiene que fue incorporado al régimen del Decreto Ley 20530, a partir del 21  
de mayo de 1990, al encontrarse dentro de los alcances de la Ley 25212 y que  
posteriormente mediante acto administrativo que violenta la seguridad juridica se le  
desincorporo del citado régimen y se le privo de percibir la pension de cesantia. Anade  
que mediante la Resolucion Directoral Regional de Educacion de Junin 02938-DREJ  
se dispuso el cambio de término de incorporar por desincorporar, lo que implica que la  
administracion reconocio su error y reestablecio su derecho de mantenerse en el  
régimen.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Junin al contestar la demanda  
solicita que sea declarada improcedente, por considerar que la pretension debe ser  
dilucidada en un proceso mas lato como es el proceso contencioso administrativo, ya  
que la via de amparo por su carâcter residual no cuenta con una etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada,  
por estimar que el actor no ha demostrado estar incurso en la Decimacuarta Disposicion  
Transitoria de la Ley 25212 para ser incorporado al régimen del Decreto Ley 20530,  
vale decir haber ingresado al servicio docente como nombrado antes del 31 de  
diciembre de 1980. Por otro lado senala que la Ley 28239 dispone el cierre definitivo  
del régimen del Decreto Ley 20530.  
El Director Regional de Educacion contesta la demanda y senala que la  
incorporacion del régimen del Decreto Ley 20530 fue efectuada indebidamente pues  
contraviene la Decimacuarta Disposicion Transitoria de la Ley 25212 y la Cuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Supremo 19-90-ED, dado que no tuvo continuidad  
en, sus labores al 31 de diciembre de 1980.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de  
enero de 2007, declara fundada la demanda por estimar que al modificarse la resolucion  
que incorporo al demandante al Decreto Ley 20530 debiéndose entender como  
reincorporado después de que aquella fue declarada nula se origina una infraccion al  
debido proceso. Asimismo que ocurre la misma afectacion al haberse dictado por  
autoridad administrativa del mismo nivel y fuera del plazo de ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que el cambio de término de incorporacion por reincorporacion no cambia la  
sustancia de la resolucion administrativa cuestionada la que finalmente fue dejada sin  
efecto en el extremo que adscribe al actor al régimen del Decreto Ley 20530. Agrega  
que la resolucion cuestionada fue emitida hace mas de 10 anos y el actor no presento  
medio impugnatorio alguno habiendo quedado consentida y firme.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
En el presente caso el demandante solicita la inaplicacion de la resolucion  
administrativa que deja sin efecto la incorporacion al régimen previsional del  
Decreto Ley 20530 y del reconocimiento del tiempo de servicios y el  
otorgamiento de la pension de cesantia. Por tal motivo, al encontrarse la  
pretension del recurrente comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la STC 1417-2005-PA, dado que se pretende la reincorporacion al  
Decreto Ley 20530, este Colegiado ingresa a la revision de la cuestion  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
controvertida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
La incorporacion del actor al régimen previsional del Estado, regulado por el  
Decreto Ley 20530, se efectuo mediante la Resolucion 1914 a partir del 21 de  
mayo de 1990 al encontrarse bajo los alcances de la Ley 25212.  
Este Tribunal ha senalado en la STC 09892-2005-PA que para efectos de la  
incorporacion en el Decreto Ley 20530 de aquellos trabajadores que se  
encuentran comprendidos en los alcances de la Ley del Profesorado debe estarse  
a lo previsto por la Decimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley del  
Profesorado, adicionada por la Ley 25212', concordada con la Cuarta  
Disposicion Transitoria del Reglamento de la Ley del Profesorado, aprobado por  
Decreto Supremo 019-90-ED? que establecio, respecto al acceso al indicado  
régimen pensionario, que "Los trabajadores de la Educacion bajo el régimen de  
la Ley del Profesorado, en servicio a la fecha de vigencia de la Ley 25212 y  
comprendidos en los alcances del Sistema Nacional de Pensiones de la  
Seguridad Social, Decreto Ley 19990, que ingresaron al servicio oficial como  
nombrados 0 contratados hasta el 31 de diciembre de 1980, son incorporados al  
régimen de pensiones del Decreto Ley 20530." Asimismo también constituye un  
requerimiento para el acceso al régimen pensionario en cuestion tener la calidad  
de trabajador de la Educacion y encontrarse en servicio a la fecha de la vigencia  
de la Ley 25212 y, ademas, encontrarse aportando al Decreto Ley 19990.  
El demandante sostiene3 que encontrandose dentro del Decreto Ley 20530 ceso  
en la Direccion General de Agricultura, Sub Region de Junin en 1985 y que al  
agregarsele los servicios docentes acumulados sumo un total de 15 anos y 6 dias  
de servicios. Senala que mientras laboraba en la Universidad Nacional del  
Centro del Peru como profesor contratado, solicito el reingreso al magisterio  
habiendo reiniciado su labor docente el 1 de marzo de 1991 como profesor de  
aula de la Escuela Estatal Mixta 30034 de Miluchaca, Sapallanga, provincia de  
Huancayo, la cual fue aprobada mediante la Resolucion 214 del 15 de febrero  
de 1991. De tales afirmaciones, y en la medida que en autos solo obra la  
resolucion que incorpora al actor, la que le reconoce el tiempo de servicios y la  
que modifica un extremo de aquella que deja sin efecto su incorporacion y de la  
que le otorga pension de cesantia nivelable (fojas 2 a 5), ademas de las  
resoluciones impugnadas y las constancias de pagos y descuentos (fojas 76 a  
80), se puede comprobar que mediante la Resolucion Directoral Departamental  
de Educacion de Junin 214 se declara apto al actor para el reingreso activo al  
tener la calidad de cesante de la Unidad Agraria Departamental XVI Junin, por  
lo que reingresa - al servicio del Estado como profesor de aula de la Escuela  
4.  
5.  
Estatal Mixta 30027 de La Punta, Sapallanga.  
Publicada el 20 de mayo de 1990.  
Publicado el 20 de julio de 1990.  
Recurso de apelacion contra Resolucion 12088 DREJ (fojas 11).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
La apertura del régimen del Decreto Ley 20530 al profesorado se establecio bajo  
la condicion de haber ingresado al servicio oficial como nombrado 0 contratado  
hasta el 31 de diciembre de 1980 y de haber estado prestando servicios a la  
vigencia de la Ley 25212. En el caso de autos fluye que el actor fue incorporado  
al Decreto Ley 20530 con retroactividad al 21 de mayo de 1990, sin embargo tal  
situacion no tiene asidero pues su ingreso al profesorado se produjo en el ano  
1991 y el abono de su remuneracion se inicio el mes de agosto de 1992, lo que  
importa que no ha cumplido con los requisitos previstos para su incorporacion.  
Por ultimo es pertinente agregar que la Segunda Disposicion Final de la Ley  
28449 ha precisado, con relacion a la Ley del Profesorado, que el ingreso al  
servicio magisterial vâlido para estar comprendido en el régimen pensionario  
regulado por el Decreto Ley 20530 es en condicion de nombrado 0 contratado  
hasta el 31 de diciembre de 1980, y siempre que se hubiese estado laborando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Por tal motivo, debe desestimarse la demanda.  
7.  
conforme a la Ley del Profesorado al 20 de mayo de 1990.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
HA RESUELTO  
SS.  
Lo qye certifico:  
luna  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR