
05387-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05387-2007-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05387-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR RETAMOZO VELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Retamozo Vela  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 123, su fecha 4 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000044379-2002-ONPIDCIDL 19990, de fecha 19 de agosto  
de 2002 que le otorgo la pension de jubilacion especial dispuesta en el Decreto Ley  
19990, y que, por consiguiente, se expida una nueva resolucion que le otorgue la  
misma, pero de conformidad con el régimen general establecido en dicho decreto ley,  
teniendo en cuenta lantotalidad de sus aportaciones, con abono del reintegro de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente;  
manifiesta que el demandante viene percibiendo una pension de jubilacion cuyo monto  
se encuentra de/ /acuerdo con sus anos de aportaciones, motivo por el cual, no se ha  
vulnerado su dérecho pensionario.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 29 de  
setiembre de 2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha  
acreditado contar con 27 anos, 4 meses y 10 dias de aportaciones adicionales a las ya  
reconocidas por la emplazada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el recurrente debe acudir al proceso contencioso administrativo ya que la presente  
via carece de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05387-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR RETAMOZO VELA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se establezca un recalculo de su  
pension, considerando que le corresponde acceder a la pension general de jubilacion  
dispuesta en el Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme alos articulos 38° y 41° del Decreto Ley 19990, para obtener una  
pension general de jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 60 anos  
de edad y acreditar, por lo menos, 15 anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se  
acredita que éste nacio el 17 de diciembre de 1929 y que cumplio con la edad  
requerida, para obtener la pension solicitada, el 17 de diciembre de 1989.  
De la/resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 3 y 88 de autos, respectivamente, se evidencia que al demandante se le otorgo  
la pension del régimen especial de jubilacion establecida en el Decreto Ley 19990, a  
partir del 1 de setiembre de 1995, conforme a sus 11 anos de aportaciones realizados  
desde 1982 hasta 1995.  
6. Respecto, a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)"  
y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05387-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR RETAMOZO VELA  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...)  
no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
7. Siendo ello asi, a efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la  
siguiente documentacion:  
7.1.Certificado de trabajo, de fojas 5, expedido por la empresa Mayolica Nacional  
S.A., en el que consta que trabajo desde el 2 de marzo de 1953 hasta el 30 de  
marzo de 1974, acreditando 21 anos de aportaciones.  
7.2 Hoja de Liquidacion de Beneficios Sociales por Retiro Voluntario, corriente a  
fojas 9, emitido por Grolier del Peru S.A., del que se evidencian labores desde  
el 11 de diciembre de 1975 hasta el 23 de marzo de 1982, acumulando 6 anos y  
3 meses de aportes.  
8. En ese sentido, el demandante acredita 27 anos y 3 meses de aportaciones, que  
sumados a los 11 anos de aportaciones ya reconocidos por la demandada, hacen un  
total de 37 anos y meses de aportaciones, cumpliendo, en ese sentido, al 18 de  
diciembre de 1992 los requisitos exigidos por el régimen general de jubilacion  
establecido en el Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debera ser estimada.  
9. Por consiguiente, en cuanto al reintegro de las pensiones devengadas, éstas deberan  
ser abonadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley 19990, para lo  
cual se tendra en cuenta la fecha de la apertura del Expediente 11300502096.  
Por /estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000044379-2002-ONP/DC/IDL 19990.  
2. Ordena a la emplazada que expida una nueva resolucion que le otorgue al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05387-2007-PA/TC  
LIMA  
CESAR RETAMOZO VELA  
demandante la pension general de jubilacion dispuesta en el Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente; debiéndose pagar el reintegro de las  
pensiones devengadas con arreglo a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere  
lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGPS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)