
05380-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05380-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05380-2007-PHCIC  
LAURINDA LLANTOY VILLEGAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Laurinda Llantoy  
Villegas contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 52, su fecha 29 de agosto de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2007, dona Laurinda Llantoy Villegas interpone  
demanda de habeas corpus contra dona Alicia Abregu Canchan y don Dany Huaman  
Abregu por amenaza de violacion a su derecho de integridad personal. Sostiene que la  
emplazada ha instigado a dona Rosa Rojas Cardenas para que no desocupe la habitacion  
que se encuentra al interior del inmueble cuya propiedad ostenta; que por ello,  
promovio proceso civil de desalojo en su contra, no obstante, la emplazada en reiteradas  
oportunidades ha frustrado la diligencia de lanzamiento e incluso en el intento de  
apropiarse ilicitamente de dicho inmueble ha intentado asesinarla y ila perpetrado  
innumerables ataques contra su vida e integridad fisica.  
Durante la investigagion sumaria se recibio la manifestacion de la accionante (f.  
21)y se tomo la declaraçion a la demandada (f. 25). Asimismo, a f. 22 del expediente  
obra una constancia de'la diligencia de inspeccion realizada por el juez del habeas  
corpus.  
El Primer/Juzgado Penal de Huancayo mediante sentencia del 13 de agosto de  
2007, de fojas 27, declaro infundada la demanda por considerar que la amenaza de  
V violacion del derecho invocado por la recurrente no se ha configurado.  
La recurrida declaro improcedente la demanda con similares argumentos  
esgrimidos por la apelada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05380-2007-PHCTIC  
LAURINDA LLANTOY VILLEGAS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional establece que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace O viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
2. Al respecto, este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia (Exps. N.°2 2435-  
2002-HC/TC; 2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HCTC) que tal como lo dispone el  
inciso 1) del articulo 200° de la Norma Fundamental, el habeas corpus no solo  
procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario O persona que  
vulnera la libertad individual O derechos conexos, sino también, ante la amenaza de  
que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, se debe reunir determinadas  
condiciones, tales como: a) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador,  
esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tales los simples actos  
preparatorios; y b) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que exista un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas  
En el caso de autos, la actora promueve el habeas corpus alegando la amenaza de  
violacion de su derecho a la vida e integridad fisica. No obstante, este Colegiado  
considera que la demanda debe ser desestimada habida cuenta que: i) si bien es  
cierto el hâbeas corpus es_un-proceso constitucional de naturaleza rapida y eficaz,  
donde no existe etapa probatoria, también es cierto que para la resolucion de la  
controversiaresulta necesapio el ofrecimiento de pruebas minimas que permitan  
convalidar la amenaza de violacion alegada. En el presente caso, la actora no ha  
cumplido eficazmente con ese presupuesto, unicamente ha ofrecido pruebas que se  
sustentan en sus deelaraciones y no permiten convalidar certeramente los hechos  
sostenidos; ii que en el expediente obra una constancia judicial (f. 22) donde se  
deja advertido que la emplazada Alicia Abregu Canchan no se encontraba en el  
domicilio de la accionante y que el demandado Dany Huaman Abregu desde el mes  
de enero de 2007 se encuentra en la ciudad de Lima; iii) que no existen otras  
pruebas y actuados que permitan corroborar los hechos alegados por la actora; iv)  
que cuando se invoque la violacion 0 amenaza de un derecho constitucional, ésta  
tiene que ser cierta y real, no como en el caso de autos donde se podria estar  
realizacion".  
9 presunciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05380-2007-PHCTIC  
LAURINDA LLANTOY VILLEGAS  
JUNIN  
partiendo de meras conjeturas. Por tanto, corresponde la aplicacion, a contrario  
sensu, del articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional toda vez que a la  
recurrente no le asiste el derecho ya que su integridad fisica no habria sido sometida  
4. Asimismo, este Colegiado debe senalar que independientemente del contenido del  
petitorio y los hechos que motivaron la promocion del habeas corpus, se infiere de la  
demanda y otros actuados que existe una controversia no resuelta entre las partes  
vinculada a derechos de naturaleza real, como son la posesion y la propiedad, y que  
seria esta la que habria podido motivar la interposicion de este proceso pero, como  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
a una situacion de amenaza.  
ya se sabe, dichos derechos escapan de su ambito de proteccion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNLADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
RESUELVE  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
0 que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)