
05384-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05384-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05384-2007-PA/IC  
CERRO DE PASCO  
DIONICIA VALLE DE HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionicia Valle de  
Huaman contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
de fojas 112, su fecha 3 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declarew  
inaplicables las Resoluciones 0000080985-2004-ONPIDCIDL 19990 y 0000009082-  
2006-ONP/GO/DL 19990, de fechas 2 de noviembre de 2004 y 12 de octubre de 2006,  
respectivamente; y que en consecuencia se le otorgue la pension de viudez al amparo  
del Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que al haber acreditado el conyuge  
causante de la demandante solo 4 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, no puede acceder a la pension especial de jubilacion ni a la pension de  
invalidez reguladas por el Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 19 de junio  
de 2007, declara fundada la demanda considerando que en autos se evidencia que el  
conyuge causante ha acumulado un total de 17 anos y 10 meses de aportaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que las aportaciones efectuadas por el conyuge causante, desde el 22 de junio de 1939  
hasta el 11 dejulio de 1948, no han perdido validez, conforme al articulo 57 del Decreto  
Ley 19990, ya que en autos no obra resolucion alguna que declare la caducidad de  
dichas aportaciones; sin embargo, éste no reunia el requisito de la edad requerida para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acceder a la pension del régimen especial de jubilacion, ni ha demostrado que tenia  
derecho a percibir la pension de invalidez dispuesta en el Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, habiendo reconocido la recurrida las aportaciones que perdieron  
validez, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del  
articulo 202° de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado, es decir,  
respecto al derecho a la pension de jubilacion que le hubiese correspondido al  
conyuge causante y, por ende, a una pension de viudez a la demandante.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, se otorgara pension de  
sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de jubilacion  
0 cuanto éste, de haber quedado invâlido, hubiere tenido derecho a pension de  
4. De la Resolucion 0000009082-2006-ONP/GO/DL 19990, de fojas 6, asi como del  
Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas 9, se evidencia que a la demandante se  
le denego la pension de viudez ya que su conyuge causante, fallecido el 11 de abril  
de 1976, solo habia acreditado 4 anos y 7 meses de aportaciones, desconociéndose  
las aportaciones realizadas desde el 22 de junio de 1939 hasta el 11 de julio de 1948  
(9 anos y 19 dias), las cuales, fueron, posteriormente, reconocidas por la recurrida,  
acreditando, actualmente, un total de 13 anos, 7 meses y 19 dias de aportaciones.  
5. Asi, aun cuando en autos no se haya demostrado que el causante hubiere realizado  
aportaciones adicionales, sin embargo, conforme se advierte de la demanda y de la  
resolucion antes aludida, éste fallecio cuando contaba con apenas 48 anos de edad,y  
no los 60 anos requeridos por el articulo 38 del Decreto Ley N.o 19990 para acceder  
invalidez.  
a la pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05384-2007-PA/TC  
CERRO DE PASCO  
DIONICIA VALLE DE HUAMAN  
6. Por otro lado conviene precisar que en autos no existe documentacion alguna que  
acredite que el conyuge causante hubiere padecido de invalidez, por tanto, tampoco  
le corresponde acceder a la pension regulada por el articulo 25 del Decreto Ley  
7. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de ningun derecho constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
19990.  
corresponde desestimar la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Z - -  
Lo que certifico:  
LERNESTO FIQUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
/ U