
05392-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05392-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05392-2007-PA/TC  
LUIS AMADO BELTRAN LEYTON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alyarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Luis Amado Beltran Leyton  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 94, su fecha 28 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS 0000022370-  
2002-ONPIDCIDL 19990 y 0000011316-2004-ONP/IDCIDL 19990, del 16 de mayo de  
2002 y del 16 de febrero de 2004, respectivamente, que le deniegan la pension de  
jubilacion maritima, y que, en consecuencia, se le otorgue ésta de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 1° del Decreto Ley N.o 21952, modificado por la Ley N.o 23370,  
y el articulo 1° del Decreto Ley 25967, al contar con 21 anos y 5 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el demandante no ha  
acreditado reunir las aportaciones necesarias para percibir la pension solicitada.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de  
agosto de 2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha  
cumplido con los requisitos necesarios para acceder a la pension solicitada.  
que el demandante debe acudir al proceso contencioso- administrativo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2 El demandante solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones N.os  
0000022370-2002-ONP/DC/IDL 19990 y 0000011316-2004-ONP/DC/DL 19990, a  
fin de que se le otorgue pension de jubilacion maritima dispuesta en el Decreto Ley  
N.o 21952.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley N.o 21952, modificado por la Ley N.o 23370, establece como  
requisitos para acceder a una pension maritima contar con 55 anos de edad y 5 anos  
de aportaciones, en caso de haber adquirido el derecho con anterioridad a la  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967; 0 20 anos, si es posterior a ella,  
correspondiendo aplicar -para la determinacion de la remuneracion de referencia- el  
articulo 73° del Decreto Ley N.o 19990 0, de ser el caso, su modificatoria, el  
articulo 2° del Decreto Ley N.o 25967, conforme a lo dispuesto en el segundo  
parrafo del articulo 1° de la Ley N.o 23370. Asimismo, es necesario demostrar haber  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante en fojas 2, se  
desprende que el demandante nacio el 13 de diciembre de 1938 y que cumplio con  
la edad requerida para obtener dicha pension, el 13 de diciembre de 1993.  
5. De las cuestionadas resoluciones, obrantes a fojas 3 y 5 de autos, se advierte que al  
demandante se le denego dicha pension al haber acreditado, unicamente, 5 anos y 8  
meses de aportaciones a la fecha de su cese, ocurrido el 30 de junio de 2000.  
6. Al respecto, este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen  
laborado en la actividad maritima, fluvial 0 lacustre.  
precedentes de observancia obligatoria, que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.1. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese  
6.2. Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el  
inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
7. Siendo ello asi, para acreditar los anos de aportaciones exigidos en la norma el  
7.1.Certificado de Trabajo (f. 7) emitido por CIA. Maritima & Comercial S.A., que  
prueba sus labores como estibador, desde el 25 de noviembre de 1978 hasta el  
7.2.Certificado de Trabajo (f. 8) emitido por la Agencia Maritima Chicama  
E.I.R.L., que evidencia labores como estibador, desde el 26 de julio hasta el 18  
7.3.Certificado de Trabajo (f. 9) emitido por la Cooperativa de Trabajadores  
Servicios Multiples Maritima Malabrigo L.T.D.A, que prueba sus labores  
como estibador, desde diciembre de 1991 hasta setiembre de 1993.  
7.4.Certificado de Trabajo (f. 10) expedido por Servicios Maritimos Chicama S.A.,  
que acredita sus labores como estibador, desde el 14 de agosto de 1978 hasta el  
7.5.Certificado de Trabajo (f. 12) emitido por la Cooperativa de Trabajo y Fomento  
al Empleo Maritima Chicama L.T.D.A., que prueba sus labores como  
estibador, desde el 23 de noviembre de 1993 hasta el 30 de junio de 2000.  
efectuado el pago de las aportaciones".  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
demandante ha adjuntado los siguientes documentos:  
12 de abril de 1982.  
de agosto de 1990, y del 20 al 30 de diciembre de 1991.  
31 de diciembre de 1988.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05392-2007-PA/TC  
LUIS AMADO BELTRAN LEYTON  
LIMA  
8. El demandante acredita un total de 18 anos, 9 meses y 16 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, los cuales incluyen las aportaciones reconocidas por  
la emplazada, por lo que no corresponde otorgarle la pension solicitada. No  
obstante, queda a salvo el derecho que pudiera corresponderle, a fin de que lo haga  
9. Por ultimo, conviene indicar que el certificado de trabajo, obrante a fojas 11, no  
acredita aportaciones, ya que lo que precisa es que el demandante realizo labores  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
valer en la via correspondiente.  
eventuales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque cof tifico:  
Dr. Danie Figallo Rivadeneyr.  
SECRETARIO RELATOR (e)