
05417-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05417-2007-AA.pdf)  
---  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05417-2007-PA/TC  
FAUSTINO CLIVE POPE FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Faustinu Clive Pope  
Flores contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, ae fojas 92, su fecha 10 de abril de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS  
0000064158-2004-ONP/DC/DL 19990 y 13163-2004-G0/ONP, que le denegaron el  
otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada, y que, en consecuencia, se le  
otorgue la misma, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 44° del Decreto Ley  
N.o 19990, por contar con mas de 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
El Trigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 9 de marzo de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha reunido los  
las aportaciones necesarias para percibir la pension solicitada.  
requisitos necesarios para acceder a la pension solicitada.  
Larecurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05417-2007-PA/TC  
FAUSTINO CLIVE POPE FLORES  
LIMA  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
0000064158-2004-ONP/DCIDL 19990 y 13163-2004-G0/ONP, a fin de que se  
disponga el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada, con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3, El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante en fojas 2 de autos, se advierte que el  
demandante nacio el 28 de abril de 1941 y que cumplio con la edad requerida para  
5. De acuerdo con la Resolucion N.o 13163-2004-G0/0NP y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes? fojas 3 y 4 de autos, e al demandante se le denego la  
pension de jubilacion adelantada al haber acreditado, unicamente, 17 anos y 9 meses  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, ya que segun la emplazada, las  
aportaciones acreditadas de 1956 a 1958 (1 ano y 7 meses) han perdido validez de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 23° de la Ley N.o 8433, existiendo,  
ademas imposibilidad material de acreditar aportaciones adicionales.  
6. Al respecto, este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen  
6.1 Conforme al articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento  
del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
obtener dicha pension el 28 de abril de 1996.  
precedentes de observancia obligatoria, que:  
1973, supuesto que no se verifica en el caso de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05417-2007-PA/TC  
FAUSTINO CLIVE POPE FLORES  
LIMA  
6.2 En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas O dias en que presten, O hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que  
se refieren los articulos 70 al 13, aun cuando el empleador (-..) no hubiese  
6.3 Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la demandada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el  
inciso d) del articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
efectuado el pago de las aportaciones".  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Para acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado el certificado  
de trabajo emitido por su ex empleadora Productos Pelosi S.A., obrante a fojas 9,  
que evidencia aportaciones desde el 20 de agosto de 1967 hasta el 16 de marzo de  
8. A tales aportaciones (30 anos, 6 meses y 26 dias), debera adicionarse las  
aportaciones que, a juicio de la emplazada, habrian perdido validez (1 ano y 7  
meses) y elporiodo de aportaciones de los anos de 1960 a 1965 (5 anos y 10 meses),  
que fue reconocido por la recurrida, conforme se advierte del citado Cuadro  
Resumen dé Aportaciones, con lo que se obtiene 37 anos, 11 meses y 26 dias de  
9. En consecuencia, corresponde disponer el otorgamiento de la pension de jubilacion  
antes/citada, con el abono de los devengados e intereses legales, de acuerdo con el  
10. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde disponer que la demandada solo abone los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
1998, es decir, por espacio de 30 anos, 6 meses y 26 dias.  
aportaciones.  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05417-2007-PA/TC  
FAUSTINO CLIVE POPE FLORES  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones N.OS 0000064158-2004-ONP/DCIDL 19990 y 13163-2004-GO/ONP.  
2. Ordenar a la demandada que expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion adelantada al demandante, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al abono de las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)