
05411-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05411-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05411-2007-PA/TC  
SAN MARTIN  
ALIMENIOS DEL PERU S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Alimentos del Peru S.A.C.,  
debidamente representada por Luis Alberto Saravia Ponce, contra la sentencia  
expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Provincia de San Martin-Tarapoto de  
la Corte Superior de Justicia de San Martin, su fecha 7 de setiembre de 2007, de fojas  
135, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-Intendencia de  
Aduanas de Tarapoto y la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria,  
solicitando que se declare la nulidad del acta de comiso N.o 180-060-0000226-3, de  
fecha 27 de setiembre de 2006, y del acta de incautacion N.o 271-2006-0300-000174,  
de fecha 22 de diciembre de 2006. Manifiesta que se le han vulnerando sus derechos al  
debido proceso, al trabajo y a la presuncion de inocencia, puesto que fue un Agente de  
Aduanas quien procedio con el comiso de la mercaderia de su propiedad que estaba  
siendo transportada, a pesar de-np tener competencia para ello.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-Oficina Zonal de  
San Martin aduce la excepoion de prescripcion y, contestando la demanda. argumenta  
que fue un agente de su oficina quien determino el comiso de la mercaderia debido a  
que detecto incongruencias en la guia de remision. Asimismo, indica que, luego del  
comiso, la mercaderia fue puesta a disposicion de la Intendencia de Aduanas de  
Tarapoto, la que procedio a incautarla con la finalidad de que determine la posible  
comision de un delito aduanero.  
La Intendencia de Aduanas de Tarapoto contesta la demanda senalando que la  
incautacion efectuada el dia 22 de diciembre del 2006 fue realizada de conformidad  
con las normas que delimitan sus funciones, ya que debe ponderar la posible  
configuracion del delito de contrabando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05411-2007-PA/TC  
SAN MARTIN  
ALIMENTOS DEL PERU S.A.C.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Tarapoto, con fecha 23 de marzo de  
2007, declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda interpuesta.  
Considera que las acciones de la Administracion han sido emitidas dentro las  
prerrogativas otorgadas por ley, por lo que no advierte violacion al debido proceso  
administrativo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, es necesario expresar que en el presente caso no cabe invocar la  
regla de agotamiento de las vias previas prevista en el articulo 45 del Codigo  
Procesal Constitucional, puesto que tratandose en este caso de una incautacion de  
material perecible (350 sacos de azucar rubia de procedencia extranjera), resulta de  
aplicacion lo estipulado en el articulo 46, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, lo que torna innecesario el tramite administrativo previn.  
2. En lo que resp-cta al petitorio, la actora pretende que se declare la nulidad del acta  
de comiso N.o 180-060-0000226-3, de fecha 27 de setiembre de 2006, y del acta  
de incautacion N.o 271-2006-0300-000174, de fecha 22 de diciembre de 2006, por  
medio de las cuales la Administracion comiso y luego incauto la mercaderia que  
estaba siendo transportada a la ciudad de Tarapoto.  
3. Afirma la demandante que el comiso fue realizado por un funcionario de Aduanas  
debido a infracciones que son pasibles de ser sancionadas exclusivamente por la  
Oficina de Tributos-Ingernos de la Sunat. Asi, la autoridad competente para  
efectuar el comiso debjdo a la omision de llevar una guia de remision valida era la  
Unidad deTributos Internos de la Sunat. Senala, ademas que el que la guia de  
remision no coincida con la realidad es una falta atribuible al transportista y no a la  
empresa propietaria de la mercaderia.  
4. Debe expresarse que desde la expedicion del Decreto Supremo 961-2002-PCM,  
publicado en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de 2002, la Sunat ha  
absorbido las funciones, facultades y atribuciones de la Superiptendencia Nacional  
de Aduanas.  
Por su parte, el articulo 50 del Codigo Tributario dispone que la Sunat es  
competente para la administracion de Tributos Anternos y los derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 05411-2007-PA/TC  
SAN MARTIN  
ALIMENTOS DEL PERU S.A.C.  
arancelarios. De otro lado, a tenor de los articulos 174, inciso 9,y de los articulos  
180 al 184 del Codigo Tributario, la Sunat se encuentra facultada para comisar  
bienes cuando se haya detectado infraccion tributaria.  
5. Sobre lo alegado por la demandante, debe precisarse que no obra en autos material  
probatorio que acredite que efectivamente fueron agentes de Aduanas los que  
efectuaron el comiso de su mercaderia. Por el contrario, se observa a folios 23 que  
el Jefe de la Oficina Zonal San Martin de la Sunat comunica que la mercaderia  
comisada fue puesta a disposicion de la Intendencia Aduanera de Tarapoto. Esto  
debe complementarse con el documento de fecha 19 de diciembre de 2006 (folios  
44) por el que la misma oficina pone a disposicion del Intendente de Aduanas de  
Tarapoto la mercaderia comisada, la misma que es incautada a fin de que se  
verifique la existencia de la comision de delito y/o infraccion tipificaJa en la Ley  
de Delitos Aduaneros. A raiz de ello, la Intendencia de Aduanas de Tarapoto emite  
el Acta de incautacion N.o 271-2006-0300-0000174,  
6. Es decir, el comiso fue realizado el 27 de setiembre de 2006 por los agentes del  
control movil de la Oficina Zonal de Tributos internos de la Sunat debido a las  
incongruencias que apreciaron en la guia de remision. Posteriormente, con fecha  
22 de diciembre de 2006, la mercaderia comisada fue enviada a la Intendencia de  
Aduanas de Tarapoto a fin de que se investigue la posible ocurrencia de un delito  
aduanero, debido a las caracteristicas-quey mostraba el producto comisado. Se  
infiere de lo expuesto, entonces,que no fueron representantes de Aduanas quienes  
efectuaron el comiso, sino representantes de la Sunat- Oficina Zonal de San  
Martin.  
7. La actora también ha alegado/que la responsabilidad derivada de las inexactitudes  
observadas en la guia de remision recaia en el transportista y no en el dueno del  
producto. Tal argumentacion contrasta con lo establecido en el articulo 174, inciso  
9, del Codigo Tributario, en donde se sanciona la remision de bienes con  
documentos que no reunan los requisitos y caracteristicas para ser considerados  
como guia de remision.  
Claramente la responsabilidad recae en este caso sobre el dueno de la mercaderia.  
Y es que como se aprecia de folios 13 y 14, la guia de romision adolece de una  
serie de inexactitudes en cuanto el destino al cual se dingia la carga y sobre los  
volumenes de carga transportados, ademas de no mostrar comprobantes de pago,  
tal como lo deberia hacer si es que la carga estaba' dendo trasladada por emisor  
itinerante de comprobante de pago. A mayor abundancia, la propia demandante ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05411-2007-PA/TC  
SAN MARTIN  
ALIMENTOS DEL PERU S.A.C.  
afirmado que fue debido a sus propios intereses que ordeno el traslado de su  
mercaderia, sin contar con una guia de remision valida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qué certifico:  
Br. ERNESTORIEDEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR