
05419-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05419-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05419-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA IGNACIA VASQUEZAGREDA  
VDA. DE LARIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Ignacia Vasquez  
Agreda Vda. de Larios contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 86, su fecha 17 de julio de 2007, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con abono de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pensionrentes sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igualal Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 2 de abril de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, e improcedente respecto al abono de la  
indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la demandante no ha demostrado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908  
hubiere percibido un monto inferior al establecido en dicha norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05419-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA IGNACIA VASQUEZ AGREDA  
VDA. DE LARIOS  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, dela Resolucion N.o 2934-GRNM-IPSS-84, obrante a fojas 3, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo su pension de viudez a partir del 6 de  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que la demandante no ha demostrado que, con posterioridad al  
otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
mayo de 1983.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05419-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA IGNACIA VASQUEZ AGREDA  
VDA. DE LARIOS  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo una  
pension superior a la minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
alguno.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, quedando obviamente la demandante con la facultad de  
pension minima vital vigente.  
ejercer su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certiico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)