
05422-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05422-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05422-2007-PA/TC  
SANTA  
MANUEL ESPIRITU VIERA PONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Espiritu Viera Ponte  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 708, su fecha 10 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 0000092745-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de diciembre de 2003,y  
que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo  
44.° del Decreto Ley N.o 19990, con el pago de las pensiones devengadas y sus respectivos  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada porque no reunia las aportaciones establecidas en el  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 4 de mayo de 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que con los medios probatorios obrantes en autos el  
demandante ha cumplido con acreditar los anos de aportacion establecidos en el articulo  
44.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que el demandante no ha cumplido con acreditar que cuente con los anos de aportacion  
establecidos en el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, su pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, por lo que corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres,  
como minimo, 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado a su demanda:  
Liquidacion de tiempo de servicios emitida por la estacion de servicios German Farro  
Garcia, obrante a fojas 16 del expediente administrativo acompanado, que acredita que  
trabajo desde el 7 de julio de 1971 hasta el 11 de febrero de 1985, por 13 anos, 7 meses  
y 4 dias de servicios.  
Declaracion jurada y boletas de pago emitidas por la Compania Pesquera Sarimon  
S.A., obrantes de fojas 9 a 400, por lo que acredita que el demandante trabajo desde el  
14 de marzo de 1985 hasta el 6 de julio de 1996, por 11 anos, 3 meses y 22 dias de  
servicios.  
Boletas de pago emitida por la Estacion de Servicio Grifos BS. AS. S.R.L., obrante de  
fojas 20 a 54 del expediente administrativo acompanado, que acreditan que el  
demandante trabajo desde el 1 de marzo de 1997 hasta el 2 de febrero de 1998, por 11  
meses y 1 dia de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Boleta de pago y certificado de trabajo emitido por Serpens S.A., obrantes a fojas 403  
y 409, que acreditan que el demandante trabajo desde el 15 de julio de 1998 hasta el 6  
de abril de 1999, por 8 meses y 21 dias de servicios.  
Boletas de pago emitidas por la empresa JCB Profesionales en seguridad, obrantes de  
fojas 59 a 79, con las que se acredita que el demandante trabajo desde el 6 de abril de  
1999 hasta 15 de marzo de 2000, por con 11 meses y 9 dias de servicios.  
Liquidacion por vacaciones truncas otorgada por Esvicsa de Seguridad y Vigilancia  
Industrial El Santa, obrantes a fojas 410 y 411, acreditan que el demandante trabajo  
desde 1 de abril de 2000 hasta el 28 de febrero de 2002, por 1 ano 10 meses y 27 dias  
de servicios.  
Boletas de pago emitidas por el Proyecto Especial de Chinecas del Ministerio de  
Vivienda, Construccion y Saneamiento, obrantes de fojas 100 a 109 del expediente  
administrativo, por las que se acredita que el demandante trabajo desde el 1 de marzo  
de 2002 hasta el 10 de diciembre de 2002, por 9 meses y 9 dias de servicios.  
Constancia de trabajo de Estacion Pardo S.A., obrante a fojas 55 del expediente  
administrativo, que acredita que trabajo desde el 9 de febrero de 1998 hasta el 15 de  
marzo de 1998, por 1 mes y 6 dias de aportes.  
5. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el demandante acredita  
30 anos, 3 meses y 9 dias completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
En consecuencia queda probado que el demandante reune el minimo de aportaciones  
necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada, conforme lo  
establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, con el Documento  
Nacional de Identidad obrante a fojas 1 se acredita que el demandante nacio el 22 de  
julio de 1947 y que cumplio 55 anos el 22 de julio de 2002.  
6. Por lo tanto se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension  
que le asiste al demandante por lo que la ONP debe abonarle las pensiones devengadas  
de conformidad con el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual debera  
tener en cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 00900023203, en el que consta  
la solicitud de la pension denegada.  
7. Adicionalmente se debe ordenar a la emplazada que efectue el câlculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional asi como el de  
los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y se proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05422-2007-PA/TC  
SANTA  
MANUEL ESPIRITU VIERA PONTE  
8. Habiéndose acreditado que la ONP ha vulnerado el derecho constitucional a la pension,  
corresponde de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional  
ordenar a dicha entidad que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000092745-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de diciembre de 2003.  
2. Ordenar que la ONP cumpla con otorgarle al demandante pension de jubilacion  
adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que le abone las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes, asi como los costos  
procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
/ ADAA  
.Or. ERNESTOAGUERDAB BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR