
05420-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05420-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III  
EXP. N.o 05420-2007-PA/IC  
AREQUIPA  
ELVIRA RANILLA SAYCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elvira Ranilla Sayco  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 154, su fecha 29 de agosto de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000075881-2004-ONP/DCIDL 19990, del 14 de octubre de 2004, que le denego el  
otorgamiento de la pension de viudez, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma,  
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 530 del Decreto Ley N.o 19990, alegando  
que a su causante le correspondia el otorgamiento de una pension de jubilacion, por  
haber sido trabajador de minas subterraneas (socavon) y haber generado 17 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no ha acreditado  
que su causante hubiere reunido las aportaciones necesarias para acceder a la pension  
solicitada.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 17 de abril de  
2007, declara infundada la demanda considerando que el causante de la demandante no  
ha reunido los requisitos necesarios para acceder a la pension reclamada.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05420-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
ELVIRA RANILLA SAYCO  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de viudez dispuesta en el  
Decreto Ley N.o 19990, alegando que a su causante le correspondia el otorgamiento  
de una pension de jubilacion por haber laborado como trabajador minero de  
socavon, durante 17 anos.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000075881-2004-ONP/DC/IDL 19990, obrante a fojas 2, se  
advierte que a la demandante se le denego el derecho a pension de viudez, ya que, si  
bien es cierto, se ha acreditado el vinculo conyugal establecido en el articulo 530 del  
Decreto Ley N.o 19990, también lo es que, no se ha acreditado que el causante  
hubiese reunido las aportaciones suficientes para el otorgamiento de pension.  
4. Asi, conforme con los articulos 1.0 y 2.° de la Ley N.o 25009, los trabajadores que  
realicen labores en minas subterrâneas tienen derecho a percibir una pension de  
jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de  
los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
modalidad. Ademas, el articulo 3.° de la precitada ley senala que "en aquellos casos  
que no se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2.0 (para el  
caso, de 20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de  
aportacion establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10  
anos". Sin embargo, cabe senalar que, dicha pension proporcional solo sera  
aplicable si el causante, en el caso de autos, hubiese adquirido el derecho antes de la  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967 (19 de diciembre de 1992).  
5. Del Cuadro de Resumen de Aportaciones (f. 3) se advierte que el causante, a la  
fecha de su cese (31 de julio de 1993), contaba con 43 anos de edad y 7 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y, que fallecio el 23 de junio de  
1998. De este modo, al cumplir con el requisito de la edad en el ano 1995, debe  
acreditar reunir un minimo de 20 anos de aportaciones para poder acceder a la  
pension solicitada.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IIII  
EXP. N.o 05420-2007-PA/IC  
AREQUIPA  
ELVIRA RANILLA SAYCO  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante (causante en el presente caso) y la entidad empleadora, y la  
consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los  
aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en  
los articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 concordante con el articulo 13°  
del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y  
reiterada que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por  
realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
7. Al respecto, a efectos de acreditar las aportaciones efectuadas, la demandante ha  
presentado el certificado de trabajo expedido por la Compania Minera del Madrigal  
(f. 4), que acredita que el causante laboro como ayudante de perforista 2, al interior  
de mina, desde el 27 de julio de 1976 hasta el 31 de julio de 1993.  
8. En ese sentido, al haberse acreditado que el causante de la demandante solo ha  
reunido un total de 17 anos y 4 dias de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, no procede estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO.  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLV  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifiso:  
Or ERNESTO AGUEROA BERNARDINT  
SEGRETARIO RELATOR