
05428-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05428-2007-AA.pdf)  
---  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05428-2007-PA/TC  
LIMA  
LUCIO  
VILLEGAS  
DECIDERIO  
ELGUERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Deciderio Elguera  
Villegas contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 98, su fecha 24 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se le otorgue una renta vitalicia por enfermedad profesional,  
de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 0 sus normas  
sustitutorias, por padecer de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades,  
documento que no obra en autos.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 21 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha  
demostrado adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante se encontraba laborando cuando ya no se encontraba en vigencia el  
Decreto Ley N.o 18846.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, por padecer de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la STC 10063-2006-PA/IC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 4) emitido por Volcan Compania Minera S.A.A., con  
fecha 24 de noviembre de 2005, que acredita sus labores en la Seccion Traccion  
3.2 Hoja de Declaracion de Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (f. 91)  
que evidencia que la citada empresa empleadora ha contratado dicho seguro con  
3.3 Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad (f. 13 del cuaderno del Tribunal)  
expedido por la Comision Médica Evaluadora de EsSalud con fecha 18 de junio  
de 2008, que le diagnostica neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral,  
4 En consecuencia advirtiéndose de autos que el demandante se encuentra protegido  
por los beneficios de la Ley N.° 26790 y su reglamento, le corresponde gozar de la  
pension por invalidez permanente parcial, desde la fecha del pronunciamiento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Mina, desde el 5 de junio de 1990 hasta la actualidad.  
la ONP.  
con 55% de incapacidad.  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al demandante pension de invalidez por  
enfermedad profesional, en los términos expresados por los fundamentos de la  
presente sentencia, con el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, asi como de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARID RELATOR  
WVa - k1