
05430-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05430-2006-AA.pdf)  
---  
027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 24 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumot Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo De La Cruz  
Curasma contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 109, su fecha 16 de marzo de 2006, que declara fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 el recurrente solicita que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000049744-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 13 de julio  
de 2004, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009. Asimismo solicita el reintegro de los montos dejados de percibir, por  
haberse denegado el reconocimiento de su derecho pensionario.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha acreditado  
las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones, para lo cual se requiere  
de un proceso que cuente con etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Espeçializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de junio de  
2005, declara improcedente la demanda, considerando que para afianzar la validez del  
certificado de trabajo presentado se debio acompanar los/documentos detallados en el  
reglamento del Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada en parte la demanda  
ordenando el reconocimiento de las aportaciones efectuadas en los anos 1956y 1957, e  
improcedente el reconocimiento de las realizadas en el periodo 1958-1968,  
considerando que el amparo no es la via/idonea para ello por carecer de etapa  
probatoria  
028  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente demanda el reconocimiento de la pension de  
jubilacion minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009. En consecuencia  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
3. En sede judicial se ha determinado la validez de las aportaciones efectuadas  
durante el periodo 1956-1957 por un total de 1 ano y 5 meses, y se ha desestimado  
el reconocimiento de las aportaciones realizadas durante el periodo 1958-1968.  
4. Por tanto este Tribunal se pronunciara respecto a las aportaciones no reconocidas  
durante el periodo 1958-1968.para determinar si con éstas el demandante alcanza  
el minimo de anos de aportaciones requerido para acceder a la pension reclamada.  
controvertida.  
S Devengados e intereses  
5. Antes del analisis de la controversia, este Colegiado considera necesario  
pronunciarse sobre el precedente vinculante establecido en el fundamento 15 del  
Caso Sanchez-Lagomarcino Ramirez (STC 2877-2003-HC), publicado en el diario  
En el referido precedente vinculante se desarrollan los supuestos de procedencia  
del Recurso de Agravio Constitucional (RAC), ademas de los formales que se  
oficial El Peruano el 11 de julio de 2006.  
indican en el articulo 18 del Codigo Procesa Constitucional.  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
7. En el literal d) del fundamento 15 se aborda el tema del "pago de accesorios".  
detallandose algunos casos en los que los demandantes acuden al amparo para  
cuestionar exclusivamente pagos accesorios a la pension 0 presentan un RAC con  
esta unica finalidad, supuestos en los que este Tribunal declaraba fundada las  
8. Al respecto tomando como referencia lo dispuesto en el fundamento 37.g, sobre  
reajustes pensionarios, del Caso Anicama (STC 1417-2005-AA). en el parrafo  
final del fundamento 15 inciso d) se establece como precedente vinculante, lo  
(...) en la actualidad, la proteccion constitucional de intereses y  
reintegros ya no seran materia de control constitucional  
concentrado, sino que seran derivados a vias igualmente  
satisfactorias para la persona. Por lo tanto, tampoco podran serya  
materia de un RAC, pese a que en el pasado si lo eran (subrayado  
pretensiones.  
siguiente:  
1U  
agregado).  
9. Posteriormente, el 13 de setiembre de 2007, se publica en el diario oficial El  
Peruano el Caso Direccion Regional de Pesqueria de La Libertad (STC 4853-  
2004-PA), estableciéndose como precedente vinculante la procedencia del RAC a  
favor de los precedentes vinculantes dictados por este Tribunal conforme al  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
10. A partir del precedente vinculante referido en el parrafo que antecede, la Oficina  
de Normalizacion Previsional ha interpuesto RACS cuando en sede judicial se ha  
estimado el pago de accesorios junto con la pretension principal, y por su lado los  
demandantes han hécho lo propio cuando no se ha estimado 0 se ha omitido el  
pronunciamiento sobre el pago de accesorios en los casos que han logrado  
11. Asi las cosas este Colegiado advierte, luego de la revision de su propia  
jurisprudencia en la materia, que resulta necesario replantear su precedente sobre  
el pago de accesorios con la finalidad de que los jueces constitucionales emitan  
pronunciamiento favorable respecto de la pretension, principal.  
pronunciamientos uniformes respecto de este tema.  
-  
031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
12. En consecuencia por la naturaleza restitutoria del amparo, este Tribunal considera  
que, verificada la vulneracion del derecho fundamental a la pension, corresponde  
ordenar la subsanacion de tal vulneracion desde la fecha en que se produjo, con el  
consiguiente reintegro economico de lo dejado de percibir por concepto de  
13. Por lo manifestado en el parrafo que antecede este Tribunal, en ejercicio de su  
funcion ordenadora y pacificadora, conviene en precisar el precedente que  
determino la improcedencia en la via constitucional de las pretensiones sobre pago  
de intereses y derivados (STC 2877-2005-HC fundamento 15.d), en los términos  
Procederd demandar en la via constitucional el pago de las pensiones  
devengadas, reintegros e intereses, siempre y cuando la pretension  
principal esté vinculada directamente al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension -acceso 0 reconocimiento, afectacion  
del derecho al minimo vital, tutela de urgencia 0 afectacion del derecho  
a la igualdad con referente valido - delimitado por este Tribunal en el  
fundamento 37 del Caso Anicama (STC 1417-2005-PA).  
pensiones.  
que a continuacion se indican:  
S Precedentes constitucionales vinculantes  
establecen las siguientes reglas:  
14. En consecuencia, en ejercicio de las funciones conferidas a este Colegiado, se  
Precedente vinculante 1: Reglas de procedencia para demandar el pago de  
a. Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201 de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, tiene la facultad para establecer/un precedente vinculante a  
través de sus sentencias que adquieren la /autoridad de cosa juzgada,  
b. Regla sustancial: Cuando en un procesg de amparo la pretension se ubique  
dentro del contenido constitucionalmepte protegido del derecho a la pension  
-acceso 0 reconocimiento, afectacion deVderecho al minimo vital, tutela de  
urgencia 0 afectacion del derecho Na igualdad con referente valido  
pensiones devengadas, reintegros e intereses  
precisando el extremo de su efecto normativo.  
031  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
delimitado por este Tribunal en el fundamento 37 del Caso Anicama (STC  
Regla sustancial 1 : Reconocimiento de la pension de jubilacion 0  
Quien se considere titular de una pension de jubilacion 0 invalidez de  
cualquiera de los regimenes previsionales existentes, podra recurrir al  
amparo para demandar el reconocimiento de la pension, el consiguiente  
pago de los montos dejados de percibir (devengados y reintegros) y los  
intereses generados conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
Codigo Civil. De estimarse la pretension, el juez constitucional debera  
ordenar el pago de los referidos montos dejados de percibir y los  
intereses, y de no haberse demandado, de oficio, en aplicacion del  
principio iuria novit curia, se debera ordenar el pago de dichos  
conceptos, considerando la naturaleza restitutoria del amparo; sin  
perjuicio de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Regla sustancial 2 : Reconoeimiento de la pension de sobrevivientes  
Quien se considere titular de una pension de sobrevivientes (viudez,  
orfandad 0 ascendientes) de/cualquier régimen previsional, podra recurrir  
al amparo para demandar el reconocimiento de la pension, el  
consiguiente pago de los montos dejados de percibir (devengados y  
reintegros), derivados de su pension, y los intereses generados conforme  
a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. De estimarse la  
pretension, el juez constitucional debera ordenar el pago de los referidos  
montos dejados de percibir y los intereses, y de no haberse demandado,  
de oficio, en aplicacion del principio iuria novit curia, se debera ordenar  
el pago de dichos conceptos, considerandg'la naturaleza restitutoria del  
amparo; sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
1417-2005-PA), se observaran las siguientes reglas:  
cesantia  
Constitucional.  
Procesal Constitucional.  
032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
Regla sustancial 3 : Afectacion al minimo legal 0 necesidad de tutela  
Los titulares de una pension de jubilacion, invalidez 0 sobrevivientes de  
cualquier régimen previsional, podran interponer un amparo, cuando se  
acredite una afectacion al derecho al minimo vital 0 la necesidad de  
tutela urgente, en los términos del fundamento 37.c) del Caso Anicama,  
y solicitar la restitucion de los montos dejados de percibir (devengados y  
reintegros), derivados de su pension, y los intereses generados conforme  
a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. De estimarse la  
pretension, el juez constitucional debera ordenar el pago de los referidos  
montos dejados de percibir y los intereses, y de no haberse demandado,  
de oficio, en aplicacion del principio iuria novit curia, se debera ordenar  
el pago de dichos conceptos, considerando la naturaleza restitutoria del  
amparo; sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Regla sustancial 4 : Afectacion del derecho a la igualdad  
urgente  
Procesal Constitucional.  
Se procedera de la misma forma senalada en las reglas que anteceden, en  
los casos que se demande la afectacion del derecho a la igualdad en los  
Regla sustancial 5 : Procedençia del RAC para el reconocimiento de  
Cuando en sede judicial se haya estimado una pretension vinculada al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension acceso  
0 reconocimiento, afectacion del derecho al minimo vital, tutela de  
urgencia 0 afectacion del derecho a la igualdad con referente valido  
delimitado por este Tribunal en el fundamento 37 del Caso Anicama  
(STC 1417-2005-PA) y no se hubiere ordénado el pago de los montos  
dejados de percibir (devengados y reintegros) ylo los intereses generados  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil, este  
Tribunal, en atencion al principio de economia procesal previsto en el  
articulo III del Codigo Procesal Çonstitucional, conocera el RAC para  
ordenar su pago; sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 56 del  
términos del fundamento 37.e) del Caso Anicama.  
devengados e intereses  
Codigo Procesal Constitucionah  
03:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
Regla sustancial 6 : Improcedencia del RAC para el reconocimiento  
El Tribunal no admitira el RAC sobre pensiones devengadas, reintegros e  
intereses cuando verifique que el demandante no es el titular del derecho  
0 que la pretension no esta directamente vinculada al contenido  
Precedente vinculante 2: Reglas procesales aplicables a todos los procesos  
a. Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201 de  
la Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, tiene la facultad para establecer un precedente  
vinculante a través de sus sentencias que adquieren la autoridad de cosa  
b. Regla sustancial: El criterio vinculante establecido en el Precedente 1 de  
esta sentencia sera de aplicacion inmediata desde el dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, a todos los procesos de  
amparo que se encuentren en tramite, precisandose que no estan  
incluidos aquellos que se encuentren en etapa de ejecucion.  
de devengados e intereses  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
de amparo  
juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
15. Asimismo, toda vez que elprecedente referido en el fundamento 13 que antecede  
se relaciono con el fundamento 37.g) del Caso Anicama (STC 1417-2005-PA),  
este Colegiado considera oportuno precisar que en esta disposicion, a diferencia de  
las otros supuestos del fundamento 37, se ha senalado prima facie qué  
pretensiones no forman parte del contenido constitucionalmente protegido del  
16. Consiguientemente, si bien el amparo no es la via para reclamar montos dinerarios  
y/o reajustes (devengados 0 reintegros), para detorminar la procedencia de estas  
pretensiones accesorias se debera tener en consideracion si se esta ante un caso de  
afectacion del minimo vital 0 de tutela urgente, en cuyo caso se habra de analizar  
el fondo de la cuestion controvertida (pretension principal) por encontrarse ésta  
comprendida en el contenido esencial constitucionalmente protegido del derecho a  
Va pension, tal como viene haciende este Tribunal a partir del precedente  
derecho a la pension.  
éstablecido en el Caso Anicama.  
03:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
S Analisis de la controversia de autos  
17, Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad  
dej jubilacion de los trabajadores mineros sera de 45 anos de edad cuando laboren  
en minas subterraneas, siempre que hubieren acreditado 20 anos de aportaciones,  
de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
18. Respecto a la edad de jubilacion, de la copia del Documento Nacional de  
Identidad, de fojas 10, se desprende que el actor cumplio la edad minima para  
tener derecho a percibir una pension de jubilacion minera en la modalidad de mina  
19. En cuanto a las aportaciones, a fojas 2 y 3 obra la resolucion impugnada y el  
cuadro resumen de aportaciones de los que se evidencia que la demandada no ha  
reconocido al actor 10 anos y 7 meses de aportaciones efectuadas durante el  
periodo 1958-1968, por considerar que no han sido fehacientemente acreditadas.  
20. Respecto de la aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 130, aun cuando el empleadon (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el  
inciso d), articulo 7.0 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar Ma verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
21. Para acreditar las aportaciones efectuadas/en el periodo 1958-1968, el demandante  
ha recaudado a fojas 4 un certificado de trabajo original expedido por el  
Superintendente General de la Corporacion Minera Castrovirreyna S.A., en el que  
consta que laboro en mina subterranea durante 20 anos y 4 meses, tiempo en el  
modalidad.  
subterranea (45 anos) el 13 de noviembre de 1995.  
D  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
cual estan incluidos los 9 anos y geses ya reconocidos.  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
22. En consecuencia se advierte que el demandante se desempeno durante 20 anos y 4  
meses como trabajador minero, con mas de 10 anos de servicio efectivo en la  
modalidad de mina subterrânea, estableciéndose la fecha de la contingencia el 13  
de noviembre de 1995. Por tanto, a la fecha de la presentacion de su solicitud  
cumplia los requisitos (edad, aportes y trabajo en la modalidad) para percibir una  
23. En cuanto al pago de las pensiones devengadas e intereses, habiéndose precisado  
el ambito de aplicacion del fundamento 15 d) del Caso Sanchez-Lagomarcino  
Ramirez (STC 2877-2005-HC), este Tribunal ordena el pago de las pensiones  
devengadas conforme a lo establecido en el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
(desde 12 meses anteriores a la presentacion de la solicitud a la ONP)y el pago de  
los intereses generados conforme a la tasa establecida por el articulo 1246 del  
24. Adicionalmente, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad demandada debera cumplir con abonar los costos del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
Codigo Civil.  
proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. REVOCAR la sentencia de autos.  
2. Declarar FUNDADA lademanda por vulneracion al derecho de acceso a la  
pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 49744-2004-ONPIDC DL 19990.  
3. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional expida, en el término de 30  
dias de notificada la presente, la resolucion que reconozca el derecho del  
demandante a percibir pension de jubilacion minera/con arreglo a lo dispuesto en  
la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990 y demas normas  
sustitutorias 0 complementarias, segun los fundamentos de la presente, bajo  
apercibimiento de pago de una multa acumulativa equivalente a 3 URP por cada  
41 Dispone que la emplazada cumpla con establecer el monto de las pensiones  
devengadas desde los 12 meses antofiores a la presentacion de la solicitud,  
dia de atraso.  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05430-2006-PA/TC  
ALFREDO DE LA CRUZ CURASMA  
LIMA  
liquidar los intereses legales generados desde la fecha referida y abonarlos en los  
5. Conforme a lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, los precedentes vinculantes contenidos en los  
fundamentos 15.d) del Caso Sanchez-Lagomarcino Ramirez (STC 2877-2005-  
PA)y 37.g) del Caso Anicama (STC 1417- 2005-PA), quedan precisados tal como  
6. Establecer como precedente vinculante de observancia obligatoria, conforme a lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
términos establecidos en la Ley 28798.  
se senala en los fundamentos 13 y 15 de la presente.  
Constitucional, las reglas contenidas en el fundamento 14.  
7. Condena a la entidad emplazada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVARÉZ MIRANDA  
SS.  
- - ZJI  
1 çertifico:  
L  
DISERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR