
05441-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05441-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-05441-2007-PATC  
GERMAN CARPIO CASTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Carpio Castillo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 91, su fecha 15 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley N.o  
23908, con la indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonifiçacjones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de  
marzo de 2007, deglara fundada la demanda considerando que al demandante se le  
otorgo su pension durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recupfida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una pension cuyo monto fue igual al establecido en la Ley  
N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-200:-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05441-2007-PA/TC  
GERMAN CARPIO CASTILLO  
LIMA  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
dél Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0541-87, obrante a fojas C de autos, se  
evidencia que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion, a partir del 1 de  
marzo de 1987, por la cantidad de I/. 405.00 mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 023-86-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima se encontraba establecida en I/.  
405.00. Por consiguiente, como el monto de la pension es igual al minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 resulta inaplicable al caso concreto.  
5. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 7 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-20-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10 anos de  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05441-2007-PA/TC  
GERMAN CARPIO CASTILLO  
LIMA  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR (e: