
05440-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05440-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05440-2007-PA/TC  
JUAN ELVEGISTO ARBULU FERRÉ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Elvegisto Arbulu  
Ferré contra la sentencia de la segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 80, su fecha 26 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
/  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con el abono de los devengados e intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 22 de  
setiembre de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que al  
demandante se le otorgo su pension durante la vigencia de la Ley N.o 23908, e  
improcedente la demanda respecto al abono de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una pension cuyo monto fue superior al establecido en la  
Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. De la Resolucion N.o 7019-DIV.PENS.GRNM-IPSS-86, obrante a fojas 4 de autos,  
se evidencia que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion a partir del 19  
de marzo de 1985, por la cantidad de I/. 405.00 mensuales. Al respecto se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 007-85-TR, que establecio en S/. 72,000.00 el sueldo minimo vital,  
equivalente a I/. 72.00, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima se encontraba establecida en I/. 216.00. Por consiguiente, como el monto de  
la pension supera el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 resulta  
juridicos 5y del 7 al 21.  
inaplicable al caso concreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905440-2007-PA/TC  
JUAN ELVEGISTO ARBULU FERRÉ  
LIMA  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista en  
el presente caso se acreditan 5 anos de aportaciones. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.O5 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
vulnerando el derecho al minimo legal  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo quel cerfifico:  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)