
05483-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05483-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05483-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSEFA ROMERO CAVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Josefa Romero Cava  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 77, su fecha 17 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, alegando  
que le corresponde la aplicacion del beneficio establecido en la Ley N.o 23908, con la  
indexacion trimestral, los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 20 de abril de  
2007, dectara infundada la demanda considerando que la pension inicial es superior a la  
pension minima vigente que le correspondia a la demandante.  
La récurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05483-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSEFA ROMERO CAVA  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 51 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 20219-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-91, de fecha 2 de diciembre de 1991, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 10 de setiembre de 1991, por  
la cantidad de I/. 29,998,959.00 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-  
91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el ingreso minimo legal, equivalentes a I/.  
12,000,000.00, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima se  
encontraba establecida en I/. 36,000,000.00, monto que no se aplico a la pension de  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se/regularice su monto con aquel aprobado institucionalmnente, por ser  
mas beneficioso, se abonen las pensiones devengadas generadas hasta el 18 de  
diciembre de'1992, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la  
6. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
la demandante.  
tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05483-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSEFA ROMERO CAVA  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, con abono de las pensiones devengadas, los  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension minima  
23908 durante su periodo de vigencia.  
intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
vital vigente y respecto al abono de la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifioo:  
Dr. DanlelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)