
05493-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05493-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05493-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA LORENZA ALBARRAN QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Lorenza Albarran  
Quiroz contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 106, su fecha 12 de setiembre de 2007, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTFS  
Con fecha 21 de marzo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente la  
pension de jubilacion de su conyuge causante y de su periodo de viudez, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N,o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales, mas los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo  
régimen sustituyo el) Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el  
câlculo de la pension minima, por el Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la  
referencia a tres SMV.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 19 de abril de  
2007, declaro infundada la demanda por considerar que el monto de la pension inicial  
de jubilacion de su conyuge causante supero el monto de la pension minima legal  
vigente a la fecha en que adquirio su derecho pensionario. Asimismo, anade que a la  
demandante no le corresponde el beneficio de lakey N.o 23908, ya que se le otorgo la  
pension de viudez con fecha posterior a la derogacion de la mencionada norma.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905493-2007-PATU  
LA LIBERTAD  
MARIA LORENZA ALBARRAN QUIROZ  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar Su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudezy de la  
pension de su causante en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.°  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como lg pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
/  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05493-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA LORENZA ALBARRAN QUIROZ  
5. De la Resolucion N.o 5325-GRNM-IPSS-85, obrante a fojas 4, se evidencia que al  
conyuge causante se le otorgo pension de jubilacion por el monto de SI. 279,603.26  
soles oro; sin embargo, de la misma no se puede verificar la fecha de su  
contingencia, ya que esta se encuentra ilegible; por lo que este extremo de la  
demanda se deja a salvo para que la actora lo haga valer en la via correspondiente.  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000018604-2004-0NPIDC/DL19990, de fecha  
16 de marzo de 2004, a fojas 3, se evidencia que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez a partir del 4 de diciembre de 2003, es decir, con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
caso.  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo  
de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 5, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
9. En cuantoal reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica, Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposiçion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajusté periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05493-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA LORENZA ALBARRAN QUIROZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos referidos a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante, a la  
vulneracion al derecho al minimo vital vigente, y a la indexacion trimestral  
solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial del cônyuge causante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
7  7 7  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)