
05538-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05538-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05538-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA EUSEBIA ZELADA DE CHOLAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Eusebia Zelada de  
Cholan contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 129, su fecha 5 de setiembre de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de julio de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 29821-B-0036-CH-92-1, de fecha 12 de marzo de 1992, y que, por  
consiguiente, se incremente su pension de viudez en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908 en concordancia con la  
Ley N.o 25048, con el abono de la indexacion trimestral; asimismo solicita se disponga  
el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.° 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, nuevo régimen que sustituyo  
el Sueldo Minimo Vital (SMV) como factor de referencia para el câlculo de la pension  
minima por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 16 de abril de  
2007, declara infundada la demanda por considerar que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez por un monto mayor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, por lo que no le corresponde el beneficio de la pension minima dispuesto  
por la Ley N.° 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito a lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso  
los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 29821-B-0036-CH-92-T, de fecha 12  
de marzo de 1992, obrante a fojas 2, se evidencia que a la demandante se le  
otorgo pension de viudez a partir del 18 de octubre de 1991 (fecha de  
fallecimiento de su conyuge causante) por el monto de I/. 35'000,000.00  
mensuales, el mismo que fue nivelado a I/. 36'000,000.00. Al respecto se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que establecio en I/m. 12.00 (intis millon) el  
ingreso minimo legal, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00 (intis millon,) equivalente  
a I/. 36'000,000.00. Por consiguiente como el monto de dicha pension fue igual  
al minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 se aplico a la pension de  
la demandante. No obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de reclamar  
los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de  
1992.  
6. Por ultimo cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente al constatarse de autos a fojas 3 que la demandante viene  
percibiendo un monto superior a la pension minima vigente, se concluye que no  
se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05538-2007-PA/TO  
LA LIBERTAD  
MARIA EUSEBIA ZELADA DE CHOLAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda, en los extremos referidos a la  
afectacion del derecho al minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908  
a la pension inicial de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su derecho de accion  
ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRAND/  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)