
05532-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05532-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2007-PA/TC  
AQUILES TUCTO VASQUEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquiles Tucto. Vasquez  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 71, su fecha 22 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que le otorgue la renta vitalicia por enfermedad profesional  
dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, aduciendo padecer de  
neumoconiosis, con 50% de incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
evacuar un informe respecto de la calificacion de la enfermedad profesional es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de marzo de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado adolecer de  
enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2007-PA/TC  
AQUILES TUCTO VASQUEZ  
JUNIN  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, al padecer de neumoconiosis con 50% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/IC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos el demandante ha presentado los siguientes  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 6) emitido por la empresa Centromin Peru S.A., que  
acredita sus labores como obrero, desde el 19 de junio de 1965 hasta el 31 de  
agosto de 1991, y como empleado, desde el 1 de setiembre de 1991 al 30 de  
3.2 Dictamen de la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales (f. 3), de  
fecha 2 de agosto de 1993, mediante el cual se concluye que adolece de silicosis  
3.3 Dictamen N.o 0008-2001 (f. 804), de fecha 13 de marzo de 2001, emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades, que le diagnostica  
  
documentos:  
diciembre de 1992.  
(neumoconiosis) en primer grado, con 50% de incapacidad.  
neumoconiosis, con 50% de incapacidad.  
4. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido,  
durante su actividad laboral, por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, le corresponde gozar de la pension vitalicia por incapacidad permanente  
parcial desde la fecha del primer pronunciamiento médico que acredita la existencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de la enfermedad profesional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05532-2007-PA/TC  
AQUILES TUCTO VASQUEZ  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al demandante la pension vitalicia por enfermedad  
profesional en lcs términos expresados por los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados e intereses legales correspondientes, asi como de los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
2  
Loque cerfifico:  
Dr. Daniel Fipallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e:)