
05551-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05551-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05551-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MENDOZA POMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Mendoza Poma  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 142, su fecha 14 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000036268-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de  
abril de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension conforme al régimen  
especial de jubilacion regulado por los articulos 47.0 a 49.° del Decreto Ley N.o 19990,  
con el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
Manifiesta que la emplazada ha desconocido sus aportaciones, argumentando que los  
empleados empiezan a cotizar a partir del 1 de octubre de 1962 de conformidad con lo  
dispuesto por la Ley N.o 13724.  
Laemplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada porque no acredito los anos de aportacion establecidos  
por el articulo 47. o del Decreto Ley N.o 19990. Agrega que el periodo laborado por el  
demandante para Oscar Bahr S.A., desde el 1 de abril de 1952 hasta el 30 de diciembre  
de 1961, no puede ser reconocido como periodo de aportacion efectivo, puesto que la  
Caja Nacional de Pensiones del Seguro Social del Empleado comenzo a funcionar a  
partir del 1 de octubre de 1962, de conformidad con lo dispuesto por la Ley N.o 13724.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de marzo de 2007,  
declara fundada la demanda, por considerar que el demandante reune los requisitos  
previstos en los articulos 47.° y 48.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una  
pension del régimen especial de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05551-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MENDOZA POMA  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que el proceso de amparo no es la via idonea para solicitar el reconocimiento de  
periodos de aportacion, pues dicha pretension requiere de la actuacion de medios  
probatorios en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen especial regulado por los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990.  
En consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la sentencia referida, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial ha establecido la  
concurrencia de los siguientes requisitos en el caso de las hombres: tener 60 anos  
de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de  
1931 y encoi.trarse inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del  
Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado a la fecha de vigencia del Decreto  
Ley N.o 19990.  
4. Del sexto considerando de la Resolucion N.o 0000036268-2006-ONP/DC/DL  
19990, obrante a fojas 7, se desprende que la ONP le denego al demandante la  
pension de jubilacion solicitada, aduciendo que "(..) el periodg.comprendido desde  
el 01 de Abril de 1952 hasta el 30 de Diciembre de 1961,0 efectuo aportaciones,  
en vista que los empleados empiezan a cotizar a partirdel 01 de Octubre de 1962,  
de conformidad con lo dispuesto por la Ley N.o 13724"; razon por la cual considero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05551-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MENDOZA POMA  
que no habia efectuado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Sobre el particular, debe precisarse que con fecha 15 de abril de 1947 se publico la  
Ley N.o 10807, que creo el Seguro Social del Empleado Publico y Particular,  
constituyendo dicha norma el antecedente legislativo y punto de partida de la  
creacion del Sistema Nacional de Seguridad Social en el pais, el cual se materializo  
a partir de las contribuciones efectuadas por el Estado, empleadores y empleados,  
conforme a lo establecido por la Ley N.o 10941, del 1 de enero de 1949, y que  
mediante la Ley N.o 13724, del 20 de noviembre de 1961, se reorganizo el Sistema  
de Seguridad Social en el pais, actualizando procedimientos administrativos y  
organos de direccion, asi como estableciendo nuevamente su campo de aplicacion,  
el sistema de cotizaciones (0 aportaciones) y su administracion, y los deberes y  
derechos del asegurado y empleadores; asi, el articulo VI de las Disposiciones  
Transitorias dispone que "El Seguro Social del Empleado creado por esta ley  
asumira el activo y el pasivo de la Caja Nacional del Seguro Social del Empleado  
[.J".  
6. Consecuentemente, los 9 anos y 9 meses de aportaciones que efectuo el  
demandante durante el periodo comprendido desde 1952 hasta 1961 deben ser  
considerados para el calculo de su pension de jubilacion, en aplicacion del articulo  
VI de las Disposiciones Transitorias de la anteriormente citada Ley N.o 13724;  
ademas, debe precisarse que este periodo se encuentra corroborado con el  
certificado de trabajo obrante a fojas 3,y con la constancia de inscripcion obrante a  
fojas 4, en la que se senala que el demandante fue inscrito el 1 de abril de 1952 en  
el Seguro Social del Empleador por su empleador Oscar Bahr S.A. Asimismo, con  
el memorandum y la trascripcion de la resolucion directoral obrante de fojas 5 a 6,  
seprueba qye el demandante trabajo como contador para la Asociacion Mutualista  
Magisterial/desde el 1 de enero hasta el 30 de abril de 1966. Consecuentemente, en  
aplicaciony de los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990, dicho periodo de  
4 meses debera ser tomado en cuenta por la ONP como periodo de aportacion  
efectivo, a efectos de otorgar la pension de jubilacion.  
7. Por otro lado, cabe indicar que con el Documento Nacional de Identidad obrante a  
fojas 2, se acredita que el demandante nacio el 9 de febrero de 1928 y que cumplio  
60 anos de edad el 9 de febrero de 1988; y con el constancia de inscripcion obrante  
a fojas 4, se demuestra que estuvo inscrito en la Caja del Seguro Social del  
Empleado.  
8. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante euenta con 10 anos completos  
de aportaciones y que cumplio 60 anos de edad antes de la entrada en vigencia del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05551-2007-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MENDOZA POMA  
Decreto Ley N.° 25967, es decir, que reune todos los requisitos legales exigidos  
para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen especial regulado por los  
articulos 47.0 a 49.° del Decreto Ley N.o 19990; y que, consiguientemente, se ha  
desconocido arbitrariamente el derecho fundamental a la pension que le asiste, por  
lo que la demandada debe reconocer su derecho a la pension de jubilacion y  
disponer su percepcion desde la fecha en que se verifica el agravio constitucional.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecna de la solicitud que obra en el Expediente N.o 11300119606.  
Asimismo, el pago de los intereses legales de las pensiones devengadas debera  
realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246. del Codigo Civil, y en la  
forma establecida por la Ley N.o 28798.  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho fundamental a la pension del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56. del Codigo Procesal Constitucional, que dicha entidad asuma el  
pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000036268-2006-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordenar que la ONP expida una nueva resolucion otorgandole al demandante una  
pension de jubilacion con arreglo a los articulos 47.0 a 49.0 del Decreto Ley N.o  
19990, con el abono de las pensiones devengadas con arreglo a la ley, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE FARIO RELATOR (F:)