
05597-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05597-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05597-2007-PA/TC  
RODRIGO CORDOVA CALDERON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constituzional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodrigo Cordova  
Calderon contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 103, su fecha 20 de julio de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicabilidad de  
la Resolucion N.o 0000002165-2005-ONP/DCIDL 18846, de fecha 24 de junio de 2005,  
mediante la cual se le deniega el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con el D.L. 18846 y su reglamento, y que por consiguiente  
se le reconozca su derecho de renta vitalicia, mas el abono de devengados e intereses  
legales correspondientes.  
Manifiesta que por espacio de 25 anos ha realizado labores en calidad de obrero  
en el centro minero metaturgiço de La Oroya, estando expuesto a agentes toxicos  
contaminantes propios de un çentro minero metalurgico, perjudiciales para su salud, por  
lo que ha adquirido la enfermedad de silicosis y sordera neurosensorial con un  
menoscabo de 60%, paral lo que adjunta Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad-  
D.L. 18846, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de  
EsSalud, de fecha 17 de noviembre de 2004.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el D.L. 18846 establece  
requisitos que el actor incumple, por lo que no le corresponde renta vitalicia por  
enfermedad profesional, agregando que en el supuesto hipotético negado de que  
cumpliera con dichos requisitos, su derecho para acceder a dicha renta vitalicia ha  
prescrito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05597-2007-PA/TC  
RODRIGO CORDOVA CALDERON  
JUNIN  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda considerando que la enfermedad  
profesional ha sido acreditada con prueba idonea y que fue adquirida cuando estaba  
vigente el Decreto Ley 18846; consecuentemente, le corresponde tener la cobertura  
estipulada en dicha norma.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante ceso en sus labores con fecha 22 de marzo de 2002, en  
la empresa Electroandes S.A., siendo ello posterior a ia fecha de entrada en vigencia de  
la Ley 26790 y a la tercera disposicion transitoria del Decreto Supremo 003-98-S.A.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, alegando que padece de enfermedad  
profesional; renta vitalicia que le ha sido denegada por la emplazada. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual corresponde  
3. En la STC 1008-2004- AA/TC, se ha precisado los criterios para otorgar la renta  
vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enférmedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
un pronunciamiento estimatorio.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
incrementa laincapacidad laboral.  
Riesgo administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05597-2007-PA/TC  
RODRIGO CORDOVA CALDERON  
JUNIN  
5. Asimismo, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66,66%), razon por  
la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente, quien sufre una disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
6. Para acreditar la titularidad del derecho reclamado, el demandante ha presentado  
certificado Médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
de EsSalud, fojas 12, de fecha 17 de noviembre de 2004, la cual concluye que el  
recurrente padece de silicosis y sordera neurosensorial, con un menoscabo de 60 %,  
siendo la fecha probable de inicio de la incapacidad el 20 de setiembre de 1996.  
7. En congruencia con el referido dictamen médico la ONP, mediante Resolucion N.o  
0000002165-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 24 de junio de 2005, ha reconocido  
que con el dictamen de la Comision Médica N.o 1151, de fecha 17 de noviembre de  
2004, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
Permanentes, se evidencia la enfermedad profesional del actor; sin embargo, le  
deniega la solicitud de Renta vitalicia por considerar que su derecho a demandar las  
prestaciones debidas ha prescrito conforme al articulo 13 del Decreto Ley N.o  
8. Al respecto, debe tenerse presente que este Supremo Tribunal Constitucional, en la  
sentencia STC 10087-2005PA/TC, ha establecido en precedente vinculante que no  
existe plazo de prescripeion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al DecretoLey 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del  
contenido con.titucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
que tiene, como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
Siendo asi y estando a que el recurrente acredita la enfermedad profesional que  
afirma padecer como lo ha determinado la ONP en la Resolucion N.o 0000002165-  
2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 24 de junio de 2005 sobre la base del informe  
médico expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de  
EsSalud, de fecha 17 de noviembre de 2004, obrante a fojas 12, la presente demanda  
profesional sufrida por el asegurado.  
18846.  
debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05597-2007-PA/TC  
RODRIGO CORDOVA CALDERON  
JUNIN  
10. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad, esto es, desde el 17 de noviembre de 2004,  
12. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de,lo dispuesto en los articulos 1246  
13. Asimismo, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional la emplazada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece.  
por lo que a partir de esa fecha se debe abonar la pension vitalicia.  
del Codigo Civil.  
debe pagar los costos del proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la ONP que otorgue al demandante la prestacion economica que le  
corresponde conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de  
los devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dra.Wadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
-