
05609-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05609-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05609-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NICOLAS DIAZ RUFASTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Diaz Rufasto  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 112, su fecha 24 de setiembre de 2007,  
que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Frevisional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de jubilacion de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con abono de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que el demandante no ha demostrado que, durante  
la vigenciade la Ley N:9 23908, haya percibido un monto inferior al dispuesto en dicha  
norma.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por el  
N  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05609-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NICOLAS DIAZ RUFASTO  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, por  
las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 12459-A-404-CH-83, obrante a fojas 2, se  
evidencia que se otorgo al demandante su pension de jubilacion a partir del 27 de  
diciembre de 1982.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el démandante no ha demostrado que, con posterioridad al  
otorgamiente de su pensjon, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima légal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para réclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista; en el presente caso, el actor acredito10 anos de aportaciones. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05609-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NICOLAS DIAZ RUFASTO  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 para los pensionistas que acrediten 10 anos y menos de  
20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando derecho  
alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, quedando obviamente el demandante con la facultad de  
ejercer su derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)