
05605-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05605-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05605-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASTORA CASTILLO DE DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Pastora Castillo de Diaz  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 105, su fecha 24 de setiembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2006, la demandante interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su  
pension de viudez y la de su conyuge causante en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion  
trimestral; asimismo, se disponga el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital-(SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el deingreso/Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Tercer luzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 25 de  
abril de 2007, declaro infundada la demanda de amparo, por considerar que al causante  
de la demandante se le otorgo una pension de jubilacion por un monto superior a los tres  
sueldos minimos vitalés, vigente a la fecha de su contingencia. Anade que a la actora no  
le corresponde la aplicacion de la Ley N. 23908, ya que adquirio su derecho a una  
pension de viudez, con fecha posterior a la derogacion de la mencionada norma.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por el mismo  
fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05605-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASTORA CASTILLO DE DIAZ  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a ios criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de juoilacion de su  
causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios establecidos en  
la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. Enla STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
SH funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente en el fundamento 14) de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforpe al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan-instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
De la Resolucion N.° 18644-A-0414-CH-86-T-PI-DPP-SGP-SSP-1985, de fecha 9  
de abril de 1936, obrante a fojas 2, se evidencia que al conyuge causante se le  
otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de enero de 1986, por el monto de I/.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05605-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASTORA CASTILLO DE DIAZ  
567.75 mensuales. Al respecto debe precisarse que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos 023 y 026-85-TR, que  
fijaron en S/. 135,000.00 (ciento treinta y cinco mil soles oro) el sueldo minimo  
vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en S/. 405,000.00 (cuatrocientos cinco mil soles oro),  
equivalentes a I/. 405.00 (cuatrocientos cinco intis). Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.°  
23908 no le resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 07731-1999-0NPIDC, de fecha 20 de abril de  
1999, obrante a fojas 4, se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de  
viudez a partir del 3 de julio de 1996, es decir, con posterioridad a la derogacion de  
la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
7. Importa precisar asimismo que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima monsual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de-los autos, a fojas 5, que la demandante percibe  
una suma superior a la-pension ninima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado afactores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05605-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASTORA CASTILLO DE DIAZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos relativos a la alegada  
afectacion al derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial del conyuge causante y a la pension de viudez, y al reajuste  
trimestral solicitado.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension jubilacion del causante, hasta  
el 18 de diciembre de 1992, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar  
su derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRÉTARIO RELATOR