
05602-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05602-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905602-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MISAEL BAZAN GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Misael Bazan Guerrero  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 95, su fecha 24 de setiembre de 2007, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con abono de los devengados e intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a serigual al/Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonjficaciones por costo de vida y suplementaria.  
A  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de marzo de  
2007, declara fundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo su  
pension darante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada, en parte, la demanda  
respécto a la afectacion de la pension minima inicial, estimando que al demandante se le  
otorgo una pension cuyo monto fue superior al establecido en la Ley N.23908, e  
improcedente respecto al reajuste de dicha pension.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en elfundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05022007-PATC  
LAMBAYEQUE  
MISAEL BAZAN GUERRERO  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, por  
las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 20228-A-1618-CH-86-P, obrante a fojas 1  
de autos, se evidencia que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion, a  
partir del 16 de julio de 1985,por la cantidad de I/. 805.93 mensuales. Al respecto, se  
debe precisar que a la fecha/ de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 016-85-TR, que fijo en SI. 72,000.00 el sueldo minimo vital,  
equivalente a I/. 72.00, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima se encontraba establecida en I/. 216.00. Por consiguiente, como el monto de  
A  
la pension supera ey minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 resulta  
inaplicable al casoconcreto.  
5. De otro lado,importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 33 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en  
S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos o maside aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05602-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MISAEL BAZAN GUERRERO  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
derecho al minimo legal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo-que certifico:  
-  
Dr. DenlelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)