
05628-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05628-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905628-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BACELISA NEYRA  
MINCHOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
yAwarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Azucena Neyra  
Minchola, en representacion de Alejandrina Bacelisa Neyra Minchola contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 86, su fecha 3 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 49523-82, de fecha 8 de febrero de 1982; y que, por  
consiguiente, se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral; asimismo, que se disponga el pago de las pensiones devengadas y  
los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, nuevo régimen que sustituyo  
el Sueldo Minimo Vital (SMV) como factor de referencia para el câlculo de la pension  
minima por el de Ingreso Minimo Legal (SML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 17 de abril de  
2007, declara fundada en parte la demanda por considerar que a la demandante, al haber  
alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908,  
le corresponde la aplicacion del articulo 1° de la mencionada norma desde la fecha de su  
entrada en vigencia, esto es desde el 8 de setiembre de 1984 hasta su derogacion  
ocurrida el 18 de diciembre de 1992; e improcedente en cuanto a la indexacion  
trimestral solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05628-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BACELISA NEYRA  
MINCHOLA  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que al haberse otorgado a la actora pension de jubilacion antes de la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 23908 resulta imposible determinar el monto de la pension al 8  
de setiembre de 1984, fecha en que entro en vigencia la citada Ley y, no habiendo  
demostrado que a dicha fecha hubiese estado percibiendo un monto por debajo de la  
pension minima legal establecida, deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la  
forma correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 17al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05628-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BACELISA NEYRA  
MINCHOLA  
Cpnstitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso,de la Resolucion N.o 49523-82, de fecha 8 de febrero de  
1982, obrante a fojas 2, se advierte que se otorgo pension de jubilacion a favor  
de dona Alejandrina Bacelisa Neyra Minchola a partir del 16 de julio de 1980,  
acreditândosele 17 anos de aportaciones.  
6. En consecuencia a la pension de jubilacion de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N. o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la recurrente no ha demostrado que, con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior  
al de la pension minima legal en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda  
a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos de la Administracion.  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto  
minimo de las pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos a fojas 5 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05628-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALEJANDRINA BACELISA NEYRA  
MINCHOLA  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectue en forma  
indexada O automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos referidos a la  
alegada afectacion del derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley  
N.° 23908 a la pension inicial de la demandante y a la indexacion trimestral  
solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension, hasta el 18  
de diciembre de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar  
su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifiço:  
/ - l -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
(SEÇRETARIO RELATOR