
05623-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05623-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905623-2007-PATC  
JUAN SAENZ PEJERREY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Saenz Pejerrey  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 99, su fecha 22 de mayo de 2007, que declaro improcedente, en parte, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 0443-GRNM-T-82-PI-DPH-DPP-SGP-IPSS-198, de fecha 21  
de abril de 1982; y que, en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y çontesta la demanda alegando que el actor alcanzo su derecho  
pensionario confecha anterior a la entrada en vigencia de la Ley N. 23908, por lo que  
de ampararse su petitorio, se estaria aplicando esta norma en forma retroactiva, lo cual  
afectaria lo dispuesto por la Constitucion.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
diciembre de 2006, declaro fundada la demanda por considerar que al haber alcanzado  
el demandante el punto de contingencia el 26 de abril de 1981, le corresponde el  
beneficio establecido en la Ley N.o 23908 hasta la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente, enp parte, la demanda en  
el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia,  
por considerar que al haber alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia de la mencionada ley, le seria aplicable el beneficio establecido en su articulo  
10; sin embargo, al no haber demostrado que con posterioridad al otorgamiento de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05623-2007-PA/TC  
JUAN SAENZ PEJERREY  
LIMA  
pension percibio un monto inferior al monto de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la forma  
correspondiente; e infundada en el extremo referido a la afectacion de la pension  
minima legal vige..te, asi como respecto de los devengados.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que St encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la Controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Conistitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadag'se inicie con posterioridad a la  
juridicos 5 y del 17al21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05623-2007-PA/TC  
JUAN SAENZ PEJERREY  
LIMA  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0443-GRNM-T-82-PH-DPP-SGP-IPSS-  
1982, de fecha 21 de abril de 1982, obrante a fojas 2, se evidencia que a) el  
demandante acredito 19 anos de aportaciones; y, b) se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 26 de abril de 1981, es decir, antes de la entrada en vigencia  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion de demandante, le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiopercomprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el DecretoLey N.9 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo  
de las pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 3, que el demandante percibe  
una suma superior/a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Ley N.o 23908.  
de la Administracion.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, en parte, la demanda en los extremos referidos a la  
afectacion a la pension minima legal vigente y a la aplieaçion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05623-2007-PA/TC  
JUAN SAENZ PEJERREY  
LIMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension jubilacion, hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando obviamente, el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion  
ante eljuez competente.  
Publiquese y notif.quese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certitico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (el