
05666-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05666-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05666-2007-PA/TC  
LIMA  
ROSA JACHIMA HIGA HIGA DE ARAKAWA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Jachima Higa Higa de  
Arakawa contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 124, su fecha 5 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000001866-2003-ONPIDC/DL 19990, de fecha 6 de enero de 2003,y que, en  
consecuencia, se actualice y se nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/.346.23,  
conforme a la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales.  
Asimismo solicita el pago de los devengados correspondientes.  
de contingencia cuando la Ley 23908 ya no estaba vigente.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante alcanzo el punto  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
24 de octubre de 2006, declara infundada la demanda argumentado que la recurrente  
alcanzo el punto de contingencia el 30 de junio de 1996, es decir cuando la Ley 23908 no  
se encontraba vigente.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a S/.346.23, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 3, se advierte que se otorgo a la  
actora pension de jubilacion en virtud de sus 15 anos de aportaciones a partir del 1  
de julio de 1996, es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la recurrente percibe un suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fundamentos juridicos 5y del 7 al21.  
mas 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
/ -  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR