
05677-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05677-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5677-2007-PA/TC  
LIMA  
PABLO MANTARI ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Mantari Alcantara,  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 161, su fecha 26 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 26786-1999-ONPIDC y 41113-1999-ONPIDC, de fecha  
15 de setiembre y 30 de diciembre de 1999, respectivamente; y que, consecuentemente  
se le restituya la pension de invalidez que se le otorgo conforme al articulo 25 del  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada.contesta la demanda alegando que de acuerdo con el Informe S/N  
CMEI-SALUD de20 de mayo de 1999, emitido por la Comision Médica de Evaluacion  
y Calificacion de Invalidez, el actor no se encuentra incapacitado para laborar.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de agosto de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado  
padecer de enfermedad profesional y contar con 17 anos y 10 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, cumpliendo de este modo con los requisitos  
establecidos en el articulo 25, inciso b). del Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que para dilucidar la pretension del actor se requiere una etapa probatoria, por lo que la  
via constitucional no resulta idonea ya que no cuenta con dicha etapa procesal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Jemanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le restituya su pension de  
invalidez conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3, Conforme al articulo 26 del Decreto Ley 19990, el asegurado del Sistema Nacional  
de Pensiones que solicite pension de invalidez presentara junto con su Solicitud de  
pension, un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0  
Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
una Comision Médiee-nembrada para tal efecto en cada una de dichas entidades.  
4. De la Resolucion 109-DDPOP-DGHPS:8, de fecha 28 de diciembre de 1989,  
corriente a fojas 3, se evidencia que se le otorgo pension de invalidez al demandante  
por un periodo de 5 anos, a partir del 9 de agosto de 1986 hasta el 9 de agosto de  
1991. Asimismo, en la Resolucion 04437-99-ONP/IDC, de fojas 4, se indica que la  
pension de invalidez del actor se prorrogo desde el 4 de julio de 1997 hasta el 3 de  
julio de 1999.  
5. De otro lado, de la Resolucion 26786-1999-ONP/DC, de fecha 15 de setiembre de  
1999, obrante a fojas 5, se advierte que segun el Informe S/N CMEI-SALUD de 20  
de mayo de 1999, emitido por la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Invalidez, no procede prorrogar la invalidez del recurrente, puesto que no se  
encuentra incapacitado para laborar.  
6. Al respecto, cabe precisar que en autos no obra la documentacion requerida por el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990 que permita acreditar el estado de incapacidad  
del demandante para acceder a una pension de invalidez.  
7. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan  
el régimen de jubilacion minera establecido en el Decreto Supremo 001-74-TR.  
8. El articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974, establecio  
que "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas, tendran derecho a  
obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de  
edad, los que hayan trabajado en esas condiciones 5 anos 0 mas [..]".  
9. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 2, se desprende que  
éste cumplio la edad minima para tener derecho a percibir una pension de jubilacion  
minera el 25 de setiembre de 1989, y de la Resolucion 41113-1999-ONPIDC, de  
fecha 30 de diciembre de 1999, de fojas 6, se evidencia que ceso en sus actividades  
laborales el 9 de agosto de 1986 acreditando 17 anos y 10 meses de aportaciones a  
la referida fecha, por lo que reune los requisitos para percibir una pension de  
jubilacion minera.  
10. Consecuentemente, en atencion a la fecha de la contingencia y al cumplimiento por  
parte del actor de los requisitos exigidos por el Decreto Supremo 001-74-TR, para  
efectos de acceder a una pension de jubilacion minera, la demanda debe ser  
estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia nulas las Resoluciones 26786-  
1999-ONP/DC y 41113-1999-ONPIDC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5677-2007-PA/TC  
LIMA  
PABLO MANTARI ALCANTARA  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion minera al recurrente, conforme a los fundamentos de la presente,  
disponiéndose el abono de las pensiones devengadas conforme a la Ley 28798, los  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR