
05671-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05671-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05671-2007-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Dacio Solis  
Romero contra la sentencia expedida. por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 4904-2005-ONPIDCIDL 18846, de fecha 9 de diciembre  
de 2005, y que se le otorgue la pension de renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley N.o 18846; asimismo solicita el pago de las pensiones  
devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando la prescripcion del derecho asi  
como la invalidez del certificado-médico presentado por el actor, de acuerdo al articulo  
61° del Decreto Supremo N0002-72-TR.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
marzo de 2007 declaro fundada Ya demanda considerando que el demandante ceso en  
sus actividades el 31 de mayo de 1991, a los 43 anos de edad, siendo evidente que la  
enfermedad fue adquirida durante y a causa de la naturaleza de sus labo: es durante su  
relacion laboral, dado que contrajo la enfermedad profesional de silicosis y que esta es  
progresiva.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedentela demanda alegando  
que no existe relacion de causalidad directa e inmediata entre la enfermedad y su  
desempenio laboral, ademas de advertir la invalidez del certificado médico presentado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05671-2007-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 14:7-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-TR. En cor.secuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
La prescripcion del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846  
3. Sobre el articulo 13° delaLey 8846 este Tribunal ha senalado que no existe plazo  
de prescripcion para solicitar e otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto-Ley 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, que tiene,  
4. De ello puede concluirse que la cuestionada Resolucion 000004904-2005-  
ONP/DC/DL18846, de fecha 9 de diciembre de 2005, que sustenta la denegatoria de  
la pension de renta vitalicia, argumentando haberse cumplido el plazo de  
prescripcion y obviando evaluar si el demandante cumplia con los requisitos  
previstos para el otorgamiento de la pension solicitada, privo al recurrente del  
acceso al derecho fundamental de la pension, debiendo ingresar este Colegiado al  
como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
analisis pertinente para salvaguardar este derecho constitacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05671-2007-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
Analisis del caso concreto  
5. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (caso Padilla Mango)  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-  
2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC a las cuales se remite en el presente caso, ha  
establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional O  
pension de invalidez. Siendo el precedente vinculante que solo los dictâmenes 0  
examenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud O de las EPS constituidas segun Ley 26790, constituyen la unica  
prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
6. Asimismo ha senalado que en todos los procesos de amparo que se encuentren en  
trâmite y cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA, los jueces deberan requerir al demandante para que  
presente, en el plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia el dictamen 0  
certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, O del Ministerio  
de Salud O de una EPS, siempre y cuando el demandante para acreditar la  
enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda 0 presentado durante el  
proceso un examen 0 certificado médico expedido por una entidad publica, y no  
7. De la Resoluçion 000004904-2005-ONPIDCIDL18846, obrante a fojas 13, se  
evidencia que el demandante laboro como obrero para su ex empleador Sociedad  
Minera Austria Duvaz/ /S.A. hasta el 31 de mayo de 1991 y que se declaro  
improcedente la solicitud de pension de renta vitalicia por enfermedad profesional  
Decreto Supremo 009-97-SA.  
exista contradiccion entrelos documentos presentados.  
en virtud del articulo 13° del Decreto Ley 18846.  
V 8. Este Colegiado, para mejor resolver, en virtud del fundamento 97 de la STC 10063-  
2006-PA/TC, establecido como criterio vinculante, solicito ala recurrente mediante  
Resolucion que obra a fojas 4 del Cuaderno de este Tribunal, que presente el  
dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica, por el Ministerio  
de Salud 0 por una EPS. Habiendo transcurrido en exçéso los 60 dias habiles sin que  
el demandante presente lo requerido, debe desestimatse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05671-2007-PA/TC  
HILARIO DACIO SOLIS ROMERO  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
DYPRRNCECOAORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL