
05693-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05693-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5693-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA GERTRUDIS  
VILLANUEVA VDA. DE LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Gertrudis  
Villanueva Vda. de Lopez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 160, su fecha 4 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele la pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez, ascendente a  
S/. 270.27, conforme a la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
contingencia cuando laLey23908 ya no estaba vigente.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante alcanzo el punto de  
El Vigésimo Sexto Jazgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
setiembre de 2006, declara fundada, en parte, la demanda argumentando que el causante de  
la demandante alcanzo el punto de contingencia cuando la Ley 23908 se encontraba  
vigente, por lo que corresponde la aplicacion de dicha ley a la pension de viudez de la  
actora; e improcédente en cuanto al pago de los intereses legales.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda  
estimando que el conyuge causante de la recurrente adquirio suderecho pensionario el 1 de  
diciembre de 1991, es decir, durante la vigencia de la Ley 23908; e infundada en cuanto a  
la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de lademandante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la actora solicita que se reajuste la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del cônyuge causante, de la Resolucion 633-PJ-  
DP-SGP-GDT-IPSS-92. corriente a fojas 4 de autos, se evidencia que a) se otorgo al  
causante pension de jubilacion desde el de diciembre de 1991: b) acredito 32 anos de  
aportaciones;y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 84'160,533 intis,  
5. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
21.  
equivalente a I/m. 84.16intis millon.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo el Ingreso Minimo  
Legal en la suma de I/m. 12.00, quedando establecida una pension minima legal de I/m.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del conyuge causante se aplico lo  
dispuesto en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la  
pension minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio de la pension  
minera establerido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que no se ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension el causante de la demandante hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minimo legal, en cada oportunidad de pago, de ser caso, se  
deja a salvo el derecho de la recurrente para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondientes, por no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de  
10. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalarse que mediante  
Resolucion 188-97-ONP/DC, de fojas 6, se le otorgo dicha pension a partir del 4 de  
abril de 1995, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que  
11.Sobre el particular, importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentidos en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 09/-2002EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en/el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
36.00.  
los actos de la Administracion.  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
(sobrevivientes).  
minimo legal.  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5693-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA GERTRUDIS  
VILLANUEVA VDA. DE LOPEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificoy  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)