
05697-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05697-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5697-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN ANGEL LEÔN PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Angel Leon Paredes  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 107, su fecha 3 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demunda de autos.  
ANTECEDENTE.,  
Con fecha 31 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el abono de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor no se  
encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a  
la pension. Asimismo, alega que el actor no reune los requisitos neccsarios para el  
otorgamiento de'u una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
El Tyigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
abril de 2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el actor ha  
acreditado fehacientemente las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones,  
por lo que cumple con los requisitos necesarios para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto ley 19990; e improcedente en cuanto al pago de  
los intereses y los costos procesales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
los documentos adjuntados por/el actor no acreditan las aportaciones necesarias para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada, por lo que debe recurrir a un proceso  
que cuente con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [)".  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se acredita  
que el demandante nacio el 8 de marzo de 1942; por lo tanto, cumplio la edad requerida  
5. De otro Jado, en la Resolucion 0000002273-2004-ONP/DC/DL 19990 y el Cuadro  
Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 5 y 6 de autos, respectivamente, consta que  
se le otorgo pension de invalidez al actor desde el 3 de diciembre de 2002 hasta el 2 de  
diciembre de 2004, en virtud a que mediante Informe 0027, la Comision Médica de  
Evaluacion y Calificacion de Invalidez dictamino 2 anos de invalidez para el  
demandante, y asimismo, por considerar que habia acreditado 17 anos y 7 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
6. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
para obtener la pension solicitada el 8 de marzo de 1997.  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De igual manera, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que"Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13,  
aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
las aportaciones indicadas.  
documentacion:  
8.ICertificado de trabajo expedido por la empresa de Importaciones y  
Representaciones de Ernesto Torres Barrenechea, corriente a fojas 7, del que se  
desprende que el demandante laboro desde el 17 de abril de 1960 hasta el 20 de  
marzo de 1963, acreditando 2 anos y 11 meses de aportaciones.  
8.2 Certific-do de trabajo de fojas 8, expedido por la empresa El Comercio, en el  
que consta que el recurrente trabajo desde la primera quincena de mayo de 1963  
hasta la-segunda quincena de enero de 1964, acreditando 8 meses y 2 semanas  
8.3 Certifiçado de trabajo de fojas 10, emitido por el Consorcio Farmacéutico  
Nacional, del que se desprende que el demandante laboro desde junio de 1964  
hasta diciembre de 1965, acreditando 1 ano y 6 meses de aportes.  
8.4. Certificado de trabajo expedido por la empresa Tipografia Venus S.A.,  
corriente a fojas 11, en el que consta que el recurrente trabajo desde el 16 de  
enero de 1965 hasta el 15 de abril de 1973, acreditando 8 anos y 3 meses de  
de aportes/  
aportaciones.  
9. En ese sentido, el demandante ha acreditado 3 anos y 4 meses de aportaciones, los  
cuales sumados a los 17 anos y 7 meses de aportaciones reconocidos por la demandada,  
hacen un total de 30 anos y 11 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, por  
lo que el actor cuenta con los requisitos para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que estos deben ser pagados conforme a lo  
11. Por lo que se refiere al pago los costos procesales, se abonara conforme al articulo 56  
12. Finalmente, resulta necesario precisar que al reunir el demandante los requisitos para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada, la pension de invalidez que  
viene percibiendo, tal como consta en la resolucion obrante a fojas 5, deviene en caduca  
13. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
conforme al articulo 33, literal b), del Decreto Ley 19990.  
estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demanda expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion adelantada al recurrente de acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente, disponiendo el pago de los devengados conforme a la Ley  
28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo-que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)