
05694-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05694-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05694-2007-PA/TC  
RAYMUNDO VERA BORDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raymundo Vera Borda  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 69, su fecha 4 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000084683-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 31 de agosto de  
2006, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44 del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de los devengados y los  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del demandante al carecer de etapa probatoria.  
Asimismo sostiene que el actor no reune los requisitos necesarios para el otorgamiento de  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de noviembre de 2006, declara improcedente la demanda considerando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la pretesion del recurrente por carecer de etapa  
intereses legales correspondientes.  
una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total  
de sus aportaciones; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.]  
4. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, aparece que  
éste nacio el 15 de marzo de 1950, por lo que cumplio con la edad requerida para  
5. De otro lado, a fojas 12 obra la Resolucion 00000084683-2006-2006-ONP/DCIDL 19990, en  
la que consta que se le deniega pension de jubilacion adelantada al demandante por  
considerar que unicamente ha acreditado 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
6. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)"y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. A efectos de sustentar su pretension el demandante ha presentado la siguiente  
obtener la pension solicitada el 15 de marzo de 2005.  
de Pensiones.  
documentacion:  
8.1. Certificado de trabajo expedido por el sub director de administracion de la  
Direccion General de Agroindustria del Ministerio de Agricultura, corriente a  
fojas 3, del que se desprende que el demandante laboro como Técnico  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administrativo III desde el 5 de junio de 1975 hasta el 18 de febrero de 1991,  
8.2. Boletas de pago de aportaciones facultativas, obrantes a fojas 7, 8 y 9 de autos,  
en las que consta que el recurrente aporto durante los meses de junio, julio y  
acreditando 15 anos, 8 meses y 1 semana de aportaciones.  
agosto de 2006, acreditando 3 meses de aportes.  
9. Siendo asi el recurrente ha acreditado solo el total de 15 anos, 11 meses y 1 semana de  
aportaciones, incluido el periodo de 3 meses de aportes reconocido por la demandada,  
por lo que no reune los requisitos legales exigidos para la percepcion de la pension de  
10. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
jubilacion reclamada.  
demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
H  
certifico:  
Lo que  
triarte Pamo  
ra. Nadia Relatora (e)  
Secretaria