
05700-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05700-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05700-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSEFINA LAZO VDA. DE ESCALANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Josefina Lazo Vda. de  
Escalante contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 134, su fecha 30 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 10866-PJ-DZP-GZP-GZA-IPSS-87, de fecha 16 de junio de 1987, y que  
consecuentemente, en aplicacion de la Ley 23908, se reajuste su pension de jubilacion en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de  
2006, declara infundada la demanda considerando que a la actora se le otorgé un monto  
superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba vigente el  
Decreto Supremo 023-86-TR que fijo la pension minima en I/. 405.00 intis.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables,  
dado que la demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la recurrente pretende que se incremente el monto de su pension de  
jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
yo del 7 al 21.  
4. De/ la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se advierte que: a) se otorgo a la  
demandante pension de jubilacion a partir del 1 de enero de 1987, b) acredito 21 anos  
de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 833.08 intis.  
5. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos. uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 135.00 intis, quedando establecida  
una pension minima legal de I/. 405.00 intis.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio de la recurrente no se aplico lo dispuesto  
en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma mayor a la pension  
minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente por  
no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los actos de la Administracion.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202-EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la actora percibe un suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho  
al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
- A que çertificos  
OM-ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR