
05709-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05709-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5709-2007-PA/IC  
LIMA  
JUANA CLOTILDE CHUMPITAZ DE NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistemcia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Clotilde  
Chumpitaz de Navarro contra la sentencia de la Quinta Sala de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 121, su fecha 11 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 308.25, en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automâtica; y se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta-ta demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tresveces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser iguakal Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones/por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
29 de setiembre de 2006, declara fundada la demanda considerando que la demandante  
alcanzo el punto de contingencia cuando se encontraba vigente la Ley 23908; e  
improcedente en cuanto a la indexacion trimestral automâtiça.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando a la  
actora se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 027-88-TR, que fijo la pension minima  
en I/. 5,280.00.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a SI. 308.25, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo/ Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 3, se evidencia que: a) se otorgo a la  
demandante pension conforme al régimen especial de jubilacion a partir del 18 de  
setiembre de 1988; b) acredito 9 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la  
5. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, elmonto minimo de las pensiones de  
juridicos 5 y del 7 al21.  
pension otorgada fue de I/. 7,532.52.  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 027-88-TR, del 7 de setiembre de 1988, que  
fijo el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 1,760.00, quedando establecida una  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio de la demandante, se aplico lo  
dispuesto en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a  
la pension minima legal, concluimos que no se ha vulnerado el derecho al minimo  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tâcitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha.  
Sin embargo, teniendo en consideracion que la recurrente no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
10. De otro lado, importa preeisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion alnumero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.308.00 el monto minimo de las pensiones  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la actora percibe una suma superior a  
la pension minima vigente, inferimos que no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constituçional, con la autoridad que le confiere  
el sueldo minimo vital.  
pension minima legal de I/. 5,280.00.  
legal.  
correspondientes.  
con mas de 5 y menos de 10 anos de aportaciones.  
minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5709-2007-PA/TC  
LIMA  
JUANA CLOTILDE CHUMPITAZ DE NAVARR  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEÇRETARIO RELATOR (e)