
05718-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05718-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*05718-2007-PATC  
AREQUIPA  
MERCEDES ZEGARRA PUELLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Zegarra  
Puelles contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 188, su fecha 29 de agosto de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 08975-T-PJ-  
DRP-GRS-IPSS-86 que le otorgo la pension de jubilacion sin contemplar la pension  
minima prevista en el Sistema Nacional de Pensiones; y que en consecuencia, se expida  
nueva resolucion pensionaria en la que se reajuste el monto de la pension en el  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de acuerdo a lo establecido por el  
articulo 1 de la Ley 23908, mas el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
aduciendo que el instituto de la pension minima previsto en la Ley 23908 supone que  
ésta se determine en funcion a tres sueldos minimos vitales y luego por los minimos  
vitales sustitutorios. Agrega que el reajuste trimestral debe ser efectuado en base a un  
estudio actuarialyteniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Cuarto Jazgado Civil de Arequipa, con fecha 26 de enero de 2007, declara  
fundada la demanda, por estimar que teniendo en cuenta la fecha de contingencia  
resulta aplicable el reajuste previsto en la Ley 23908, siempre que en ejecucion no se  
verifique el abono de la pension minima.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda,  
por considerar que si bien la contingencia se produjo durante la vigencia del Decreto  
Ley 25967, la pension inicial de la actora fue en un monto superior a la prevista como  
pension minima, agregando que no se ha presentado medios probatorios que  
demuestren que percibio un monto menor durante la vigencia de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del actor), a fin de evitar un perjuicio irremediable.  
2. La demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme a la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del  
7 al21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 08975-T-PJ-DRP-GRS-IPSS-86 (f. 3) se  
advierte que a la demandante se le otorgo su pension a partir del 1 de octubre de  
1985, por la cantidad de I/. 412.58 (intis). Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 023 y  
026-85-TR, que fijo en SI. 135,000.00 (soles oro) el sueldo minimo vital, por lo  
que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en S/. 405,000.00 (soles oro), que equivale a I/. 405.00 (intis). Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso, se  
deja a salvo el derécho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hastael 18 de diciembre de 1992.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Tesolucion Jefatural 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 (nuevos soles) el monto minimo  
de las pensiones con 20 O mas anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse (f. 4) que la demandante percibe un monto superior  
a la pension minima vigente, se concluye que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al minimo  
vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Wus  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR