
05745-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05745-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05745-2007-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO EDGARDO ALMEIDA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Edgardo  
Almeida Chavez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 135, su fecha 11 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 10152-90,  
que le otorga una pension de jubilacion diminuta, inferior al monto de la pension  
minima; y, que, en aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908 se reajuste su  
pension de jubilaciin y se le abone las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, por  
considerar que el actor se encuentra percibiendo una pension de jubilacion en estricta  
aplicacion de la LeyNo 23908. Anade que el reajuste trimestral no se efectua de manera  
automâtica, sino que debe fundarse en las previsiones presupuestarias del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de 2006,  
declara fundada, en parte, la demanda, por estimar que al momento de la contingencia  
era de aplicacion la Ley 23908, dado que el actor percibia un monto menor 2 la pension  
minima; e improcedente enel extremo referido a la indexacion automâtica.  
V  
La recurrida revoca la apelada en el extremo que declara fundada, en parte, la  
demanda, y la reforna declarandola infundada, por considerar que la pension se otorgo  
en un monto mayor al minimo establecido en la Ley 23908, puesto que si bien el  
Decreto Supremo 018-89-TR fijo el sueldo minimo vital en I/. 20,000.00, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuentemente, la pension minima se establecio en I/. 60,000.00 mediante Acuerdo  
1-16-IPSS-DNP-89 se otorgo al actor la suma de I/. 80,000.00.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
2. Es materia del recurso de agravio constitucional el extremo referido a la aplicacion  
de los tres sueldos minimos vitales previsto en el articulo 1 de la Ley 23908, en  
tanto el actor consintio la apelada en cuanto declaro improcedente la indexacion  
derecho al minimo vital.  
automatica.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y paciticadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del  
4. En el presente caso, de/la Resolucion 10152-90 (f. 3) se evidencia que se otorgo al  
actor pension minima de jubilacion por un monto de V/. 80.000.00 a partir del 1 de  
junio de 1989, es decir, con anterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que  
5. Para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el presente caso,  
resulta de aplicacion el Deçreto Supremo 013-89-TR, del 1 de mayo de 1989, que  
fijo el sueldo minimo vital en I/. 20,000.00, resultando que, a dicha fecha, la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/.  
7al21.  
dicha norma resulta aplicable.  
60,000.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia se aplico lo dispuesto  
en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
minima legal, no habiéndose vulnerado el derecho al minimo legal.  
7. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio  
de la pension minima hasta dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion  
que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la  
pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y, en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
9. Por consiguiente, al constatarse (f. 5) que el demandante percibe un monto superior  
a la pension minima vigente, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la presuncion de legalidad de los actos de Administracion.  
pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenev