
05742-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05742-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05742-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA LIDIA RODRIGO VDA. DE ZATTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Jidia Rodrigo  
Vda. de Zatta contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 133, su fecha 22 de agosto de  
2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con abono de la indexacion trimestral, los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres-sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres vecesmas que et basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por'costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de abril de  
2007, declara infundadala demanda considerando que a la demandante se le otorgo una  
pension cuyo monto era superior al senalado en la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la demandante no ha acreditado que, durante la vigencia de la Ley N.o 23908,  
hubiere percibido una pension de viudez con monto inferior al senalado en la referida  
norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905742-2007-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA LIDIA RODRIGO VDA. DE ZATTA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al2 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 24866-D-015-CH-89, obrante a fojas 2 de  
autos, se evidenciaque a la demandante se le otorgo una pension de viudez, a partir  
del 30 de diciembre de1988, por la cantidad de I/. 13,728.95 mensuales. Al respecto,  
se debe precisar que/a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo No 044-88-TR, que fijo en I/. 1,760.00 el sueldo minimo vital, por  
lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima se encontraba  
establecida en I/. 5,280.00. Por consiguiente, como el monto de la pension supera el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 resulta inaplicable al caso  
concreto.  
5. No obstante, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05742-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA LIDIA RODRIGO VDA. DE ZATTA  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones com-rendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo la  
pension minima vigente, concluimos que tampoco se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo I que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)