
05741-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05741-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05741-2007-PA/TC  
ROSENDO JAIME TACURI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Lunda Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosendo Jaime Tacuri  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 192, su fecha 13 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 71176-86, de  
fecha 25 de febrero de 1986, que le otorga la pension de jubilacion dentro del régimen  
de construccion civil; y, que en consecuencia, se reajuste la pension inicial en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales previsto por la Ley 23908, asi como la  
indexacion trimestral automâtica y se le abonen los reintegros generados.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que la pension minima es una promesa de la sociedad a los afiliados al  
Sistema General de Pensiones que tiene caracter progresivo y que ha sido respetada de  
acuerdo a la evolucion que ha tenido en nuestra realidad. Anade que los devengados  
prescriben de conformidad con el articulo 82/del Decreto Ley 19990.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Civil/de Lima, con fecha 25 de setiembre de 2006,  
declara fundada, en parte, la demanda, en el extremo relativo al reajuste de la pension  
minima, asi como en el pago de devengados e intereses; e improcedente en el extremo  
relacionado con el reajuste trimestral automatico.  
La recurrida reyoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por estimar/que la pension de jubilacion fue otorgada antes de la entrada en  
vigencia de la Ley23908, y agregando que no existen elementos para determinar si el  
actor percibio unmonto inferior a la pension minima vigente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de conformidad con  
derecho al minimo vital.  
los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
4. En el presente caso, de la Resolucion 71176-86, de fecha 25 de febrero de 1986 (f.  
3), se evidencia que se otorgo al actor la pension de jubilacion a partir del 21 de  
marzo de 1984, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley 23908.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre  
de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo haya venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que se  
deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
6. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
al 21.  
a  
correspondiente.  
de jubilacion/ton 10 anos y menos de 20 anos de aportes.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente, al constatarse que el demandante percibe la pension minima  
vigente (f. 6), concluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho al  
8. Por ultimo, en cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que  
este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
minimo legal.  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
derecho a la pension minima vital vigente y a la indexacion automâtica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante parn que lo haga  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)