
05750-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05750-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05750-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
WENCESLAO CASTILLO IGLESIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Wenceslao Castillo Iglesias  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 113, su fecha 17 de julio de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N. 017062-98-ONPIDC, de fecha 31 de julio de 1998, mediante la  
cual se le denego el otorgamiento de una pension de jubilacion en el régimen de los  
trabajadores de construccion civil y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion bajo dicho régimen conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y al  
Decreto Ley N.o 25967, con el abono de las pensiones devengadas e intereses legales  
La ONP contesta la demanda afirmando que al demandante se le denego la pension  
de jubilacion porque no reunia los requisitos exigidos por la ley como trabajador de  
construccion civil y que, conforme al Decreto Ley N.o 25967, se requiere como minimo  
20 anos de aportaciones, pues los certificados de trabajo que adjunta no cuenta con  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 3 de abril de 2007, declara fundada  
la demanda, por considerar que el actor con los certificados de trabajo adjuntados ha  
acreditado haber aportado 17 anos completos y con ello cumplido los requisitos para el  
otorgamiento de pension de jubilacion en el Régimen de Construccion Civil.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda sosteniendo que  
los certificados de trabajo por si solos no resultan suficientes para acreditar  
correspondientes.  
documentacion que la sustente.  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.° 018-82-  
TR, pension que ha sido denegada por la ONP; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando menos  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual por disposicion del Decreto Ley  
N.o 25967 ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
4. En el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se registra que el  
demandante nacio el 11 de octubre de 1933, por lo que cumplio 55 anos de edad el  
5. De la Resolucion N.° 017062-98-ONPIDC, fojas 2, de fecha 31 dejulio de 1998, se  
advierte que el actor dejo de percibir el 24 de noviembre de 1982. Asimismo se  
desprende que la ONP considero que el demandante solo habia acreditado 1 ano de  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el  
articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas. Asimismo el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
11 de octubre de 1988.  
aportacion.  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Para acreditar los anos de aportacion necesarios para acceder a la pension solicitada  
el demandante ha adjuntado a su demanda Liquidacion de Beneficios Sociales, fojas  
3, suscrita por "Crosby, Ingenieros S.A. Constructores (CROINSA)", que acredita  
que laboro desde el 10 de mayo de 1964 hasta el 28 de noviembre de 1973, como  
obrero de construccion civil, por 9 anos, 6 meses y 18 dias; Certificado de Trabajo,  
fojas 4, emitido por FASA CONSTRATISTAS GENERALES, que certifica que el  
actor laboro en la obra "rehabilitacion urbana Urb. Razuri", desde el 18 de octubre  
de/1973 hasta el 09 de enero de 1974, por 2 meses y 21 dias; Certificado de Trabajo  
emitido por Ullauri S.A. Contratistas Generales, fojas 5, con el que se certifica que  
laboro para dicho empleador en la obra "Terminal Maritimo de Salaverry" desde el  
10 de enero de 1974 al 6 de marzo de 1974; del 4 de abril de 1974 al 5 de junio de  
1974; del 13 de junio de 1974 al 15 de enero de 1975 y del 30 de enero de 1975 al  
28 de mayo de 1975, periodos que en total suman 1 ano, 2 meses y 27 dias;  
Certificado de Trabajo emitido por Molinera Inca S.A., fojas 6, con el que se prueba  
que el demandante laboro para dicho empleador como oficial de construccion civil  
desde el 22 de marzo de 1976 hasta el 20 de marzo de 1977, por 11 meses y 28 dias;  
Liquidacion de Beneficios Sociales suscrita por "Hugo Casuso Alegria, Ingeniero  
Civil", del que se advierte que laboro para dicho empleador como obrero de  
construccion civil desde el 2 de julio 1977 hasta el 16 de setiembre de 1982, por 5  
anos, 2 meses y 14 dias; periodos laborales que en total hacen mas de 17 anos, los  
8. En dicho sentido teniendo en consideracion lo expuesto en el fundamento 6, supra,  
habiéndose acreditado el vinculo laboral y que el recurrente fue un asegurado  
obligatorio, debe tenerse como aportaciones bien acreditadas los mas de 17 anos  
laborados para sus empleadores en el régimen de construccion civil.  
9. Asimismo se advierte que la contingencia en el presente caso se produjo el 11 de  
octubre de 1988, ya que en dicha fecha el actor cumplio 55 anos de edad y  
acumulado 17 anos de servicios hasta 1982, por lo que el calculo de su pension debe  
efectuarse conforme a las disposiciones del Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto  
10. En cuanto a los devengados a tenor del articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, las  
pensiones devengadas deben ser abonadas desde los doce meses anteriores a la  
11. Por otra parte respecto al pago de intereses, este Colegiado ha establecido que ellos  
deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del  
12. Conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde ordenar a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que se han realizado en construccion civil.  
Supremo N.o 018-82-TR.  
fecha de apertura del expediente N.o 008-02715396.  
Codigo Civil (STC 0065-2002-AA/TC del 17 de octubre de 2002).  
la ONP pague los costos procesales a favor del demandante.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05750-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
WENCESLAO CASTILLO IGLESIAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.  
2. Ordenar que la ONP expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, conforme a los  
fundamentos de la presente, con el abono de devengados, intereses y costos  
017062-98-ONPIDC, de fecha 31 de julio de 1998.  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLY  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Loque çertifico:  
Br. MNA RELATOR  
WAL