
05766-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05766-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5766-2006-PA/TC  
LIMA  
RAUL AVILA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raûl Avila Espinoza contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 66, su  
fecha 28 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 23674-19-ONPIDC y se emita nueva resolucion que le otorgue pension  
de jubilacion minera conforme la Ley N.o 25009. Asimismo solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no reune los  
requisitos exigidos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme la  
Ley N.° 25009. Asimismo senala que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar  
la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
El Décimo cuarto Juzgado de Lima, con fecha 19 de julio de 2004, declara  
infundada la demanda, por considerar que el actor no cuenta con los requisitos exigidos  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009.  
La recurrida confirma la demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho subjetivo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de neumoconiosis, pretension que le fue  
denegada porque ajuicio de la ONP no reunia el minimo de aportaciones necesarias ni  
con la edad requerida. Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto previsto en  
el Fundamento 37b de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3, De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores de centros de produccion minera tienen derecho a percibir una pension de  
jubilacion completa a condicion de que tengan entre 50 y 55 anos de edad, y siempre  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad; asimismo, deben acreditar las aportaciones previstas en el  
Decreto Ley 19990 (30 anos), 15 de las cuales deben corresponder a labores en dicha  
modalidad.  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido  
de que los trabajadores de la actividad minera que, segun examen anual que debera  
practicarse en los centros mineros, adolezcan de enfermedades profesionales, se  
acogeran a la pension de jubilacion, sin que sea necesario contar con el numero de  
aportaciones de ley.  
5. Asimismo este Tribunal ha reconocido la neumoconiosis (silicosis) como enfermedad  
profesional, de origen ocupacional, que se encuentra tipificada como riesgo profesional  
y que quien la padece adquiere el derecho a una pension de jubilacion minera siempre  
que reuna los requisitos de edad, aportaciones y trabajo en la modalidad.  
6. En el documento adjuntado a fojas 4, se puede apreciar que el recurrente laboro en la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., desempenando el cargo de operario, oficial  
carpintero de segunda y chofer de segunda, desde el 2 de mayo de 1979 hasta el 31 de  
diciembre de 1997.  
7. Por otro lado, mediante certificado médico ocupacional expedido por la Direccion  
General de Salud Ambiental del Ministerio de SAlud, de fecha 18 de febrero de 1999,  
se ha determinado que el recurrente padece de neumoconiosis (silicosis) en un segundo  
estadio de evolucion; en consecuencia le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley  
25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, por lo que le corresponde una  
pension de jubilacion minera completa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente  
al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990 por tanto, los  
topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
9. En consecuencia al haberse probado que el demandante ha sido perjudicado, al no  
haber recibido la pension que le correspondia, resulta evidente que la demandada ha  
violado los derechos constitucionales previstos en los articulos 10 y 11 de la  
Constitucion, por lo que debe estimarse la demanda.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81  
del Decreto Ley 19990, que senala que "L] solo se abonaran por un periodo no mayor  
de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
11. Con respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17  
de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y se calcule la pension del recurrente  
con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990 y  
demas normas sustitutorias 0 complementarias segun los fundamentos de la presente,  
debiendo pagar las pensiones devengadas, los intereses y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
CALLE HAYEN  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)