
05778-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05778-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05778-2007-PA/IC  
JUSTINO FLORES MARTINEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justino Flores Martinez  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
de fojas 121, su fecha 14 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda en el  
extremo relativo a la afectacion al minimo vital e improcedente la aplicacion de la Ley  
23908.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 672-PJ-DIV-PENS-  
IPSS-88, que le otorgo la pension de jubilacion sin contemplar la pension minima, V en  
consecuencia se ordene el reajuste del monto de la pension en el equivalente a tres  
sueldos minimos vitales 0 sus sustitutorios, de acuerdo a lo establecido por el articulo 1  
de la Ley 23908, mas el pago de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare infundada. por  
considerar que el instituto de la pension minima previsto en la Ley 23908 se extinguio  
el 18 de diciembre de 1992, a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 que  
sustituyo la pension minima por una nuevo sistema de calculo. Agrega que la  
indexacion automatica no existe como derecho derivado de la Ley 23908.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de octubre de 2006, declara  
infundada la demanda por estimar que al demandante se le otorgo una pension superior  
a la minima prevista por la Ley 23908, segun lo establecido por el Decreto Supremo  
017-87-TR que fijo el sueldo minimo vital en V. 726.00 intis, y por lo tanto la pension  
minima en V. 2,178.00 intis; mientras que el monto otorgado como pension ascendio a  
I/. 3,426.65 intis.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda en  
cuanto a la afectacion del minimo vital e improcedente la aplicacion de la Ley 23908,  
dejando a salvo el derecho, por considerar que no se ha demostrado con medio  
probatorio que haya percibido un monto inferior a la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso  
1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado  
El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme a la Ley 23908.  
de salud), a fin de evitar un perjuicio irremediable.  
2.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
En el presente caso de la Resolucion 672-PJ-DIV-PENS-IPSS-88 (f. 3) se  
advierte que al demandante se le otorgo su pension a partir del 1 de enero de  
1988, por la cantidad de I/. 3426.32 intis. Al respecto se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 017-  
87-TR, que establecio en I. 726.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que en  
aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida  
en I/. 2178.00 intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no  
obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de reclamar los montos  
dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4.  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas anos de aportaciones.  
Por consiguiente, al constatarse (f. 4) que el demandante percibe un monto  
superior a la pension minima vigente, se concluye que actualmente no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
6.  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion del derecho al  
minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del actor.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando a salvo el derecho del actor, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Fgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)