
05789-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05789-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05789-2007-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO PALACIOS MAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Palacios Maza  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 111, su fecla 27 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que al percibir el demandante una pension reducida de jubilacion, no le corresponde los  
beneficios dispuestos en la Ley N.o 23908.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 22 de junio de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que el articulo 3° de la Ley N.o 23908 dispone que  
no se encuentran comprendidas dentro de sus alcances las pensiones reducidas de  
jubilacion, eomo en/el caso de autos.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en e/fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y losarticulos 5°, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica dela pension que percibe la parte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05789-2007-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO PALACIOS MAZA  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta de la Resolucion N.o 00200231988, obrante a fojas 3 de autos, el  
demandante goza de la pension reducida de jubilacion, a partir del 1 de setiembre de  
1987, de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley 19990.  
4. Al respecto, el articulo 30, inciso b), de la Ley N.o 23908 senala que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente, debera desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundarmentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
o gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)