
05787-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05787-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5787-2007-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO PENA ALBERCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a 15 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Pena Alberca  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
de fojas 109, su fecha 27 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2006, el recurrente interpone d.manda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se  
declare inaplicable ia Resolucion 00000055615-2005-2005-ONPIDC/DL 19990, de fecha 23  
de junio de 2005, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del  
régimen general conforme al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, teniendo en  
cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los documentos adjuntados por  
el recurrente no acreditan las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de  
Pensiones, por lo que no cuénta con los requisitos necesarios para el otorgamiento de  
una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 13 de marzo de 2007, declara  
infundada la demanda argumentando que los documentos adjuntados por el recurrente  
no acreditan fehacientemente las aportaciones alegadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por el  
mispo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, teniendo en cuenta el total de sus  
aportaciones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en cl supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde anulizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante cumplig la edad para percibir una pension de jubilacion del régimen  
5. De la Resolucjon 00000556615-2005-2005-ONP/GO/DL 19990, obrante a fojas 4, se  
desprende que se le denego la pension de jubilacion al actor por considerar que  
unicamente habia acreditado 2 anos y 6 meses de aportaciones,al Sistema Nacional  
6. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
Ley 25967.  
general el 14 de noviembre de 1994.  
de Pensiones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
7. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, del tenor de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
8.1 Certificado de Trabajo expedido por el accionista de la Hacienda Chapica y  
Campanas del Distrito de Chulucanas, don Aurelio Ernesto Leon Montenegro,  
obrante a fojas 8, en el que se indica que el actor laboro desde el ano 1950  
8.2 Certificado de trabajo y Declaracion Jurada del empleador expedidos por el  
Gerente de la Cooperativa Agraria de Trabajadores Luis M. Sanchez Cerro  
Ltda. 004-B-3-1. Chulucanas- Alto Piura, obrantes a fojas 9 y 11 de autos,  
respectivamente, en los que se indica que el recurrente trabajo en dicha  
Cooperativa desde el 10 de diciembre de 1973 hasta el 31 de diciembre de  
arreglo a Ley".  
trabajadores.  
documentacion:  
hasta 1970.  
1991.  
9. Con respecto al certificado de trabajo mencionado en el numeral 8.1., cabe senalar  
que el mismo no genera conviccion en el Colegiado por cuanto en autos no se ha  
acreditado que la persona que lo ha expedido cuente con los poderes para tales  
efectos, no existiendo ningun otro documento que sustente fehacientemente las  
aportaciones efectuadas durante el periodo comprendido entre los anos 1950 y  
10. De otro lado, este Tribunal ha llegado a la conclusion de que los documentos  
mencionados en el numeral 8.2. son falsos por los siguientes motivos:  
1970.  
a) El certif.cado de trabajo de fojas 9 tiene como fecha de expedicion el 31 de  
diciembre de 1991, senalandose en el altimo parrafo "LJ siendo razon  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suficiente para extender la presente certificacion a solicitud del interesado y  
para uso unico de tramite de jubilacion ante la Oficina de Normalizacion  
La falsedad de dicho documento radica en el hecho de que se menciona que el  
mismo podra ser utilizado ante la ONP, sin advertirse que esta entidad recién fue  
creada a través del Decreto Ley 25967 y de la Ley 26323 (2 de junio de 1994),  
estableciéndose lo siguiente: "Créase la Oficina de Normalizacion Previsional,  
ONP, la que a partir del 1 de junio de 1994 asumira la funcion de administrar el  
Sistema Nacional de Pensiones y el Fondo de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley No 19990." En tal sentido, resulta incongruente que un certificado expedido en  
el ano 1991 pueda referirse a una entidad que a dicha fecha aun no habia sido  
b) La declaracion jurada corriente a fojas 11 fue emitida el 5 de julio de 1998,  
y en el ultimo parrafo de la misma se indica que "En caso de resultar falsa la  
informacion que proporciono, declaro haber incurrido en el delito de Falsa  
Declaracion en Proceso Administrativo - articulo 411 del Codigo Penal y  
delito contra la Fe Publica - Falsificacion de Documentos - Falsedad  
Genérica - articulo 427 y 438 del Codigo Penal en concordancia con el  
articulo IV 1.7 del Titulo Preliminar de la Ley de Procedimiento  
El documento en mencion incurre en falsedad por cuanto carece de todo sentido que  
siendo expedido el 5 de julio de 1998, se remita a la Ley de Procedimiento  
Administrativo General que recién entro en vigencia el 11 de abril de 2001, cuando  
lo logico habria sido-que.teniendo en cuenta la fecha de expedicion de dicho  
documento, haga referengia a la Ley de Normas Generales de Procedimientos  
11. En tal sentido, teniendo en cuenta que durante todo el proceso el argumento de la  
parte demandante se ha basado en alegar, falsamente, que el demandante ha  
laborado en la/Cooperativa Agraria de Trabajadores Luis M. Sanchez Cerro Ltda..  
004-B-3-I Chulucanas Alto Piura, desde el 10 de diciembre de 1973 hasta el 31 de  
diciembre de 1991, se concluye que tanto el demandante como su abogado  
patrocinante han actuado con temeridad al hacer uso de documentos falsificados  
12. Cabe precisar que corresponde, al caso de autos, la aplicacion supletoria y  
concordada del Codigo Procesal Civil, que en su articulo IV del Titulo Preliminar,  
Previsional [.)".  
creada.  
Administrativo General Ley No. 27444".  
Administrativos, vigente/en 1998.  
con la finalidad de obtener una pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 109 y articulo 112, al regular la conducta, deberes y responsabilidades de  
las partes y de sus abogados, establece que estos deberan adecuar su conducta a los  
deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso, no debiendo actuar temerariamente en el ejercicio de  
13. Sobre el particular, segun el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, se  
podra condenar al pago de costas y costos al demandante cuando se incurra en  
manifiesta temeridad. En consecuencia, este Tribunal estima oportuna su utilizacion  
para el caso de autos, motivo por el cual se impone al demandante el pago de costos  
y costas, asi como una multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP).  
14. De la misma manera, y por los motivos ya senalados, este Colegiado impone una  
multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP) al abogado patrocinante del  
demandante, Luis F. Borrero Briceno, identificado con Registro CAP 0095, y  
dispone la remision de los actuados pertinentes al Colegio de Abogados de Piura.  
15. Finalmente, resulta pertinente tener en cuenta que el articulo 427 del Codigo Penal  
sus derechos procesales.  
establece que:  
El que hace, en todo 0 en parte, un documento falso 0 adultera uno  
verdadero que pueda dar origen a derecho u obligacion 0 servir para probar  
un hecho, con el proposito de utilizar un documento, sera reprimido, si de  
su uso puede resultar algun perjuicio, con pena privativa de libertad no  
menor de dos ni mayor de diez anos y con treinta a noventa dias-multa si se  
trata de un documento publico,) registro publico, titulo auténtico 0 cualquier  
otro transmisible por endoso a al portador y con pena privativa de libertad  
no menor de dos ni mayor de cuatro anos, y con ciento ochenta a  
trescientos sesenticinco dras-multa, si se trata de un documento privado.  
El que hace uso de un documento falso 0 falsificado, como si fuese  
legitimo, siempre que de su uso pueda resultar algun perjuicio, sera  
reprimido, en su caso, con las mismas penas.  
16. En consecuencia, y teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes,  
este Tribunal ordena remitir copia de la presente y de los actuados pertinentes al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, conla autoridad que le confiere  
Ministerio Publico, para que proceda segun sus atribuciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5787-2007-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO PENA ALBERCA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
que proceda segun sus atribuciones.  
2. ORDENAR se remita copia de los actuados pertinentes al Ministerio Publico para  
3. CONDENAR a la parte demandante al pago de costos y costas, y a una multa de  
diez unidades de referencia procesal (10 URP).  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
Lo que certifico:  
Br. EREST/PGUMOXABNARON  
SECRÉTARIO RELATOR  
ULZ