
05790-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05790-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05790-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
IDELFONSO TAIPE QUICHCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Idelfonso Taipe Quichca  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, de fojas 188, su fecha 3 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto las Resoluciones Nros.  
0000004736-2006-ONPIDC/DL 188466 y 02289-2001.G0.DC.18846/ONP, de fechas  
21 de julio de 2006 y 28 de junio de 2001, respectivamente; y que en consecuencia se le  
otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo solicita el  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion extintiva. Asimismo formula  
tacha contra el Examen Médico por Enfermedad Ocupacional presentado por el actor y  
contesta la demanda alegando que tal documento no acredita que este padezca  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 3 de  
agosto de 2007 declaro infundada la excepcion de prescripcion e improcedente la  
demanda, por considerar que los medios probatorios presentados por el demandante  
La recurrida, confirma la apelada, por considerar que los medios probatorios  
ofrecidos no se encuentran actualizados y no generan suficiente conviccion sobre la  
pago de los devengados y los intereses legales.  
enfermedad profesional.  
resultan insuficientes para acreditar su pretension.  
pretension.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de renta  
vitalicia por padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N. 0  
18846. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses legales. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los criterios vinculantes en las SSTC  
06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la enfermedad profesional para el otorgamiento de  
una pension vitalicia, que esa debera ser acreditada unicamente mediante examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26°  
4. Asimismo debe recordarse que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley  
N.o 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
5. Con tal fin, mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. Esta norma en su  
articulo 3 define como enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de  
trabajo que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De la Resolucion N.° 0000004736-2006-ONP/DC/DL 18846, obrante a fojas 4, se  
evidencia que el actor laboro para Compania de Minas de Buenaventura S.A. por un  
periodo de 24 anos; y que se le denego la pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional porque el Examen Médico por Enfermedad Ocupacional, de fecha 7 de  
septiembre de 1987, no cumple con los requisitos senalados en el articulo 41° del  
Decreto Supremo N.o 002-72-TR; ademas que segun Informe de Evaluacion Medica  
N.o 014-2006, de fecha 24 de marzo de 2006, la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, determino que la incapacidad  
7. Para sustentar su pretension el actor ha presentado, a fojas 6, un Examen Médico  
del Decreto Ley N. o 19990.  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
del asegurado no es pre existente al 15 de mayo de 1998.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por Enfermedad Ocupacional emitido por el Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, el cual concluye que adolece de silicosis, en  
8. Este Colegiado, para mejor resolver, solicito al recurrente mediante resolucion que  
obra a fojas 5 del Cuadernillo de este Tribunal, que presente el dictamen 0  
certificado médico emitido por una Comision Médica, por el Ministerio de Salud 0  
por una EPS. Sin embargo, habiendo transcurrido en exceso los 60 dias habiles sin  
que presente lo solicitado, debe declararse improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
primer estadio de evolucion con un menoscabo del 50%.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
/  
Lo que çertifico:  
lrz  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECREFODIO RELATOR