
05812-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05812-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05812-2007-PA/IC  
MESSER GASES DEL PERU S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, adjunto.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Messer Gases del Peru S.A.,  
empresa debidamente representada por don Juan Hernan José Bedoya Barclay, contra la  
séntencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
176, su fecha 4 de abril de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
solicitando:  
Con fecha 3 de noviembre de 2006 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra SUNAT (Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria)  
1. Que se declare inaplicable a la empresa recurrente la Ley 28424, que crea el  
Impuesto Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN), y su Reglamento  
2. Que se deje sin efecto los siguientes actos dictados en contra del recurrente, en  
a. Orden de Pago N.o 011-001-0056286, por concepto del ITAN,  
correspondiente al mes de mayo de 2006, emitida con fecha 15 de junio de  
b. Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-006-0026051, de fecha 15 de  
junio de 2006, con la que se dio inicio a la cobranza coactiva de la orden de  
3. Que se restituyan las cosas al estado en que se encontraban antes de que se girara  
la citada orden de pago; debiéndose abstener la emplazada SUNAT de cobrar el  
monto de los intereses devengados de dicho valor, asi como cualquier otra orden  
de pago emitida para el cobro del citado tributo, y/o de compensar dicho  
impuesto con cualquier acreencia que pudiera tener el recurrente.  
aprobado por Decreto Supremo 025-2005-EF.  
virtud de la mencionada normativa:  
2006.  
pago antes citada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sostiene el recurrente que la pretension de la SUNAT, referida a que la empresa  
que representa pague el ITAN por el ejercicio 2005, se materializa con el giro de los  
documentos mencionados, los cuales son actos concretos violatorios de sus derechos  
fundamentales a la igualdad, a la propiedad, a la libre empresa y a la libertad de trabajo;  
asi como del principio constitucional de no confiscatoriedad de los tributos.  
Luego de efectuar un analisis de los antecedentes historicos del ITAN-el Impuesto  
Minimo a la Renta y el Anticipo Adicional al Impuesto a la Renta, los mismos que  
fueron declarados inconstitucionales por el Tribunal Constitucional-, arguye el  
recurrente que dicho tributo constituye un sistema de pago a cuenta del Impuesto a la  
Renta, y no un impuesto al patrimonio, tal como las normas pertinentes y la  
I. La norma dispone que el ITAN es un crédito contra el Impuesto a la Renta con  
derecho a devolucion en el caso de que se obtengan pérdidas tributarias en el  
2. El ITAN, al no ser definitivo (pues se encuentra sujeto a una posible  
devolucion), no comparte el caracter de impuesto por ser este, por naturaleza,  
3. Al ser una forma de pago del Impuesto a la Renta (adicional a las ya existentes),  
toma como base de câlculo el valor de los activos netos de los sujetos  
generadores de renta de tercera categoria, lo cual da como resultado montos  
desproporcionados que no guardan relacion con el monto que, bajo criterios  
razonablemente estimativos, constituiria el Impuesto a la Renta definitivo, y por  
tanto, a criterio de la representada, vulnera el principio de no confiscatoriedad  
Aduce que el ITAN es confiscatorio porque constituye una apropiacion indebida de  
sus activos, dado que la situacion real de la empresa recurrente es que hasta el ano 2005  
ha tenido una pérdida no compensada del ejercicio de 11 millones 467 mil 439 nuevos  
soles (SI. 11,467,439) y un saldo a favor del Impuesto a la Renta de 643 mil 12 nuevos  
soles (SI. 643,012); y que como consecuencia de ello, resulta razonable prever que no  
Por ultimo, indica que el ITAN no le resulta aplicable puesto que esta ha suscrito  
un convenio de estabilidad juridica, de conformidad con el Decreto Legislativo N.o 662;  
por consiguiente, la aplicacion del ITAN estaria contraviniendo lo establecido en la  
clausula tercera de dicho convenio, que establece que en caso de que el impuesto a la  
Admipistracion Tributaria han sostenido, por cuanto:  
ejercicio.  
definitivo.  
establecido en el articulo 74 de la Constitucion.  
debera pagar impuesto a la renta por el ano 2006.  
renta sea modificado, ello no la afectaria.  
2. Contestacion a la demanda  
SUNAT deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que el ITAN es un impuesto  
patrimonial autonomo constitucional, lo cual se evidencia en los pronunciamientos  
emitidos por el Tribunal Constitucional respecto a este tipo de tributos (tal es el caso del  
IEAN). Asimismo, arguye que el ITAN no es confiscatorio, tomando en cuenta ademas  
la razonablidad de la tasa que afecta a los activos netos.  
3. Sentencia de primera instancia  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de noviembre de 2006,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo procede  
conforme a ciertos requisitos, como es el caso del previsto en el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional. Asi, se establece que no proceden los recursos constitucionales  
cuando existan vias especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho constitucional vulnerado, por lo que la pretension puede ventilarse en un  
proceso ordinario que contemple etapa probatoria.  
4. Sentencia de segunda instancia  
La recurrida confirma la apelada, declarando improcedente la demanda,  
considerando que la recurrente no ha agotado la via previa ante la Administracion  
Tributaria. Indica que el procedimiento administrativo debia agotarse ya que se  
encontraba vigente el mandato sobre el deber general de respetar, cumplir y defender la  
Constitucion, deber que alcanza a la administracion, de acuerdo al fundamento 156 de la  
sentencia emitida en el expediente N.o 0050-2004-AITC (acumulados).  
FUNDAMENTOS  
1.1. Pretension  
1. Pretension y derechos alegados  
Vista la demanda, el Tribunal Constitucional emitira pronunciamiento respecto de  
a) Inaplicacion en el caso concreto de la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN), y su Reglamento aprobado  
b) Que se deje sin efecto los actos concretos dictados en contra de la recurrente,  
las pretensiones siguientes:  
por Decreto Supremo N.o 025-2005-EF.  
a saber:  
Orden de Pago N.o 011-001-0056286, emitida por concepto del  
ITAN, correspondiente al mes de mayo de 2006.  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N. o 011-006-0026051, que dio  
inicio a la cobranza coactiva de la orden de pago antes citada.  
c) Restitucion de las cosas al estado en que se encontraban antes de que Sunat  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
girara la citada orden de pago, debiéndose abstener la emplazada de cobrar el  
monto de los intereses devengados de dicho valor, asi como cualquier otra  
orden de pago emitida para el cobro del citado tributo, y/o de compensar dicho  
impuesto con cualquier acreencia que pudiera tener la recurrente.  
1.2.) Derechos invocados  
Se/invoca la violacion de los derechos fundamentales a la igualdad, a la propiedad, a  
lal libre empresa y a la libertad de trabajo; asi como del principio constitucional de  
Sobre las causales de improcedencia del articulo 5° Codigo Procesal  
Las instancias que preceden a este Tribunal convinieron en que la demanda de  
a) Existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, salvo  
cuando se trate del proceso de habeas corpus, y; (inciso 2).  
b) No se han agotado las vias previas, sin que concurra ninguno de los  
supuestos previstos por este Codigo y en el proceso de hâbeas corpus  
No Confiscatoriedad de los Tributos.  
Constitucional en el presente proceso de amparo  
amparo de autos resultaria improcedente por cuanto:  
(inciso 4).  
Siendo asi, resulta imperativo que este Colegiado emita pronunciamiento sobre cada  
una de las causales enunciadas.  
2.1. En cuanto al articulo 5.2. del C.P.Const.  
Las instancias precedentes refieren que para casos como el de autos existe una via  
procedimental especifica, esto es, la del proceso contencioso administrativo ante el  
Poder Judicial. Al respecto, este Colegiado ya ha tenido oportunidad de  
pronunciarse en razon de esta excepcion en la STC 0206-2005/TC senalando que  
"(...) solo en los casos en que las vias ordinarias no sean idoneas, satisfactorias 0  
eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de proteccion urgente, 0 en  
situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por caso, por los jueces, serà  
posible acudir a la via extraordinaria del amparo", de esta forma, eljuzgador podra  
determinar si a la luz de los hechos se evidencia por lo menos de manera preliminar  
la necesidad de una tutela de urgencia; 0, por el contrario, el caso podria ventilarse  
en otro proceso obteniendo similes resultados. Pues bien, de lo actuado se puede  
evidenciar que la presente es una situacion especial intimamente ligada con  
derechos y principios de naturaleza constitucional (igualdad, a la propiedad, a la  
libre empresa y a la libertad de trabajo; asi como al principio de no confiscatoriedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los tributos) que merece ser analizada en la via extraordinaria del amparo donde  
recibiria la proteccion inherente a la naturaleza de la accion. Por ello, la excepcion  
en cuestion debe ser desestimada.  
2.2. En cuanto al articulo 5.4. del C.P.Const.  
De lo actuado se puede apreciar que, efectivamente, en el presente caso la empresa  
recurrente no agoto la via previa consistente en el procedimiento contencioso  
tributario ante la administracion (Tribunal Fiscal). Sin embargo, es propicia la  
oportunidad para hacer algunas precisiones en cuanto al agotamiento de la via  
previa en procesos de amparo en materia tributaria en los cuales existe un  
Es cierto que, tal y como lo han expuesto los juzgadores que anteceden, es un  
requisito agotar las vias previas. Sin embargo, el articulo 46° del mismo cuerpo  
normativo dispone una serie de excepciones al respecto. La aplicacion de las  
excepciones en cuestion dependera del caso materia de analisis. Asi de lo actuado se  
puede colegir una serie de hechos que como exceptuan a la empresa recurrente del  
a) La recurrente fue notificada con la orden de pago cuestionada y la Resolucion  
de Ejecucion Coactiva. A fojas 7y 11 de autos obran los cargos de las citadas  
resoluciones, ambas con fecha fecha 15 de junio de 2006. En relacion a ello, es  
pertinente senalar que los articulos 114°y 115° del Codigo Tributario establecen  
que el procedimiento de cobranza coactiva es una facultad de la administracion  
tributaria. Asimismo, establece que es deuda exigible la que conste en orden de  
pago notificada de acuerdo a ley. Este Tribunal considera que aunque  
efectivamente en el presente caso se trate de una deuda exigible de acuerdo a la  
legislacion tributaria, ello no implica que la administracion, abusando de sus  
facultades, notifique en un mismo acto los dos documentos de pago, puesto que  
el debido procedimiento administrativo obliga a tener un comportamiento  
conducente a la tutela del interés general y en particular de los derechos  
constitucionales de los administrados. En la STC 0649-2002-AA/TC se senalo  
que "(...) el derecho de defensa consiste en la facultad de toda persona de contar  
con el tiempo y los medios necesarios para ejercerlo en todo tipo de procesos,  
incluidos los administrativos, lo cual implica, entre otras cosas, que sea  
informada con anticipacion de las actuaciones iniciadas en su contra" Por ello,  
en todo proceso de amparo en donde el antecedente inmediato haya sido una  
actuacion de naturaleza irrazonable y claramente desproporcionada (notificacion  
simultânea de orden de pago y resolucion de ejecucion coactiva) de parte de la  
administracion, no sera necesario agotar la via previa de acuerdo a lo expuesto  
por el inciso 2 del articulo 46° del C.P.Const. (por el agotamiento de la via  
procedimiento de ejecucion coactiva instaurado.  
agotamiento de la via contencioso tributaria.  
previa pudiera convertirse en irreparable la agresion).  
5  
3. Posicion del Tribunal Constitucional con relacion a los limites de la potestad  
tributaria del Estado en materia de Impuestos cuyo indice generador de  
capacidad contributiva era la renta: Impuesto Minimo a la Renta y Anticipo  
No es esta la primera vez que este Colegiado se pronuncia respecto del articulo 74  
de la Constitucion, que delimita la potestad tributaria, la cual se entiende como el  
poder que tiene el Estado (bajo razonables parametros) para imponer a los  
Los impuestos no han sido la excepcion a este analisis. Tal es el caso de las  
obligaciones tributarias que -por algunas de sus caracteristicas- se consideran  
antecesoras del ITAN; por ejemplo: el Impuesto Minimo a la Renta (IMR), el  
Impuesto Extraordinario a los Activos Netos (IEAN) y el Anticipo Adicional al  
Para los fines del analisis del impuesto cuestionado en este proceso resulta  
pertinente hacer una resena sobre el pronunciamiento de este Colegiado acerca del  
Adicional del Impuesto a la Renta  
particulares el pago de tributos.  
Impuesto a la Renta (AAIR).  
IMR y el AAIR, que fueron declarados inconstitucionales.  
3.1. El inconstitucional Impuesto Minimo a la Renta  
En el ano 1992 se creo el Impuesto Minimo a la Renta (IMR), regulado por los  
articulos 109 al 116 del Decreto Legislativo N.o 774. El IMR establecia que todo  
perceptor de renta de tercera categoria debia tributar, por concepto del impuesto a  
la renta, un monto no menor del 2% del valor de los activos netos (que  
posteriormente se redujo al 1.5%). Ello traia como consecuencia que se gravara con  
el impuesto a la renta a todas las empresas (salvo las especificadas en el articulo  
116 del referido Decreto Legislativo), aun cuando no tuviesen la obligacion de  
tributar, como por ejemplo en los casos en que incurrian en pérdidas.  
Ante este panorama, el Tribunal Constitucional, a través de la STC N.o 646-1996-  
AA/TC, declaro la inconstitucionalidad de los actos emitidos por la Administracion  
Tributaria a efectos de cobrar el IMR y, en consecuencia, ordeno la inaplicacion de  
los articulos 109 al 116 del Decreto Legislativo N.o 774, sustentando su fallo en los  
(-.) Que, segun se desprende del articulo 109° y 110° del Decreto Legislativo 774, el  
establecimiento del impuesto minimo a la renta, por medio del cual se grava a la  
accionante con un tributo del orden del dos por cien del valor de sus activos netos,  
como consecuencia de no encontrarse afecto al pago del impuesto a la renta, supone una  
desnaturalizacion desproporcionada del propio impuesto a la renta que dicha norma con  
rango de ley establece, ya que pretende gravar no el beneficio, la ganancia 0 la renta  
obtenida por la accionante como consecuencia del ejercicio de una actividad  
siguientes consideraciones:  
6  
economica, conforme se prevé en el articulo 1, donde se disena el ambito de  
aplicacion del tributo, sino el capital 0 sus activos netos. Que, en este sentido, un  
limite al que se encuentra sometido el ejercicio de la potestad tributaria del Estado,  
conforme lo enuncia el articulo 74° de la Constitucion, es el respeto de los derechos  
fundamentales, que en el caso de autos no se ha observado, ya que: a) en materia de  
impuesto a la renta, el legislador se encuentra obligado, al establecer el hecho  
imponible, a respetar y garantizar la conservacion de la intangibilidad del capital, lo que  
no ocurre si el impuesto absorbe una parte sustancial de la renta, de la que  
potencialmente hubiere devengado de una explotacion racional de la fuente productora  
del rédito, 0 si se afecta la fuente productora de la renta, en cualquier quantum;. b) el  
impuesto no puede tener como elemento base de la imposicion una circunstancia que no  
sea reveladora de capacidad economica o contributiva, que en el caso del impuesto  
minimo a la renta con el que se pretende cobrar a la actora, no se ha respetado (-..).  
En conclusion, en cuanto al IMR es preciso resaltar la caracteristica de esta  
obligacion tributaria, que fue decisiva para declararla inconstitucional: se trata de  
una desnaturalizacion del Impuesto a la Renta, dado que en la practica no grava la  
renta, sino su fuente productora.  
3.2. El inconstitucional Anticipo Adicional al Impuesto a la Renta  
En el ano 2002 se creo el Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR), que  
tenia como sujeto pasivo a los perceptores de rentas de tercera categoria. Esta  
obligacion tributaria se caracterizaba por establecer la obligacion de pagar  
anticipadamente el impuesto a la renta, ya sea al contado (al inicio de cada  
ejercicio) 0 en nueve cuotas mensuales. Evidentemente, se pagaba el impuesto a la  
renta antes que se genere y se cancelaba el saldo - de existir - luego de determinar  
Sin embargo, a pesar de que se trataba de un anticipo de pago del impuesto a la  
renta, este anticipo no se calculaba en base a las rentas obtenidas 0 proyectadas. Por  
el contrario, se tomaba en cuenta el valor del patrimonio de los contribuyentes.  
Es decir, se repetia la incongruencia del IMR puesto que establecia que para el  
pago anticipado del impuesto a la renta, se debia tomar en cuenta no la renta,  
Detectada tal arbitrariedad, el Tribunal Constitucional, emitio la STC N.o 033-2004-  
AI/TC, que dispuso la inconstitucionalidad del AAIR, basandose en los siguientes  
"(...) Como se aprecia, este Tribunal, al evaluar los limites de la potestad tributaria  
estatal, ha tenido oportunidad de someter a analisis la estructura de dos tipos de  
tributos; por un lado, el Impuesto Minimo a la Renta, cuya finalidad era gravar la  
renta; y, por otro, el Impuesto a los Activos Netos, cuyo objeto fue gravar el  
patrimonio. Por tal motivo, cuando en el fundamento 12., supra, se senalo que en la  
las ganancias obtenidas en un periodo fiscal.  
sino un factor muy distinto: los activos netos.  
argumentos:  
7  
STC N.o 2727-2002-AA/TC se habia determinado que los activos netos eran  
una manifestacion de capacidad contributiva, evidentemente tal afirmacion se debe  
contextualizar dentro del marco de un tributo destinado a gravar el patrimonio, mas  
no la renta, pues la manifestacion de aquella no es la propiedad, sino las  
ganancias generadas 0 aquellas que potencialmente puedan generarse (..)"  
4. Posicion del Tribunal Constitucional con relacion a los limites de la potestad  
tributaria del Estado en materia de impuestos cuyo indice generador de  
capacidad contributiva es el patrimonio.  
4.1./ Impuesto Extraordinario a los Actos Netos  
El Estado busco reemplazar el vacio fiscal que significo la declaracion de  
inconstitucionalidad del IMR e implemento el Impuesto Extraordinario a los  
Activos Netos (IEAN), el mismo que seria exigible a partir del ejercicio fiscal  
correspondiente al ano 1997. Considerando que la naturaleza de este impuesto ya  
no gravaba la renta de los contribuyentes, sino el patrimonio, este Colegiado no  
aplico los criterios usados en el caso del IMR. Asi, en la sentencia recaida en el  
expediente N.o 2727-2002-AA/TC establece claramente que no resulta  
inconstitucional el hecho de que un impuesto grave el patrimonio, siempre y  
Es decir, la libertad que tiene el legislador para imponer cargas tributarias solo va a  
limitarse por lo establecido en el articulo 74° de la Constitucion, lo que supone el  
uso de formulas razonables y proporcionales a los objetivos que se pretende  
conseguir. En el caso del IEAN, la formula empleada es gravar el patrimonio para  
obtener ingresos relacionados (y en proporcion) a la manifestacion de riqueza que  
puede derivarse de la propiedad. En relacion al principio de no confiscatoriedad  
"(-.) Ciertamente, el principio de no confiscatoriedad no resulta afectado, como se  
ha expuesto en la demanda, si el legislador tributario decide que se imponga con  
cargas fiscales a la propiedad. La Constitucion no ha constitucionalizado ningun  
impuesto, ni tampoco ha determinado qué tipo de actividades economicas puedan  
ser, 0 no, objeto de regulaciones fiscales. En consecuencia, el Estado, a través de sus  
organos constitucionales competentes, es libre de crear la clase de impuestos que  
considere atendible, sin mas limites que los que emanen del propio texto  
constitucional y, fundamentalmente, del conjunto de principios constitucionales  
tributarios establecidos en su articulo 74°. De manera que dentro del amplio margen  
de libertad para establecer aquello que ha de ser gravado, y que al legislador  
corresponde adoptar, también puede gravarse a la propiedad. (...) El problema, a  
juicio del Tribunal Constitucional, no es determinar si un impuesto puede gravar, 0  
no, la propiedad, sino establecer qué monto puede resultar contrario a la prohibicion  
cuando se utilice mecanismos congruentes para tal fin.  
este Colegiado senalo:  
8  
de confiscatoriedad. Y en ello, por cierto, no son pertinentes consideraciones tales  
como que el contribuyente haya tenido ganancias, pérdidas 0 simplemente mantuvo  
su capital O activo fijo, que son exigibles -y este Tribunal en su momento lo  
destaco- para impuestos destinados a gravar utilidades, ganancias 0 rentas, como  
se expuso en la STC N.o 0646-9.441C6J751C N.o 2727-2002-AA/TC)  
De esta resena se evidencia que la exigencia de pago de tributos no puede  
calificarse, prima facie, como vulneratoria de derechos fundamentales, considerando  
que Ja potestad tributaria es una facultad constitucionalmente otorgada que responde  
a la caracteristica social del modelo economico consagrado en la Carta Magna. Sin  
embargo, para que ello sea asi, esta potestad tributaria debe ser ejercida -como ya se  
explico- dentro de ciertos limites, consagrados en el articulo 74° de la Constitucion.  
Por lo expuesto, esta sera la linea de analisis que se seguira para el caso concreto del  
Impuesto Temporal a los Activos Netos.  
5. Sobre el Impuesto Temporal a los Activos Netos (ITAN)  
Respecto a este tributo, el Tribunal Constitucional ya tuvo oportunidad de  
pronunciarse en la STC N.° 3797-2006-PA/IC. En dicho pronunciamiento se  
analizo el ITAN y sus particularidades; asimismo, se evaluo su naturaleza  
impositiva de acuerdo a los criterios explicados en los fundamentos precedentes.  
Mediante Ley 28424 se creo el ITAN como tributo aplicable a los generadores de  
renta de tercera categoria sujetos al régimen general del impuesto a la renta  
calculados al 31 de diciembre del ano anterior y surgiendo la obligacion al 1 de  
enero de cada ejercicio. Debe resaltarse que el ITAN no es aplicable a todas las  
rentas empresariales, ya que contempla una serie de exoneraciones en su articulo 3°.  
La base imponible de este impuesto esta constituida por el valor de los activos netos  
consignados en el balance general de cada empresa deducidas las depreciaciones y  
amortizaciones admitidas por el Impuesto a la Renta, las que se han disenado en  
funcion de situaciones especiales. De acuerdo a su naturaleza impositiva se  
En cuanto a su tasa inicialmente tuvo una escala progresiva acumulativa de:  
contemplan una serie de deducciones de la base imponible.  
Tasa  
0%  
0.6%  
Activos netos  
hasta S/.5 000 000  
por el exceso de SI. 5 000 000.  
Con el Decreto Legislativo 971, de fecha 24 de diciembre de 2006 la escala  
progresiva acumulativa es:  
9  
Tasa  
0%  
0,5%  
Activos netos  
hasta SI. 1 000 000  
por el exceso de SI. 1 000 000.  
Lo dicho permite deducir que este impuesto no resulta aplicable a todos los  
sujetos perceptores de tercera categoria, ya que contempla una serie de  
excepciones; y, ademas de ese universo de contribuyentes, una vez deducidas  
las depreciaciones y amortizaciones de ley, solo resultaria aplicable a los  
activos netos con el limite establecido por la escala progresiva acumulativa  
En cuanto a la Declaracion Jurada se presenta dentro de los primeros doce (12) dias  
habiles del mes de abril del ejercicio al que corresponda el pago, pudiendo pagarse  
al contado 0 en forma fraccionada hasta en nueve (9) cuotas mensuales sucesivas.  
El monto efectivamente pagado, sea total 0 parcialmente, podra utilizarse con  
correspondiente.  
crédito:  
Contra los pagos a cuenta del régimen general del impuesto a la renta de  
los periodos tributarios de marzo a diciembre del ejercicio gravable por  
el cual pago el impuesto, y siempre que se acredite el impuesto hasta la  
fecha de vencimiento de cada uno de los pagos a cuenta.  
Contra el pago de regularizacion del impuesto a la renta del ejercicio  
gravable al que corresponda.  
Podra optarse por la devolucion que se genera unicamente con la presentacion de la  
declaracion jurada anual del impuesto a la renta del ano correspondiente. Para  
solicitar la devolucion se debera sustentar la pérdida tributaria 0 el menor impuesto  
obtenido sobre la base de las normas del régimen general, debiendo emitir la  
SUNAT bajo responsabilidad las Notas de Crédito Negociables, de acuerdo a lo  
Inicialmente el ITAN tendria vigencia a partir del 1 de enero de 2005 y hasta el 31  
de diciembre de 2006. Sin embargo, con la dacion de la Ley 28929 se ha  
prorrogado su vigencia hasta el 31 de diciembre de 2007. Asimismo esta normativa  
se encuentra reglamentada por el Decreto Supremo 025-2005-EF. Debe hacerse  
hincapié en el hecho de que el tributo analizado es de naturaleza temporal.  
Pues bien, desde esta optica es valido subrayar que los impuestos al patrimonio son  
los ingresos que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que  
constituyen la propiedad, asi como su transferencia. En este orden de ideas,  
comprende conceptos recogidos por nuestra legislacion tributaria como el Impuesto  
Predial, el Impuesto de Alcabala, el Impuesto Vehicular, etc. Resulta evidente  
como el patrimonio se configura como uno de los principales indices de capacidad  
economica y, por ello, los impuestos al patrimonio tienen un importante objetivo:  
"(...) facilitar la lucha contra el fraude mediante la aportacion de informacion de las  
establecido por el Codigo Tributario y demas normativa.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fuentes de riqueza (...) una especie de censo de la riqueza de los ciudadanos con  
evidente funciones de control tributario sobre ésta y sus posibles transmisiones  
Del analisis comparativo de lo expresado en el parrafo anterior con lo senalado por  
la Ley 28424, Ley que crea el Impuesto Temporal a los Activos Netos, se advierte  
que por su propia naturaleza este impuesto comparte la caracteristica de  
patrimonial, por cuanto toma como manifestacion de capacidad contributiva los  
activos netos, es decir, la propiedad, y es bajo este presupuesto que se evaluara el  
(.)"  
caso de autos.  
5.1. El ITAN en relacion con el IMR, IEANy AAIR:  
El presente cuadro comparativo permite observar la naturaleza impositiva y  
particularidades del ITAN a nivel legislativo. El Tribunal Constitucional, como  
supremo intérprete de la Carta Fundamental, no pretende hacer un estudio comparativo  
de las medidas impositivas creadas por el Estado peruano para el logro de sus objetivos.  
Sin embargo, considerando que ya son varios los casos en que se ha tenido que emitir  
pronunciamiento sobre la constitucionalidad de estas medidas, resulta interesante para  
fines constitucionales por lo menos, verificar las caracteristicas de las normas emitidas  
por el legislador tributario y su relacion con la norma que hoy se cuestiona.  
Impuesto Base  
Entrada Fin de su Sujetos del Base  
Alicuota Comentarios  
Normativa en  
vigencia impuesto Imponible  
vigencia  
Impuesto Articulos 1992  
Minimo a la 109° al  
1997  
Perceptores El valor de los 2%  
de renta de activos netos (que  
categoria diciembre del redujo a  
Funcionaba  
como crédito  
Declarado  
inconstitucion  
al por el TC  
(STC 646-  
1996-AA/TC)  
No tenia  
minimo  
imponible.  
Tasa menor.  
Crédito  
contra el I. R.  
sin  
Renta  
(IMR)  
116° del  
Decreto  
Legislativo  
774  
tercera  
al 31 de luego se contra el I. R.  
ejercicio  
anterior  
1.5%)  
Impuesto Ley 26777 1997  
1999  
Perceptores El valor de los 0.5%  
de renta de activos netos  
categoria diciembre del  
Extraordina  
rio a los  
Activos  
Netos  
(IEAN)  
tercera  
al 31 de  
ejercicio  
anterior  
Garcia Anoveros, Jaime y otros. Manual del sistema tributario espahol. Madrid: Civitas, 2002, p. 307.  
11  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
devolucion  
Declarado  
constitucional  
por el TC  
(STC 2727-  
2002-AA/TC)  
Minimo no  
imponible SI.  
512  
000  
Nuevos Soles  
Crédito  
contra el I.R.  
con  
devolucion  
Declarado  
inconstitucion  
al por el T.C.  
(STC 034-  
2004-AI/TC)  
5,000,000  
Anticipo Ley 27804 Enero  
Noviembr Generadore El valor de los De 0.25 a  
e 2004 S de renta activos netos 1.25 %  
Adicional al  
Impuesto a  
la Renta  
(AAIR)  
2003  
de tercera al 31 de  
categoria diciembre del  
ejercicio  
anterior  
Impuesto Ley 28424 2005  
2007  
Generadore El valor de los Ejercicios e Minimo no  
Temporal a  
los Activos  
Netos  
(ITAN)  
(segun lo S de renta activos netos 2005 y imponible SI.  
0 por Ley categoria diciembre del 0.6% por Nuevos Soles  
establecid de tercera al 31 de 2006:  
28929)  
ejercicio  
anterior  
el exceso (vigente  
de SI. durante los  
5000000 ejercicios  
Ejercicio 2005 y 2006,  
2007:  
0.5% por el minimo no  
el exceso imponible es  
de S/.1 S/ 1,000,000.  
para el 2007,  
Crédito  
contra el I.R.  
con derecho a  
devolucion  
000000  
5.2. Naturaleza impositiva y constitucionalidad del ITAN  
En cuanto a lo expuesto por la entidad demandante con relacion a la naturaleza del  
ITAN, es importante hacer una precision consistente en que la declaracion de  
inconstitucionalidad del AAIR no es obice para que la formula que haya creado el  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legislador tributario para cubrir este vacio vulnere algunos de los derechos 0  
Ahora bien, esta claro que los activos netos se instituyen como manifestacion de  
capacidad contributiva en cuanto en lo que incumbe a los impuestos al patrimonio.  
Asi, debe reflexionarse en el sentido de que estos se constituyen uno de los  
elementos con los que finalmente se obtendra la renta (K+ T == R). Es mas, debe  
senalarse que en algunas realidades socioeconomicas proximas, se utilizan como  
complemento del Impuesto a la Renta para acentuar su progresividad."  
El tratamiento constitucional a este tipo de impuestos ya ha sido expuesto en  
anterior jurisprudencia. Si bien es cierto que la imposicion de pago implica una  
intromision del Estado sobre la propiedad de los contribuyentes, ello no  
necesariamente acarrea una vulneracion de los derechos fundamentales en general,  
y del derecho de propiedad en particular. Y ello porque los derechos fundamentales  
no tienen un carâcter absoluto, ademas que es preciso recordar el deber de  
contribuir a los gastos publicos, como principio constitucional implicito de nuestro  
Debe ponerse a consideracion que la distincion principal entre el impuesto bajo  
analisis y los declarados inconstitucionales por este Colegiado esta precisamente en  
que, tanto el IMR como el AAIR, tenian la génesis de un impuesto a la renta. En el  
caso del ITAN se trata de un impuesto independiente que, efectivamente, grava  
activos netos como manifestacion de capacidad contributiva no directamente  
relacionada con la renta. Es decir, es la incongruencia de un medio impositivo  
(activos netos) con los fines que persigue el legislador tributario (renta) lo que hizo  
En consecuencia, teniendo en cuenta el contenido y limites tanto de la capacidad  
contributiva como del principio de no confiscatoriedad de los tributos en la  
jurisprudencia, se verifica que mediante la imposicion bajo analisis no se ha  
privado a la actora de una parte significativa de su propiedad, pues al igual que el  
IEAN, el ITAN (no solo recurriendo al nomen iuris) resulta un impuesto  
patrimonial autonomo y, por ello, no vulnera los derechos de la empresa  
En cuanto al argumento que refiere a que el ITAN se constituye como un pago a  
cuenta 0 anticipo del Impuesto a la Renta por ser un crédito utilizable contra éste,  
cabe senalar que no debe perderse de vista que la Constitucion no impone en  
materia impositiva mas limites que los enunciados por su articulo 74°. Esto no es  
poco, porque aunque el legislador tiene libertad para imponer cargas al  
principios constitucionales que la empresa demandante alega.  
Estado democratico de derecho.  
a los citados tributos inconstitucionales.  
demandante.  
Capital mas trabajo es igual a la renta.  
Krelove Stotsky, Manual de politica tributaria, P. Shome, FMI, p. 346.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y  
principios, los cuales en el presente caso no se advierten vulnerados.  
Por otro lado, en todo momento la empresa recurrente hace presente que la  
normativa sobre arrastre de pérdidas" le resulta perjudicial ylo lesiva de sus  
derechos. Al respecto, debe manifestarse que las modificaciones ylo restricciones  
de esta normativa no tienen relacion directa con la vulneracion de los derechos de  
la demandante en torno al ITAN. Mucho mas si el estado de pérdida de la empresa  
no es consecuencia directa de norma alguna sino mas bien sobreviene por la gestion  
Sobre si, por el contrario, esta base de calculo resulto antitécnica, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia 004-2004-AI/TC, 001-2004-AI/TC, 0012-2004-  
AI/TC, 0013-2004-AI/TC, 0014-2004-AI/TC, 0015-2004-AI/TC, 0016-2004-  
AI/TC y 0027-2004-AI/TC (acumulados), ha enfatizado que el antitecnicismo de  
las leyes 0 su ineficiencia no puede merecer atencion en un proceso de control de  
constitucionalidad, sino tan solo su compatibilidad formal o material con la Carta  
Asimismo, en la sentencia 042-2004-AI/TC (fundamento23) se ha afirmado que no  
siempre lo antitécnico implica necesariamente una colision con lo constitucional.  
Ello no impide, sin embargo, que se admita la posibilidad de someter a control  
constitucional una disposicion cuando, mas alla de su compatibilidad formal 0  
material con la Constitucion, de su antitecnicismo se derivan afectaciones a  
principios y bienes constitucionales, 0 a los derechos fundamentales de las  
De igual forma, no cabe descartar que el Tribunal Constitucional, recurriendo a un  
test de razonabilidad, declare la no conformidad con la Constitucion de una  
disposicion si ésta no es facil, en términos razonables, de comprenderse  
-legibilidad- 0 cuando es dificilmente concretable por el juez que tiene que resolver  
un caso especifico -concretabilidad-" En estos casos el parâmetro de control  
constitucional lo constituyen principios constitucionales tales como el de seguridad,  
predictibilidad y certeza juridicas; y el de interdiccion de la arbitrariedad; principios  
cuya observancia viene incorporando el Tribunal Constitucional a través de su  
De lo expuesto claramente se infiere que el argumento de la recurrente referido a la  
afectacion del convenio de estabilidad juridica debe ser desestimando. En efecto, dicho  
convenio, cuya copia obra a fojas 61, no queda desvirtuado con la aplicacion del ITAN,  
5 Al respecto, FLUCKIGER, Alexandre. "Le principe de clarté de la loi ou l'ambiguité d'un idéal". En  
de sus organos directivos y/o administrativos.  
Fundamental.  
personas.  
jurisprudencia.  
Primera Disposicion Final de la Ley 27356.  
Les Cahieres du Conseil constitutionnel, No. 21, Dalloz, Paris, 2006. pp. 74 y SS.  
14  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ya que con el referido convenio se garantiza un régimen de estabilidad referido al  
impuesto a la renta, y como ya se observo, el ITAN es un tributo autonomo y distinto a  
6. El ITAN y el deber constitucional de contribuir al sostenimiento de los gastos  
El articulo 58° de la Carta Magna reconoce a la economia social de mercado como  
el régimen economico de nuestro pais. Este régimen representa, como ya se ha  
expresado en la STC. N. o 008-2003-AI/TC, los "valores constitucionales de la  
libertad y la justicia, y, por ende, es compatible con los fundamentos axiologicos y  
teleologicos que inspiran a un Estado social y democratico de derecho. En ésta  
imperan los principios de libertad y promocion de la igualdad material dentro de un  
Es evidente que se configura un compromiso de naturaleza constitucional que se  
fundamenta en valores basicos (libertad, igualdad, justicia y participacion  
democratica en la formacion del orden social y economico), los cuales deben  
entenderse no solo en un sentido formal, sino también material. Resulta de ello que  
el Estado y los poderes publicos instituidos por la Constitucion, "estan  
3comprometidos en la consecucion de un orden social mas igualitario y mas justo,  
y eso afecta de manera muy especial a su actividad financiera (..)".6  
En este sentido, surge el tributo como presupuesto funcional del Estado Social,  
considerando sus caracteristicas: "(..) Por un lado, su capacidad productiva y su  
flexibilidad, que le permite adaptarse a las necesidades financieras de cada  
momento, y lo convierten en un instrumento crucial para afrontar las crecientes  
necesidades financieras del Estado Social. Por otro lado, por su aptitud para  
producir un efecto de redistribucion de rentas, compatible con los derechos y  
libertades constitucionales, al permitir detraer mayores recursos economicos de las  
economias privadas mas favorecidas, y menos (0 incluso ninguno) de las menos  
Es asi que el Impuesto Temporal a los Activos Netos, como alcance de la capacidad  
impositiva del Estado, constituye también una manifestacion del principio de  
solidaridad que se encuentra consagrado de manera implicita en el articulo 43° de la  
Constitucion, al senalar que: "La Republica del Peru es democrâtica, social,  
independiente y soberana. El estado es uno indivisible. Su gobierno es unitario,  
representativo y descentralizado, y se organiza segun el principio de la separacion  
Barquero, Juan. Laj funcion del tributo en el Estado social y democratico de derecho. Madrid: Centro de  
éste.  
publicos.  
orden democratico garantizado por el Estado".  
favorecidas".  
Estudios Politicos y Constitucionales, 2002, p. 53.  
7 Op. cit., p. 54.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de poderes" y ademas, en el articulo 36° de la Declaracion Americana de los  
Derechos y Deberes del Hombre, que prescribe que: "Toda persona tiene el deber  
de pagar los impuestos establecidos por la ley para el sostenimiento de los servicios  
Como se ha hecho en otros casos, se analiza el ITAN bajo la optica y alcances del  
"deber de contribuir a los gastos publicos", lo que trae como consecuencia  
inmediata la obligacion de reflexion y analisis de parte del legislador tributario, los  
Se trata, pues, de reglas de orden publico tributario que principalmente todos los  
contribuyentes deben obedecer, por cuanto conducen a fines completamente  
legitimos: Contribuir, por un lado, a la deteccion de aquellas personas que no  
cumplen con la obligacion social de tributar, y por otro, a la promocion del  
bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y  
equilibrado de la Nacion (articulo 44° de la Constitucion), mediante la contribucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere  
publicos".  
estudiosos de la materia y, por qué no, del contribuyente.  
equitativa al gasto social.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
yue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR .  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05812-2007-PA/TC  
MESSER GASES DEL PERU S.A.  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por las opiniones de mis colegas, debo precisar que si bien me  
adhiero al FALLO (parte resolutiva de esta sentencia) considero pertinente hacer  
algunas precisiones en relacion con el antitecnicismo de la ley cuyo analisis se ha  
realizado en el presente proceso, esto es la 28424, que crea el Impuesto Temporal a los  
1. En el nuevo proyecto que se pone a mi consideracion encuentro que se ha variado  
erfundamento que suscribimos originariamente y que decia: 5.2 "() Sentada esta  
premisa, el hecho de que el legislador haya considerado, de manera  
extnaordinaria y temporal, los activos netos como un sintoma de presuncion de  
riqueza gravable, no vulnera en abstracto los principios de capacidad contributiva,  
ighialdad y el no confiscatoriedad. Si por el contrario, esta base de calculo resulto  
antitécnica; es preciso dejar en claro que el antitecnicismo de las leyes 0, acaso su  
Vineficiencia" no pueden merecer atencion en lo que respecta a la evaluacion de su  
constitucionalidad, pues ésta unicamente debe centrarse en aspectos relativos a su  
2 En este nuevo proyecto se hace agregados y se varian parrafos del fundamento  
citado senalandose que: "(...)En cuanto al alegato de que, por el contrario, esta  
base de calculo resulto antitécnica, es menester senalar que el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia 004-2004-AITC, 001-2004-A1TC, 012-2004-Al,  
0013-2004-A11C, 014-2004-AI/TC, 0015-2004-Al/TC, 016-2004-Al/TC y 027-  
2004-AI/TC (acumulados), manifesto que el antitecnicismo de las leyes 0 su  
ineficiencia no podia merecer atencion en un proceso de control de  
constitucionalidad sino tan solo su compatibilidad formal 0 material con la Carta  
Asimismo, en la sentencia 042-2004-AITC (FJ 23) se ha dejado sentado que no  
siempre lo antitecnico implica necesariamente una colision con lo constitucional.  
Ello, no impide, sin embargo, que se admita la posibilidad de someter a control  
constitucional una disposicion cuando, mas alla de su compatibilidad formal 0  
material con la constitucion, de su antitecnicismo se deriven afectaciones a  
principios 0 bienes constitucionales, y a los derechos fundamentales de las  
Activos Netos (ITAN) cuya inaplicacion se solicito:  
compatibilidadj formal y material con la Carta Fundamental".  
Fundamental.  
personas.  
17  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De igual forma, no cabe descartar que el Tribunal Constitucional, recurriendo a un  
test de razonabilidad, declare la no conformidad con la Constitucion de una  
disposicion si esta no es facil, en términos razonables, de comprender -legibilidad-  
0 cuando es dificilmente concretable por el juez que tiene que resolver un caso  
especifico concretabilidad -. En estos casos el pardmetro de control constitucional  
lo constituyen principios constitucionales tales como el seguridad, predictibilidady  
certeza juridica y el principio de interdiccion de la arbitrariedad; principios cuya  
observancia viene incorporando el Tribunal Constitucional a través de su  
3. El agregado anterior hace posible concluir por la facultad del Tribunal para calificar  
de antitécnica a una norma como objetivo de un concreto proceso de amparo,  
posicion con la que no estoy de acuerdo. En efecto, por la demanda de amparo en el  
presente proceso la demandante expone como pretension la inaplicacion de la Ley  
28424 que crea el ITAN y su reglamento aprobado por Decreto Supremo No 025-  
2005-EF y requiere se deje sin efecto la Orden de Pago No 011-001-0056286 y la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N9011-006-0026051 por considerar que por ser  
antitécnica no le debe ser aplicadas y como consecuencia no le corresponde pagar  
4. En este tema y debiendo el Tribunal atender la demanda en esa expresion, estimo  
yo que técnicamente concebida 0 antitécnicamente considerada una norma, si por  
dichas posibilidades se afecta la Constitucion colisionando expresamente con ésta,  
corresponde hacer la declaracion pertinente dentro del proceso de  
inconstitucionalidad al que se refieren el articulo 200 inciso 4) de la Constitucion y  
el articulo 98 del Çédigo Procesal-Gonstitucional. En cambio no se puede a través  
del amparo llegar forzadamente a la/pretension que monda y lironda busca no otra  
jurisprudencia".  
el impuesto.  
cosa que dejar'de pagar el ITAN.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que dertific  
Dr. Daniel Figallo Rivad:  
SECRETARIO RELATOK  
18