
05835-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05835-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05835-2007-PA/TC  
JULIAN ESPINOZA NINAHUANCA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Espinoza  
Ninahuanca contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 72, su fecha 11 de septiembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 556-SGS-  
GPE-GCPSS-IPSS-96, de fecha 19 de diciembre de 1996; y que se le otorgue pension  
de renta vitalicia por enfermedad profesional; asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el demandante no resulta idoneo para determinar que padece de una  
enfermedad profesional.  
EL Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de  
marzo de 2007, declaro fundada la demanda por considerar que del Examen Médico de  
Invalidez se desprende que el actor adolece de neumoconiosis, precisando que este  
documento tiene pleno valor probatorio.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la  
demanda por estimar que el Examen Médico de Invalidez, presentado por el actor no  
reune lo requisitos senalados por Ley para ser consideradocomo medio probatorio.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el Ldiario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905835-2007-PATC  
JULIAN ESPINOZA NINAHUANCA  
JUNIN  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que, la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
D Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad pr oofesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, alegando que padece  
neumoconiosis, asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos del proceso. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las SSTC  
06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension vitalicia, que esta debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen medico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades delMinisterio de Salud, de Essalud 0 de una EPS, conforme lo  
4. Asimismo, debe recordarse que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto-Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Con tal fin, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de/la clase de trabajo que  
6. De la Resolucion N.o 55SCS-GPE-GCPS3FS5X, obrante a fojas 1, se  
evidencia que al demandante se le denego la solicitud de pension de renta vitalicia  
por enfermedad profesional sobre la base deyAnforme N.o 047-CEP-96, de fecha 8  
senala el articulo 260 del Decreto Ley N. o 19990.  
Riesgo administrado por la ONP.  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05835-2007-PA/TC  
JULIAN ESPINOZA NINAHUANCA  
JUNIN  
de noviembre de 1996, expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, que concluye que el recurrente no presenta signos ni sintomas de  
enfermedad profesional. Asimismo, a fojas 2, obra un Certificado de Trabajo, del  
cual se desprende que el demandante laboro para su ex empleadora enipresa Minera  
7. Para sustentar su pretension, el actor ha presentado copia del Certificado Médico de  
Invalidez de fecha 27 de marzo de 2006, expedido por la Direccion Regional de  
Salud de Junin, de acuerdo con el cual el actor adolece de neumoconiosis (silicosis)  
8. Este Colegiado, para mejor resolver, solicito al recurrente mediante Resolucion que  
obra a fojas 2 del cuadernillo de este Tribunal que presente el dictamen O certificado  
médico emitido por una Comision Médica, por el Ministerio de Salud 0 por una  
EPS. Sin embargo, habiendo transcurrido en exceso los 60 dias habiles otorgados  
sin que el demandante presente lo requerido, debe declararse improcedente la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Centro del Peru S.A., hasta el 23 de mayo de 1995.  
con un menoscabo del 60%.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT ÇALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
V  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR