
05847-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05847-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5847-2007-PA/TC  
ICA  
CARLOS GUILLERMO FALCON  
BARZOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Guillermo Falcon  
Barzola contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 112, su fecha 3 de setiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 00000056808-2005-2005-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 28 de junio  
de 2005, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
general regulado por el DecrekoLey)19990 y sus modificatorias, teniendo en cuenta el  
total de sus aportacions-Asimisme. solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los requisitos  
necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990.  
El Juzgado Civil de Nazca, de fecha 5 de julio de 2007, declara infundada la  
demanda considerando que el actor no reune el requisito de aportaciones para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion conforme a lo establecido por elarticulo 1  
del Decreto Ley 25967.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que para dilucidar la  
controversia el demandante debe de recurrir a una via mas lata.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al régimen general del Decreto Ley 19990 y sus  
modificatorias. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto  
4. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 1 consta que el demandante nacio el  
21 de enero de1939, por tanto cumplio la edad requerida para la pension reclamada  
5. De la Resolucion 00000056808-2005-2005-ONP/DCIDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, obrantes a fojas 18 y 19, respectivamente, fluye que la ONP le  
denego la pension de jubilacion al recurrente por considerar que unicamente habia  
acreditado 13 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion'y fiscalizacion  
Ley 25967.  
el 21 de enero de 2004.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
7. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones SC origina en lacomprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
8.1 Certificade de trabajo expedido por la empresa minera Shougang Hierro Peru  
S.A.A, obrante a fojas 2, en el que consta que el actor laboro desde el 4 de  
febrero de 1957 hasta el 23 de junio de 1959, acreditando 2 anos, 4 meses y 2  
8.2 Certificados de Pago, expedidos por el Seguro Social del Peru, de fojas 4 a 11,  
de los que se desprende que el recurrente aporto desde el mes de marzo a  
junio de 1980, y de agosto a noviembre del mismo ano, acreditando 8 meses  
8.3 Certificado de trabajo, expedido por don Abelardo Falcon Montoya, con  
Registro de Empleador 15-03-07-00282, corriente a fojas 12, con el que se  
acredita que el recurrente/laboro desde el 1 de noviembre de 1983 hasta el 31  
de marzo de 1988, acumulando un total de 4 anos y 5 meses de aportaciones.  
8.4 Certificado de pago, expedido por el Instituto Peruano de Seguridad Social,  
obrante a fojas 23, en el que consta que el recurrente aporto desde abril de  
1988 hasta enero de 1989, acreditando 10 meses de aportaciones.  
En tal sentido, el demandante ha acreditado un total de 8 anos, 3 meses y 2  
semanas, los cuales sumados a los aportes reconocidos por la demandada hacen un  
total de 21 anos, 9 meses y 2 semanas de aportaciones, cumpliendo, de este modo,  
arreglo a Ley".  
trabajadores.  
documentacion:  
semanas de aportaciones.  
de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con el requisitç establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a  
10. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto se abonara  
12. Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
una pension de jubilacion.  
del Codigo Civil.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante  
pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias,  
conforme a los fundamentos de la presente, disponiéndose el abono de los  
devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los  
00000056808-2005-2005-ONPIDCIDL 19990.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
IL I2  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR