
05869-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05869-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05869-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUEL NINO PORTOCARRERO  
GRANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Nino Portocarrero  
Grandes contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 84, su fecha 5 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 1713-2005-  
GO/ONP, de fecha 29 de abril de 2005, mediante la cual se le otorga pension de  
invalidez definitiva y se ordena el pago de pensiones devengadas; y que por  
consiguiente, solicita que se restituya la pension que percibe en una cantidad igual a tres  
sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908 y se disponga el pago de los  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, por  
considerar que el instituto de la pension minima fue modificado por la Ley 24786,  
oportunidad en la que la Ley 23908 dejo de ser exigible. Asimismo, indica que la  
remuneracion minima vital no puede entenderse como minimo vital sustitutorio.  
El Sexagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de marzo de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda por estimar que el monto de la pension otorgada fue  
menor a la minima prevista para el Sistema Nacional de Pensiones correspondiendo la  
aplicacion del beneficio de la pension minima previsto en la Ley 23908.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda,  
por considerar que el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiese producido durante la vigencia de la norma en aplicacion del  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, dado que las normas conexas y complementarias de  
devengados, intereses legales y costos.  
la pension deben anlicarse durante su periodo dexigencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y dclimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de invalidez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme a la Ley 23908.  
estado de salud), a fin de evitar un perjuicio irremediable.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementar.as que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. Tal afirmacion importa que en aquellos supuestos en los cuales  
la contingencia se haya generado durante la vigencia de la Ley 23908 pero por  
cualquier causa, sea legal 0 imputable al beneficiario, la pension se haya solicitado  
con posterioridad a la derogatoria de la citada norma, el pago de devengados se  
debera efectuar conforme con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, que establece  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un periodo no  
5. De la Resolucion 1713-2005-GO/ONP, de fecha 29 de abril de 2005, (fs. 2) se  
observa que al actor se le otorgo pension de invalidez definitiva a partir del 19 de  
diciembre dé 1991, actualizandola a la fecha de expedida la resolucion en la suma  
de S/. 415,00, monto que percibe actualmente (f. 3)y pagando los devengados desde  
el 14 de julio de 2003. Por tal motivo, al verificarse el cumplimiento de la regla  
establecida en el fundamento supra, este Colegiado desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05869-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUEL NINO PORTOCARRERO  
GRANDEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
D  
Lo que certifioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)