
05867-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05867-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5867-2007-PA/IC  
LIMA  
SILVESTRE VIDAL VILCA PUMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera dol Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silvestre Vidal Vilca  
Puma contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 106, su fecha 20 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina Je Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000004615-2006-ONPIDCIDL 18846, de fecha 17 de julio  
de 2006, y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por ey actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad  
facultada para determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de abril de 2007, declara infundada la demanda al considerar que el recurrente no ha  
acreditado fehacientemente que padece de enfermedad profesional conforme al Decreto  
Incapacidades/  
Ley 18846.  
La recurrida declara improcedente la demanda alconsiderar que no es posible  
determinar el nexo causal entre la enfermedad y la actividad laboral que realizaba el  
recurrente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenico esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controver.ida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio'en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
enfermedades profesionales).  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
8. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la hipoacusia  
es de origen coupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempeniaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
emfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
9. De la constancia de trabajo expedida por la Empresa Minera Southern Peru, obrante  
a fojas 3 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios como peon, ayudante  
de carpinteria, reparador de segunda, carpintero de tercera y maestro reparador de  
campamentos en los Departamentos de Residencia y Servicios, y Mantenimiento  
Campamentos, desdeel 24 de marzo de 1962 hasta el 3 de noviembre de 1999.  
Asimismo, debetenerse en cuenta que el demandante ceso en sus actividades  
laborales el 6 de novjémbre de 1999,y que la enfermedad de hipoacusia que padece  
le fue diagnosticada el 17 de agosto de 2005 (tal como consta en el Certificado de  
Discapacidad de/Ministerio de Salud, cuya copia obra a fojas 4), es decir, después  
de 6 anos de haber cesado, por lo que no es posible objetivamente determinar la  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitugional, con la autoridad que le confiere  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
continua al ruido.  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
relacion de çausalidad antes referida.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5867-2007-PA/TC  
LIMA  
SILVESTRE VIDAL VILCA PUMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)