
05897-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05897-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05897-2007-PA/TC  
MAXIMO INCHE HINOSTROZA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Inche  
Hinostroza, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 110, su fecha 22 de agosto de 2007, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846 por  
padecer la enfermedad profesional de neumoconiosis en primer estadio de evolucion y  
de moderada hipoacusia bilateral (presbiacusia), y se le abonen los respectivos intereses  
legales, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es improcedente debido a que  
la finalidad del proceso de amparo es la declaracion de un derecho no adquirido, por lo  
que su petitorio vulnera el carâcter restitutivo del proceso de amparo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 27 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda por haber demostrado que la enfermedad es  
adquirida como consecuencia de su exposicion a sustancias toxicas, propias de su labor.  
La recurrica revoca la apelada y declara infundada la demanda por no haberse  
podido acreditar que la enfermedad del actor fue adquirida en cumplimiento de sus  
labores, y por ello no existe relacion causal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05897-2007-PA/TC  
MAXIMO INCHE HINOSTROZA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
1. En la STC N.o 1417 -2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue rentu vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, alegando que padece  
de neumoconiusis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37. b) de la citada sentencia, por lo que debe analizarse  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. Al respecto este Supremo Tribunal Constitucional en las sentencias N.os 10087-  
2006-PA, y 6612-2005-PA ha establecido en precedente vinculante que solo los  
dictamenes 0 exâmenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas de EsSalud,  
0 del Ministerio de Salud 0 de las EPS constituidas segun Ley N.° 26790,  
constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una  
enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley  
4. Asimismo ha senalado que en todos los procesos de amparo que se encuentren en  
tramite y cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley N.o 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley N.26790  
y al Decreto Supremo N.° 009-97-SA, los jueces deberan requerir al demandante  
para que presente, en el plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia, el dictamen  
0 certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, 0 del Ministerio  
de Salud 0 de una EPS, siempre y cuando el demandante para acreditar la  
enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda O presentado durante el  
N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05897-2007-PA/TC  
MAXIMO INCHE HINOSTROZA  
JUNIN  
proceso un examen O certificado médico expedido por una entidad publica, y no  
5. En dicho sentido, habiendo el recurrente presentado como medio de prueba para  
acreditar la enfermedad profesional que afirma padecer fotocopia legalizada del  
Certificado del Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente  
para la Salud (CENSOPAS), fojas 6, este Colegiado, por resolucion de fecha 14 de  
abril de 2008, dispuso que el recurrente presentara dentro de los 60 dias habiles  
siguientes a su notificacion un Certificado Médico emitido por una Comision  
Médica de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de las EPS constituidas segun Ley  
N.o 26790 a efectos de acreditar la enfermedad que padece. Sin embargo, con fecha  
25 de junio de 2008, el recurrente ha presentado solo copia del Certificado ya  
adjuntado a su demanda, y no la prueba idonea que se le ha requerido.  
6. Siendo asi, la demanda deviene en improcedente quedando, obviamente, el  
demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion en la forma y modo  
correspondiente para reclamar con la prueba pertinente el derecho que afirma tener  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
exista contradiccion entre los documentos presentados.  
ante juez competente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qye, certifico:  
Vuila -  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR