
05900-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05900-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05900-2007-PA/TC  
EL SANTA  
JULIO CESAR LESCANO QUILCAT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Lescano  
Quilcat, contra la sentencia de fojas 99, su fecha 20 de septiembre de 2007, de la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 3371-DENEG-PI-DIV-PENS-IPSS-91, de fecha 8 de  
agosto de 1991, que le deniega la pension, y que por consiguiente se le otorgue una  
pension de jubilacion conforme a los alcances del régimen especial del Decreto Ley N.o  
19990, debiendo aplicarse el ingreso minimo establecido por la Ley 23908,  
disponiéndose el pago de pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
contar con los aportes necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion  
especial conforme al Decreto Ley N.° 19990, y que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Santa, con fecha 25 de abril de  
2007, declara improcedente la demanda argumentando que los documentos adjuntados  
por el recurrente no permiten acreditar los anos de aportes necesarios para el  
otorgamiento de la mencionada pension de jubilacion, por lo que se requiere de una via  
que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda estimando que el  
demandante no ha acreditado de forma fehaciente los anos de aportes para acceder a una  
pension jubilacion dentro del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, con aplicacion de la  
Ley N.° 23908. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
Pension de Jubilacion  
3. La pension especial de jubilacion regulada por el articulo 470 del Decreto Ley N.  
19990, estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992, fecha en que entro e  
vigencia del Decreto Ley N o 25967, que preciso en su articulo 1° que 6 Ningun  
asegurado de los distintos regimenes pensionarios que administra el Instituto  
Peruano de Seguridad Social podra obtener el goce de pension de jubilacion si no  
acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos  
completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la ley".  
4. Conforme a los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N o 19990, vigentes antes  
de la promulgacion del Decreto Ley 25967, el régimen especial exigia la  
concurrencia de los siguientes requisitos, a saber: en el caso de los asegurados  
hombres, tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido  
antes del 1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en la Caja de Pensiones de la  
Caja Nacional del Seguro Social O del Seguro Social del Empleado.  
5. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 se tiene que el demandante  
nacio el 22 de marzo de 1928, por tanto cumplio 60 anos el 22 de marzo de 1988.  
6. Mediante Resolucion N.o 3371-DENEG-PI-DIV-PENS-IPSS-91, de fecha 8 de  
agosto de 1991, corriente a fojas 5, se desprende que el cese laboral del actor se  
produjo el 15 de mayo de 1963 y que la ONP le denego la pension de jubilacion  
reconociéndole solo 8 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resultan insuficientes por si solos para otorgarle pension de jubilacion.  
7. Con relacion a los aportes no reconocidos el demandante a fojas 6 presenta un  
certificado de trabajo emitido por la Empresa Regional Electronorte Medio  
Hidrandina S.A., del que fluye que el actor trabajo como empleado del 1 de junio de  
1951 al 5 de julio de 1952 y del 11 de agosto de 1954 al 15 de mayo de 1963,  
acumulando 9 anos y 10 meses, que sumados a los reconocidos por la  
Administracion dan un total de 10 anos y 6 meses. Asimismo, de los documentos de  
fojas 3, 4 y 10 se desprende que el actor cumple con la inscripcion en el Seguro  
Social del Empleado, por lo que reune los requisitos pertinentes para acceder a una  
pension del régimen especial.  
8. En consecuencia, habiendo el demandante acreditado la titularidad que invoca para  
acceder a la pension de jubilacion solicitada, la demanda debe estimarse en este  
extremo.  
9. Respecto a las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990.  
10. En cuanto al abono de intereses legales este Colegiado ha establecido en diversas  
sentencias que corresponde el pago de intereses legales generados por las pensiones  
de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este criterio en  
el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por articulo 1246° del  
Codigo Civil y el pago de los costos procesales a la demandada conforme al articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Aplicacion de la Ley 23908  
11. En la STC 5189-2005, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
12. En el caso de autos se advierte que el actor alcanzo el punto de contingencia el 23 de  
marzo de 1988, antes de la derogatoria de la Ley N o 23908, por lo que le  
corresponde su aplicacion hasta su derogacion tacita por el Decreto Ley No 25967  
del 19 de diciembre de 1992.  
13. En consecuencia las pensiones devengadas del demandante deberan ser otorgadas  
con aplicacion de la Ley N o 23908 hasta el 18 de diciembre de 1992, en  
concordancia con el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05900-2007-PA/TC  
EL SANTA  
JULIO CÉSAR LESCANO QUILCAT  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia NULA la Resolucion N.o 3371-  
DENEG-PJ-DIV-PENS-IPSS-91.  
2. Ordena que la emplazada le otorgue al actor pension de jubilacion del régimen  
especial del Decreto Ley N.o 19990, con aplicacion de la Ley No 23908 hasta el 18  
de diciembre de 1992, de conformidad con los fundamentos de la presente  
sentencia y dispone que se le abonen las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)