
05919-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05919-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05919-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DE LA CRUZ OLIVARES DE  
VILCATANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria de la Cruz  
Olivares de Vilcatanta contra la resolucion de la Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 108, su fecha 24 de setiembre de 2007,  
que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), con el objeto que se ordene la nivelacion y actualizacion de la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, de conformidad con la Ley 23908; asi  
como el reajuste de la pension de viudez al 100% de la que le hubiese correspondido a  
su causante segun lo previsto en el articulo 2 de la indicada ley. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que la Ley 23908 no es aplicable a la pension de viudez dado que ésta se  
genero con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967. Asimismo,  
senala que la indexacion no se deriva de las variaciones del costo de vida, sino que  
obedece a un câlculo actuarial.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 9 de mayo de  
2007, declara infundada la demanda por estimar que la pension de jubilacion del  
causante le fue otorgada en un monto mayor al establecido como pension minima en  
aplicacion de la Ley 23908, y que la pension de viudez le fue reconocida el 28 de  
febrero de 2005 fuera de los alcances de la norma que regula la pension minima.  
La recurrida revoca la apelada en el extremo que declara infundado el reajuste de  
la pension de jubilacion del cônyuge causante y lo reforma declarandolo improcedente,  
por considerar que la Ley 23908 es de aplicacion durante su periodo de vigencia; y la  
confirma en lo demas que contiene.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
2. La demandante solicita se reajuste la pension de jubilacion de su causante en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales previsto en el articulo 1 de la Ley 23908  
y se reajuste la pension de viudez en el 100% de la pension de jubilacion, de  
derecho al minimo vital.  
conformidad con el articulo 2 de la indicada ley.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
4. En el presente caso, de la Resolucion 32090-A-1117-CH-93 (f. 3), se advierte que al  
conyuge causante de la actora se le otorgo la pension de jubilacion a partir del 26 de  
octubre de 1992 por un monto de I/. 97'847,755.47, que equivalen a I/m. 97. 84. Al  
respecto, sedebe precisar que a la fecha de inicio de la pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el ingreso minimo  
legal, por lo que en aplicacion de la Ley 23908 la pension minima legal se  
encontraba estiblecida I/m. 36.00. Por consiguiente, dado que el monto de dicha  
pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba  
aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Por otro lado, mediante la Resolucion 0000109014-2005-ONP/DC/IDL 19990 (f. 2),  
se otorgo pension de viudez a favor de la actora a partir del 28 de febrero de 2005,  
es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma  
6. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia çon las disposiciones legales,  
al 21.  
no resulta aplicable a su caso.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
7. Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe la pension minima  
vigente (f. 4), se concluye que actualmente no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion del articulo 1 de la  
Ley 23908 a la pension de jubilacion del causante, al reajuste de la pension de  
viudezy a la afectacion del derecho a la pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia a la pension de jubilacion del causante, dejando a salvo el  
derecho de la actora, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)