
05936-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05936-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05936-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
EULOGIO FERNANDO PACHECO VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eulogio Fernando Pacheco  
Vargas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 146, su fecha 13 de setiembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 41025-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 20 de abril de 2006, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 25009. Asimismo solicita se disponga el pago de los devengados y los  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del actor por carecer de etapa probatoria. Asimismo  
refiere que el actor no acredita la condicion de trabajador minero por lo que no le  
corresponde el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 26 de enero de 2007, declara  
fundada la demanda de amparo considerando que el actor ha acreditando haber estado  
expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad y padecer de enfermedad  
intereses legales.  
profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que el actor no ha presentado certificado médico contemporaneo a la fecha de su cese de  
actividad laboral, por lo que deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho subjetivo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009; consecuentemente su pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
Fundamento 37b de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1° y 2° de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterrâneas tienen derecho a percibir una pension de  
jubilacion completa a los 45 anos, debiendo acreditarse 20 anos de aportaciones para  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el sentido  
de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension aun  
cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a  
los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
5. Del certificado médico ocupacional expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (CENSOPAS), de fecha 15 de  
octubre de 2004, obrante a fojas 30, se desprende que el actor padece de neumoconiosis  
6. En consecuencia, de lo senalado en los parrafos precedentes se concluye que al actor le  
resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo  
029-89-TR, por lo que le corresponde una pension de jubilacion minera completa.  
7. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente  
al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990, por tanto,  
los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
8. Habiéndose probado que el demandante ha sido perjudicado, al no haber recibido la  
pension que le correspondia, resulta evidente que la demandada ha violado los derechos  
constitucionales previstos en los articulos 10 y 11 de la Constitucion, por lo que debe  
acceder a una pension minera completa.  
previstos legalmente.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
modificacion.  
estimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05936-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
EULOGIO FERNANDO PACHECO VARGAS  
9. En cuanto a los devengados estos deberan ser abonados de conformidad con el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, es decir desde los doce meses anteriores a la presentacion de  
10. Este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado  
que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones de  
jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el  
presente caso, debiéndose abonar a tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la solicitud.  
Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
HA RESUELTO  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y calcule la pension del recurrente  
con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990  
y demas normas sustitutorias 0 complementarias segun los fundamentos de la presente,  
debiendo pagar las pensiones devengadas, los intereses y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRADA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR