
05934-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05934-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05934-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA TERESA GUERRA ALANOCCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Teresa Guerra  
Alanocca, contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 178, su fecha 20 de setiembre de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Paucarpata, solicitando su reposicion en el puesto  
de personal de mantenimiento de estadios y complejos deportivos que venia ocupando y  
se deje sin efecto el despido sin causa del que ha sido objeto. Afirma que trabajo desde  
el 29 de setiembre de 2006 hasta el 2 de enero de 2007, con ocho horas diarias de labor  
en la Division de Salud, Salubridad y Ecologia, bajo el régimen privado amparado por  
el Decreto legislativo N.° 728. Alega que celebro un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, el que esta en poder de la demandada y que, pese a ello, ésta sin causa  
alguna retiro sus tarjetas de control de ingreso y de salida y le remitio una carta de  
despido a su domicilio.  
La demandada contesta la demanda deduciendo la excepcion de incompetencia  
alegando que la pretension del demandante se debe conocer conforme a las normas  
previstas en la Ley Procesal de Trabajo (N.° 26636), por tratarse del régimen laboral  
privado regulado por el Decreto Legislativo N.o 728. Deduce también la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa aduciendo que mediante carta N.o 30, de  
fecha 1 de enero de 2007, notificada el 2 de enero del mismo ano, fue cesada del cargo  
y que nunca impugno dicha carta por lo que no se agoto la via administrativa.  
El Segundo Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Paucarpata, con  
fecha 28 de marzo de 2007, declara infundada la excepcion de incompetencia por  
tratarse de la violacion de un derecho constitucional, de modo que la tutela se debe  
solicitar en el lugar donde fue afectado el derecho e improcedente la de falta de  
agotamiento de la via administrativa por considerar que, de exigirse ésta, la agresion  
podria convertirse en irreparable. Con fecha 6 de junio de 2007 declara fundada la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda argumentando que la demandante laboro sujeta a un contrato no escrito a  
plazo indeterminado, por lo que realizaba labores de carâcter permanente, mas no  
temporales; agregando que incluso la plaza de la recurrente se encuentra incluida en el  
Cuadro de Asignacion de Personal y esta presupuestada.  
La recurrida revoca la apelada declarandola infundada por considerar que al no  
haberse acreditado que la servidora ingreso por concurso publico, ésta no cumple con  
uno de los requisitos para ingresar como servidora publica del régimen laboral privado,  
conforme con el articulo 370 de la Ley Orgânica de Municipalidades.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual  
estuvo sujeta la demandante para efectos de determinar si este Tribunal es  
competente para conocer la controversia planteada. Al respecto debe senalarse  
que el segundo parrafo del articulo 37° de la Ley Organica de Municipalidades  
establece que los obreros de las municipalidades son servidores publicos que  
estân sujetos al régimen de la actividad privada. Con el Memorando N.o 124-  
2007-AP-MDP, obrante a fojas 43, se acredita que la demandante ingreso a  
trabajar en la Municipalidad emplazada el 29 de setiembre de 2006, en la  
condicion de obrera contratada del régimen privado.  
2. Habiéndose determinado que la demandante estuvo sujeta al régimen laboral de  
la actividad privada y teniendo en cuenta los criterios de procedibilidad de las  
demandas de amparo en materia laboral individual privada establecidos en los  
fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen  
precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que, en  
el presente caso, procede evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
incausado.  
3. En el caso de autos con las boletas de pago obrantes a fojas 3 y 4 y con el  
Memorando mencionado en el fundamento 1, supra queda demostrado que  
entre las partes hubo una relacion de naturaleza laboral. Asimismo se acredita  
que la demandante trabajo en la Municipalidad emplazada desde el 29 de  
setiembre hasta el 31 de diciembre de 2006, por un periodo mayor a los 3 meses,  
por lo que supero el periodo de prueba en el cargo de mantenimiento y en una  
jornada laboral de ocho horas. También se advierte de autos que posteriormente,  
mediante carta, se le hizo conocer que el vinculo contractual habia culminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05934-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA TERESA GUERRA ALANOCCA  
4. Por lo tanto habiéndose determinado que la demandante ha desempenado  
labores de naturaleza permanente en forma subordinada y sometida a un horario  
de trabajo, es evidente que se configura un supuesto de despido incausado, pues  
no se le imputo a la demandante la comision de falta grave ni se le siguio el  
procedimiento de despido previsto en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.° 728, por lo que se trato de una decision unilateral e inmotivada,  
vulneratoria de los derechos constitucionales al trabajo, de defensa y al debido  
proceso.  
5. Habiéndose acreditado que la Municipalidad emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que asuma el pago de  
los costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Paucarpata, de la provincia y  
departamento de Arequipa, cumpla con reponer a dona Maria Teresa Guerra  
Alanoca como trabajadora en el cargo que venia desempenando 0 en otro similar  
de igual categoria 0 nivel en el plazo de diez dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en el articulo 22° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Disponer que la demandada pague los costos del proceso a la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifiço:  
BH-ERNESTE-HGUEROAB BERNARDINT  
SECRFTARIO RELATOR