
05974-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05974-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05974-2007-PA/IC  
LIMA  
SEGUNDO TOMAS ARAUJO CAMACHO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 21 de diciembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Tomas Araujo  
Camacho, contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 140, su fecha 12 de julio de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 27 de agosto de 2001 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Presidente y el Director General de Administracion del Instituto Nacional  
Penitenciario INPE, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o  
952-96-INPE/OGA, de fecha 11 de setiembre de 1996, que resuelve abrir proceso por  
responsabilidad economica por el importe de S/. 3,543.34; y, que, por consiguiente, se  
revierta 0 devuelva la partida correspondiente al descuento consignado en el Oficio N.o  
068-2001-INPE/COM.CTA.17, de fecha 22 de marzo de 2001. Alega la vulneracion de  
sus derechos constitucionales al honor, a la buena reputacion, de presuncion de  
inocencia, al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, al debido proceso y de  
defensa.  
2. Que de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional los  
procesos constitucionales son improcedentes cuando "Existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado (...)". Este Colegiado ha interpretado esta disposicion en el  
sentido de que el proceso de amparo "(...) ha sido concebido para atender  
requerimientos de urgencia que tienen que ver con la afectacion de derechos  
directamente comprendidos dentro de la calificacion de fundamentales por la  
Constitucion Politica del Peru. Por ello, si hay una via efectiva para el tratamiento de la  
tematica propuesta por el demandante, esta no es la excepcional del Amparo que, como  
se dijo, constituye un mecanismo extraordinario". (Exp. N.o 4196-2004-AA/TC,  
fundamento 6, cursiva en la presente Resolucion). Recientemente, ha sostenido que  
"(...) solo en los casos en que tales vias ordinarias no sean idoneas, satisfactorias 0  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de proteccion urgente, 0 en  
situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por caso, por los jueces, sera  
posible acudir a la via extraordinaria del amparo (...)" (Exp. N.° 0206-2005-PA/TC,  
fundamento 6). En consecuencia si el demandante dispone de un proceso que tiene  
también la finalidad tuitiva de proteccion del derecho constitucional presuntamente  
lesionado y es igualmente idoneo para tal fin, debe acudir a él.  
3. Que en el presente caso los actos presuntamente lesivos estan constituidos por  
actuaciones provenientes de la entidad demandada, relacionadas a la imputacion al actor  
de haber realizado pagos indebidos en la adquisicion de bienes y servicios durante los  
ejercicios presupuestales de los anos 1992 a 1995, las cuales pueden ser cuestionadas a  
través del proceso comtencioso-administrativo establecido en la ley N.o 27584. Dicho  
procedimiento constituye una "via procedimental especifica" para la remocion de los  
presuntos actos lesivos de los derechos constitucionales invocados en la demanda y, a la  
vez, resulta también una via "igualmente satisfactoria", respecto al "mecanismo  
extraordinario" del amparo. En consecuencia la controversia planteada en la demanda  
debe ser dilucidada en el referido proceso y no a través del proceso de amparo, tanto  
mas cuando se plantean aspectos que requieren de un proceso con etapa probatoria,  
como la constatacion de los pagos imputados al recurrente.  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que Certificg  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)