
05972-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05972-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05972-2007-PA/TC  
MIGUEL ANGEL SALCEDO NOVOA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Salcedo  
Novoa contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 138, su fecha 26 de junio de 2007, que declaro infundada la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
El 26 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Director General de la Policia Nacional del Peru y contra el Ministro del Interior  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o 0307-2006-IN/PNP,  
de fecha 25 de enero de 2006, mediante la cual se le deniega el otorgamiento de pension  
de retiro renovables y que por consiguiente se ordene a la emplazada emitir nueva  
resolucion otorgando la pension que le corresponde, mas las pensiones devengadas.  
Manifiesta que fue pasado al retiro por aplicacion de los articulos 41 y 42 del Decreto  
Legislativo N.o 371, por la causal de renovacion de cuadros, y que los referidos  
dispositivos tienen su origen en la Ley N.o 24294 que establece que por excepcion y  
para efectos pensionarios el personal pasado al retiro en virtud de la Ley N.o 24294 sera  
comprendido en la causal de limite de edad.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos relativos  
a la policia Nacional del Peru propone las excepciones de prescripcion y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contestando la demanda sostiene que al actor no  
se le puede aplicar la Ley 24294 porque paso a la situacion de retiro por "renovacion de  
cuadros" y no por "reorganizacion", ademas que la Ley N.o 19846 establece que el  
personal masculino que por cualquier causa pase a la situacion de retiro, requiere de 15  
anos de servicios como minimo para tener derecho a pension, lo que no ocurre en el  
caso, ya que el demandado solo tiene 13 anos, 7 meses y 27 dias de servicios prestados.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior contesta la demanda aduciendo que el actor pretende que se le aplique una  
norma que no le corresponde y que esta referida a otro supuesto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05972-2007-PA/TC  
MIGUEL ANGEL SALCEDO NOVOA  
LIMA  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
22 de setiembre de 2006, declara infundadas las excepciones e infundada la demanda  
considerando que si bien se le debe aplicar la Ley 24294, ello no significa que se  
encuentre exento de cumplir la Ley N.o 19846, que exigede 15 anos de servicios como  
minimo para tener derecho a pension.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado en el fundamento  
37 b) que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion del mencionado derecho, y que, si cumpliéndolos, este derecho es  
denegado, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional. De autos se aprecia  
que el recurrente alega cumplir los requisitos para acceder a la pension de retiro, y  
que a pesar de ello ésta se le ha denegado, consecuentemente procede analizar el  
2. El demandante solicita pension de retiro renovable por la causal de limite de edad en  
3. La Ley N.o 24294, de Reorganizacion de las Fuerzas Policiales, del 15 de agosto de  
1985, faculto al Poder Ejecutivo para cesar definitivamente, por reorganizacion, a  
cualquier miembro de las Fuerzas Policiales y de Sanidad de las Fuerzas Policiales.  
4. Asimismo el articulo 58 de la Ley de Bases de las Fuerzas Policiales, Decreto  
Legislativo N.o 371, dispuso que para los efectos de la pension de retiro y demas  
beneficios del personal de las Fuerzas Policiales que pase 0 haya pasado a la  
situacion de retiro en aplicacion de la Ley N.o 24294, (reorganizacion) se considera  
a dicho personal, por excepcion, comprendido en los alcances de la causal de retiro  
5. Por tanto, advirtiéndose de la Resolucion Suprema N.o 0199-91-IN/PNP, fojas 3, de  
fecha 27 de marzo de 1991, que al demandante se lo paso a retiro por la causal de  
Renovacion de Cuadros al amparo de los articulos 41 y 42 del Decreto Legislativo  
371, éste no se encontraba en el supuesto de la Ley N.o 24294 motivo por el cual no  
fondo de la demanda.  
virtud de la Ley N.o 24294.  
por limite de edad.  
le era aplicable dicha normativa legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05972-2007-PA/TC  
MIGUEL ANGEL SALCEDO NOVOA  
LIMA  
6. Sin perjuicio de lo anterior debe precisarse que el articulo 58 de la Ley de Bases de  
las Fuerzas Policiales, Decreto Legislativo N.o 371, debe ser comprendido en  
concordancia con el articulo 3 del Decreto Ley N.o 19846, que unifica el Régimen de  
Pensiones del Personal Militar y Policial de la Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales,  
por servicios al Estado, y que dispone que el servidor debera contar con un minimo  
de 15 anos de servicios reales y efectivos para poder acceder al derecho a una  
7. En consecuencia, no acreditando el demandante los requisitos para acceder a pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pension.  
de retiro renovable la demanda deviene en infundada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque certifico:  
1A julise  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR