
05984-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05984-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05984-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
IRMA MAZZINI MÉNDEZ DE LUTZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma Mazzini Méndez de  
Lutz contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 98, su fecha 2 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTEÇEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, con el objeto que se declare la nulidad de la Resolucion 13205, de fecha 16  
de junio de 1978, que le otorgo pension de jubilacion, y en consecuencia se expida  
nueva resolucion pensionaria que contemple una pension minima en el equivalente a  
tres sueldos minimos vitales previsto por el articulo 1 de la Ley 23908, mas los  
reintegros generados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que el régimen legal previsto en la Ley 23908 no fue aplicable a la actora  
debido a que ceso antes de su entrada en vigencia.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 30  
de noviembre de 2006, declara infundada la demanda, por estimar que la pension le fue  
reconocida antes de la vigencia de la Ley 23908 y que si bien dicha disposicion legal  
estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992 se comprueba que su pension inicial es  
mayor a la pension minima fijada a partir del Decreto Supremo 002-91-TR.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la pension minima a la  
fecha de contingencia era menor a la otorgada a la actora.  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1.  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
La demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion que percibe en el  
2.  
Sistema Nacional de Pensiones con la aplicacion del articulo 1 de la Ley 23908.  
S  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
3.  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
En el presente caso, de la Resolucion 13205, de fecha 16 de junio de 1978 (f. 5),  
4.  
se advierte que se otorgo a la demandante la pension de jubilacion definitiva a  
partir del 1 de febrero de 1975, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la  
Ley 23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
En consecuencia a la pension de jubilacion le fue aplicable el beneficio de la  
5.  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la parte  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo haya venido  
percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo su derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
Por otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
6.  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones de jubilacion con 10 anos y menos de 20 anos de aportes.  
Por consiguiente al constatarse que la demandante percibe una suma igual a la  
7.  
pension minima vigente (f. 3), se advierte que actualmente no se esta vulnerando  
su derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05984-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
IRMA MAZZINI MÉNDEZ DE LUTZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer en  
la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo A que cerfifico:  
Or. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)