
06001-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06001-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6001-2007-PA/TC  
JUNIN  
EDUARDO DIOSDADO ARTICA VICENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Diosdado  
Artica Vicente contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 85, su fecha 13 de setiembre de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 000001273-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de  
2006, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera por padecer  
de enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009. Asimismo, solicita  
el pago de los devengados, intéreses legales y los costos procesales.  
actor no constituye medio idoneo para acreditar una enfermedad profesional.  
La emplazada contésta la demanda alegando que el documento presentado por el  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, declara fundada la  
demanda al considerar que el recurrente acredita padecer de una enfermedad  
profesional por lo que le corresponde el otorgamiento de una pension de jubilacion  
minera completa, mas el pago de los devengados, intereses legales y los costos.  
La recurrida revoca la apelada declarando imppocedente la demanda al  
considerar que la pretension del recurrente no se ençuentra dentro del contenido  
kconstitucionalmente protegido por el derecho fundameptal a la pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en centro minero a tajo abierto, tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion minera completa a los 50 anos de edad, siempre que acrediten  
25 anos de aportaciones, 10 anos de los cuales deben corresponder a trabajo  
4. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de  
20 anos), el IPSS abonata pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente Jey, que en ningin caso serà menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el/articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, sejrala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 2% 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 atajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo  
efectivo prestado en dicha modalidad.  
no menor de 20 anos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 1, se desprende que  
el actor cumplira la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion  
7. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 2, se advierte que la demandada le  
denego la pension de jubilacion minera al recurrente por no acreditar las  
aportaciones necesarias al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, que los  
periodos comprendidos desde el 16 de febrero de 1983 hasta el 31 de enero de 1999  
8. Del certificado de trabajo corriente a fojas 5 se acredita que el actor laboro en la  
Compania Minera Huaron S.A., desde el 16 de febrero de 1983 hasta el 31 de enero  
de 1999, en el cargo de maestro minero, vale decir, que realizo sus labores en centro  
de produccion, acreditando 15 anos, 11 meses y 2 semanas de aportaciones al  
9. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente no reune los requisitos  
para gozar de la pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1.° y 3.0 de  
la Ley 25009 y al Decreto Ley 25967, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
minera el 24 de octubre de 2010.  
no se consideran al no haberse acreditado fehacientemente.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)