
06008-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06008-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA IZAGUIRRE VIUDA DE BOLANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Izaguirre viuda de  
Bolanos contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 86, su fecha 24 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 4010-D-0239-CH-79,  
que le otorga pension de viudez; y que, por consiguiente, se expida una nueva  
resolucion con arreglo a los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, y se le abonen los  
devengados, intereses y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que los efectos de la Ley 23908 se extienden en el caso de pension minima  
hasta el 18 de diciembre de 1992,y no como se senalaba con anterioridad hasta el 23 de  
abril de 1996. Asimismo indica que la indexacion no se deriva de las variaciones del  
costo de vida, debiéndose efectuar un câlculo actuarial.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 22 de mayo  
de 2007, declara fundada en parte la demanda, por estimar que la pension de viudez  
otorgada se encontraba por debajo de la pension minima prevista para el sistema y visto  
que a la fecha de la contingencia era de aplicacion la Ley 23908, corresponde su  
aplicacion; e improcedente en cuanto a la indexacion automâtica trimestral.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente, la  
demanda, por considerar que al otorgamiento de la pension no se encontraba vigente la  
Ley 23908, y que, con posterioridad, no se ha demostrado que haya percibido un monto  
inferior a la minima legal en cada oportunidad de pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el tundamento 37 de la  
1.  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
La demandante solicita que se reajuste su pension de viudez conforme a lo  
2.  
establecido en los articulos 2y 4 de la Ley 23908.  
SAnalisis de la controversia  
3.  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos fy del7al21.  
En el présente caso de la Resolucion 4010-D-0239-CH-79, de fecha 6 de mayo  
4,  
de 1980, se advierte que se otorgo a la accionante la pension de viudez a partir  
del 5 de mayo de 1978, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley  
23908.  
En consecuencia, a la pension de jubilacion de la recurrente le fue aplicable el  
5.  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
la parte demandante no ha demostrado que durante el referido periodo haya  
venido percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que queda a salvo su derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
Por otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
6.  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones de sobrevivientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.  
Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe una suma superior a  
la pension minima vigente (f. 4), se advierte que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por ultimo, en cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha  
8.  
senalado que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de  
1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el  
Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la pension minima vital vigente y a la indexacion automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la  
demandante para que lo haga valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELI  
ALVAREZ MIRANDA A  
(  
je cerffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)