
06011-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06011-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6011-2007-PA/TC  
LIMA  
BLANCA IMELDA ARRIAGA CÉSPEDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Blanca Imelda Arriaga  
Céspedes contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 393, su fecha 15 de enero de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), en las personas de los consejeros Teofilo  
Idrogo Delgado, Ricardo La Hoz Lora, Jorge A. Angulo Iberico, Fermin Chunga Chavez,  
Daniel Caballero Cisneros, Luis Flores Paredes y Jorge Lozada Stambury, solicitando se  
declaren inaplicables el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura,  
adoptado en la sesion de fecha 7 de febrero de 2004, en la parte que acuerda no ratificarla  
en el cargo de Fiscal Superior del Distrito Judicial de La Libertad; y la Resolucion del  
Consejo Nacional de la Magistratura N.o 058-2004-CNM, mediante la cual se deja sin  
efecto su nombramiento y se cancela su Titulo. En consecuencia, solicita se ordene su  
reincorporaciôn/en el mencionado cargo y se le reconozcan todos sus derechos inherentes al  
cargo. Manifiesta que el emplazado emitio la resolucion cuestionada, la que al carecer de  
motivacion, vulnera sus derechos al debido proceso, de defensa y al honor y dignidad  
personal.  
El Consejo Nacional de la Magistratura y el Procurador Publico competente  
contestan la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos, y alegan que,  
conforme a los pronunciamientos del Tribunal Constitucional, la no ratificacion a un  
magistrado no constituye una sancion disciplinaria, sino un voto de confianza sobre la  
manera como se ha ejercido el cargo para el que se le nombro, siendo dicha expresion de  
voto una apreciacion personal de conciencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8  
de marzo de 2006, declara infundada la demanda, por considerar que la no ratificacion no  
comporta una sancion, sino solo el retiro de la confianza en el ejercicio del cargo, conforme  
a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones Previas  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia de autos, el Tribunal Constitucional  
debe precisar que, conforme a los fundamentos N.OS 6, 7 y 8 de la STC 3361-2004-  
AA/TC, los criterios establecidos por este Colegiado con anterioridad a la publicacion  
de dicha sentencia en el diario oficial El Peruano -esto es, con anterioridad al 31 de  
diciembre de 2005- constituyen la interpretacion vinculante en todos los casos  
relacionados con los procesos de evaluacion y ratificacion de magistrados efectuados  
por el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y, por ende, los jueces deben aplicar  
la jurisprudencia de este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, toda vez que  
hasta antes de la referida fecha de publicacion la actuacion del CNM tenia respaldo en  
la interpretacion efectuada respecto de las facultades que a tal institucion le  
correspondia en virtud del articulo 154.2 de la Constitucion Politica del Estado.  
Analisis del Caso Concreto  
2. En el caso de autos-la recurrente cuestiona la Resolucion del Consejo Nacional de la  
Magistratura No 058-2004-CNM, mediante la que se dispone cancelar su titulo y no  
ratificarlaen el cargo de Fiscal Superior Titular del Distrito Judicial de La Libertad, y  
solicitasu reincorporacion en el mencionado cargo, asi como el reconocimiento de sus  
derechos inherentes al cargo.  
3. En todo Estado constitucional y democratico de Derecho la motivacion debida de las  
decisiones de las entidades publicas es un derecho fundamental que forma parte del  
contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la motivacion  
debida constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la decision  
emitida se afecte de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi  
toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el CNM, si bien el ejercicio per se de tal atribucion discrecional no  
vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando dicha facultad se ejerce de manera  
arbitraria, esto es, cuando no se motivan debidamente las decisiones adoptadas ylo no  
se siguen los procedimientos legalmente establecidos para su adopcion.  
5. En tal sentido, si bien es cierto que con la emision de la Resolucion N.o 058-2004-CNM  
podria considerarse que se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso  
toda vez que dicha resolucion adolece de falta de motivacion respecto de las razones  
justificantes de la decision de no ratificar a la actora en el cargo de Fiscal Superior  
Titular del Distrito Judicial de La Libertad-, en el fundamento N.o 7 de la STC 3361-  
2004-AA/TC, a que se ha hecho referencia en el Fundamento N.o 1 supra, este Tribunal  
ha anunciado que "L.] en lo sucesivo y conforme a lo que se establezca en el fallo de  
esta sentencia, los criterios asumidos en este caso deberan respetarse como precedente  
vinculante conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC, tanto a nivel judicial  
como también por el propio CNM. Es decir, en los futuros procedimientos de  
evaluacion y ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas reglas que se desarrollaran en  
la presente sentencia".  
6. De esta manera se ha aplicado el prospective overruling, mecanismo mediante el cual  
todo cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido sino para  
los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el caso de  
autos, la Resolucion N.o 058-2004-CNM fue emitida el 7 de febrero, es decir antes de la  
emision de la sentencia que configura el nuevo precedente, razon por la cual la  
demanda de autos no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
LE que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)