
06018-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06018-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06018-2007-PA/TC  
TEOFILO JESUS VALLADARES LOPEZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Jesus Valladares  
Lopez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 177, su fecha 5 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se le  
otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley N.o 26790, al  
artiçulo 82.° del Decreto Supremo N.° 009-97-SA y al Capitulo VII del Decreto  
Supremo N.o 003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas. Refiere haber  
laborado en la Empresa Minera Shougang Hierro Peri S.A.A., expuesto a la  
contaminacion ambiental del polvo mineral, razon por la cual en la actualidad padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y contesta la demanda alegando que para el otorgamiento de la pension  
solicitada, el demandante debio someterse a los exâmenes médicos que establece el  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, por resolucion de fecha 28 de marzo de 2007,  
declara infundada la excepcion propuesta y saneado el proceso y dispuso que se oficio a  
la ONP para que le informe si el demandante se encuentra cobrando una pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 9 de julio de 2007, declara  
improcedente la demanda por considerar que el demandante carece de interés para  
obrar, ya que con la Resolucion N.o 0000002670-2005-ONP/DCIDL 18846 obrante en  
autos, se demuestra que ya viene percibiendo una pension vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley N.° 18846.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio y de la controversia  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley N.° 26790. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
Alega que con el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad N.o 33, de fecha 23  
de octubre de 2004, se encuentra probado que adolece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion, razon por la cual tiene derecho a que Rimac le  
otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley N.°  
3. Por su parte Rimac aduce que la pretension planteada en el presente proceso ya ha  
sido solicitada por el demandante en sede administrativa ante la Oficina de  
Normalizacion Previsional, que le viene otorgando una pension vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846. Por lo tanto, el  
demandante no tiene derecho a una segunda pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley N.° 26790, ya que la Oficina de Normalizacion  
/4. Delimitados de este modo los términos del debate corresponde a este Tribunal  
determinar si resulta legitimo que un asegurado pueda percibir por la misma  
enfermedad profesional dos pensiones vitalicias conforme al Decrete Ley N.°  
18846 O dos pensiones de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 O una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 y una pension de invalidez conforme a  
por lo que se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
26790.  
Previsional se la viene abonando.  
la Ley N.o 26790.  
S Analisis de la controversia  
5. Sobre la posibilidad de percibir una doble pension por una misma enfermedad  
profesional, debe senalarse que este Tribunal en la regla contenida en el  
fundamento 109 de la STC 10063-2006-PA, que ha sido reconocida como  
precedente vinculante mediante las SSTC 6612-2005-PA y 10087-2005-PA, ha  
declarado que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional O por el incremento de su incapacidad laboral una pension de invalidez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme al Decreto Ley 19990 O a la Ley 26790. Asimismo, ningun asegurado que  
perciba pension de invalidez conforme a la Ley 26790 puede percibir por el mismo  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional una pension de invalidez conforme  
al Sistema Privado de Pensiones, ya que el articulo 115.° del Decreto Supremo 004-  
98-EF establece que la pension de invalidez del SPP no comprende la invalidez  
total 0 parcial originada por accidentes de trabajo o enfermedades profesionales." >  
6. Respecto a los elementos de interés para la resolucion del presente caso debe  
senalarse que con la Resolucion N.o 0000002670-2005-ONP/DCIDL 18846, de  
fecha 21 de julio de 2005, emitida en el Exp. N.o 01800011004, obrante a fojas 142,  
se prueba que a la Oficina de Normalizacion Previsional se le ordeno que le otorgue  
al demandante una pension vitalicia por enfermedad profesional conforme al  
Asimismo debe destacarse que en el procedimiento administrativo referido, la  
solicitud de otorgamiento de renta vitalicia fue estimada por la ONP debido a que  
con el Informe de Evaluacion Médica N.° 33, que también ha sido presentado en el  
presente proceso, se probo que el demandante adolece de neumoconiosis (silicosis)  
7. Por lo tanto, advirtiéndose que el demandante se encuentra percibiendo una pension  
vitalicia por enfermedad profesional, no resulta legitimo que pueda percibir una  
segunda pension por la misma enfermedad profesional que padece, razon por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley N.o 18846.  
con 80% de incapacidad permanente total.  
cual la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
/ IL  
Dr. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO