
06039-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06039-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06039-2007-PA/TC  
LIMA  
ITALO NOLBERTO GAVELAN PAYESA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Trimera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Italo Nolberto Gavelan  
Payesa contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Lima, de fojas 91, su fecha 10 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000086681-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 10 de  
noviembre del 2003, que le otorga pension de jubilacion; y que en consecuencia se  
ordene el reajuste de la pension de jubilacion en un monto establecido en los articulos  
l°y 4° de la Ley N.° 23908, la cual fija en una cantidad igual a tres sueldos minimos  
vitales, asicomp la indexacion 0 reajuste trimestral de la pension. Asimismo, se  
disponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el sueldo  
minimo vital, mas ias bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22  
de diciembre de 2006, declara infundada la demanda por considerar que la pension  
reducida no se encuentra comprendida dentro de la Ley N.° 23908, razon por la cual no  
resulta aplicable la Ley N.o 23908.  
V/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que al recurrente no le corresponde el reajuste de su pension por gozar de  
una pension reducida.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando se encuentra dirigida se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de lo  
dispuesto por los articulos 1.0 y 4° de la Ley N.o 23908, asi como el pago de los  
devengados, la indexacion automatica, los intereses legales correspondientes y los  
costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme constaen,la Resolucion N.o 0000086681-2003-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 10 denoviembye de 2003, obrantes en autos, a fojas 2, el demandante goza de  
pension-reducida ay habérsele reconocido 6 anos y 7 meses de aportaciones, de  
conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.° 19990.  
4. Ali respecto elarticulo 3, inciso b), de la Ley N.o 23908 senala que quedan excluidas  
de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N. 19990; y que  
en consecuencia, no corresponde que la pension del recurrente sea reajustada  
conforme a los criterios establecidos en la Ley 23908, por lo que la presente  
demanda debera desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06039-2007-PA/TC  
LIMA  
ITALO NOLBERTO GAVELAN PAYESA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)