
06063-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06063-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06063-2007-PA/TC  
ROSA MARIA OLIVA VDA. DE CASTILLO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria Oliva Vda.  
de Castilla contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 127, su fecha 28 de setiembre de 2007, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Reseluciôn N.o 00200383489-DP-SGP-GDP-IPSS-90, de fecha 29 de  
enero de 1990; y que en consecuencia, se expida una nueva resolucion reajustando la  
pension de viudez en pn monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme lo  
establece la Ley N.o 23908, con el abono de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 22 de junio de  
2007 declaro infundada la demanda por considerar que la demandante no ha acreditado  
que pension de jubilacion percibia su conyuge causante para efectos de determinar si no  
le son aplicables las excepciones previstas en el articulo 30 de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(S/.415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende el reajuste de la pension de viudez en aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencial y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. De la Resolucion No 00200383489-DP-SGP-GDP-IPSS-90, de fecha 29 de enero  
de 1990, obrante a fojas 3, se evidencia que se otorgo pension de viudez a favor de  
la demandante a partir del 21 de setiembre de 1989, por el monto de I/. 134,595.67  
5. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 034-89-TR, de fecha 15 de setiembre de 1989 que  
fijo en 50 mil intis el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en 150 mil intis, monto  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
debiendo ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236° del  
juridicos 5, 7-21.  
mensuales.  
que no se aplico a la pension de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Civil, se abonen las pensiones devengadas generadas desde el 21 de  
setiembre de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales  
correspondientes de acuerdo a lo establecido en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
8. Por ultimo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202EFATURA-ONP (publicada el3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley No 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 9, la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
A  
V 1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 a la pension de viudez durante su periodo de vigencia; en consecuencia,  
NULA la Resolucion N.° 00200383489-DP-SGP-GDP-1PSS-9, de fecha 29 de  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension establecida en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
abonando las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes, asi  
enero de 1990.  
como los costos del progeso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06063-2007-PA/TC  
ROSA MARIA OLIVA VDA. DE CASTILLO  
PIURA  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que cortifioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (st