
06094-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06094-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06094-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PASCUALA YARLAQUE DE  
MONTANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Pascuala Yarlaque de  
Montano contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 120, su fecha 10 de octubre de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de la Ley N.o  
23908 se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez  
en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales; con el abono de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitalesy pero no dispuso que fueray  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca Ilego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de mayo de 2007, declara fundada  
en parte la demanda considerando que al conyuge causante de la demandante si le  
corresponde el beneficio de la Ley N.o 23908 por haber percibido la pension antes de la  
derogatoria de la mencionada norma esto es el 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda, considerando  
que la demandante no ha demostrado, que el conyuge causante haya percibido un monto  
inferior a la pension minima, por lo que a la actora no le es aplicable la Ley N.o 23908 ya  
que la pension de viudez se genero el 16 de diciembre de 1996.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal determina  
que en el presente caso aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende el reajuste de la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, en aplicacion de los beneficios de la Ley N.°23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funçion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 28908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5, 7 -  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 4534-PJ-DPP-SGP-SSP-1978, de fojas 3,  
se evidencia que al conyuge causante se le otorgo pension de jubilacion a partir del  
5 de marzo de 1978. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge  
causante de la demandante, le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984  
hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la  
demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension,  
de su conyuge causante, haya venido percibiendo un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo el derecho de reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
5. De la Resolucion N.° 0000052511-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 22 de julio  
de 2004, obrante a fojas 2, se evidencia que se otorgo a la demandante pension de  
viudez a partir del 10 de julio de 2004, es decir, con posterioridad a la derogacion de  
la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
21.  
efectuado la presuncion de legalidad de los actos administrativos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente al comprobarse de la boleta de pago obrante a fojas 4 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
que su derecho al minimo vital no esta siendo vulnerado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion del  
articulo 1° de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
demandante durante su periodo de vigencia, quedando a salvo su derecho de la  
demandante, de ser el caso, hacerlo valer en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante, y a la afectacion del derecho al  
minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certificot  
2 -  
Dr. ERNESTOFIGUEAUAY BERNARDINI  
SEDRETARIO RELATOR