
06110-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06110-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PATROCINIO CORREA PADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Patrocinio Correa Padilla  
contra la sentencia de Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 74, su fecha 24 de octubre de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
N  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 30691-A-078-CH-93-  
T, de fecha 13 de enero de 1993, que resuelve denegar la pension de jubilacion por  
haber operado la prescripcion de los aportes, y ademas por no reunir las aportaciones  
requeridas, y que en consecuencia se expida nueva resolucion pensionaria con arreglo al  
Decreto Ley 19990, asi como el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
legales.  
La emplazada al contestar la demanda solicita que sea declara infundada por  
considerar que un certificado de trabajo no acredita aportes, dado que el empleador es  
un tercero ajeno a la relacion previsional y los aportes deben ser demostrados con los  
documentos llevados por empleador. Sostiene ademas que la verificacion administrativa  
se sustenta en el cumplimiento de la normativa vigente, por lo que la labor de la  
autoridad jurisdiccional es revisar la legalidad de la resolucion administrativa.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda por estimar que no esta debidamente acreditado que el  
demandante haya aportado durante el tiempo necesario para que se le otorgue una  
pension de jubilacion reducida, en tanto el certificado de trabajo no contiene los datos  
insuficientes para que sea tomado en cuenta.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la determinacion del  
cumplimiento de los aportes requiere la actuacion de otros medios probatorios en una  
etapa de la cual carece el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion reducida dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo-de la cuestion controvertida.  
N  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990 establecen, para el caso de  
hombres, que los asegurados obligatorios tengan sesenta anos de edad y reunan  
cinco 0 mas anos de aportes, pero menos de quince, para que tengan derecho a  
una pension reducida equivalente a una treintava parte de la remuneracion 0  
ingreso de referencia por cada ano completo de aportacion  
4. De la Resolucion 30691-A-078-CH-93-T (fs. 2) se advierte que la denegatoria  
se sustenta en la prescripcion de los aportes realizados entre 1960 y 1963 en  
aplicacion del articulo 23 de la Ley 8433, asi como en la falta de acreditacion  
del minimo de aportes exigidos por ley.  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones se  
origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el  
demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad de origen  
legal de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto,  
a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley  
19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada, verbigracia las  
sentencias 04511-2004-AA, 07444-2005-PA y 10193-2005-PA que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios debe tenerse por realizadas al  
derivar de la condicion de trabajadores.  
6. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido  
como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este  
analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PATROCINIO CORREA PADILLA  
7. De la Carta 03293-2006-ORCINEA/GO/ONP (fs. 3) se desprende que el actor  
se inscribio para su empleador "Sociedad Agricola Pucala Ltda. S.A.' > desde el 4  
de enero de 1954, documento que al valorarse conjuntamente con el certificado  
de trabajo del mismo empleador (fs. 4), permite concluir que la relacion laboral  
se mantuvo por nueve anos y veintiséis dias, periodo que hace un total de mas  
de nueve anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. El Documento Nacional de Identidad (fs. 1), registra que el actor cumplio  
sesenta anos de edad el7 de noviembre de 1991.  
9. Significa entonces que el actor cumple con los requisitos necesarios para  
acceder a una pension de jubilacion reducida del Decreto Ley 19990, por lo que  
la demanda debe ser estimada.  
10. En lo referido a las pensiones devengadas es de aplicacion el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990.  
11. En cuanto al pago de intereses legales, este Colegiado en la STC 0065-2002-AA  
ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos  
1242 y siguientes del Codigo Civil.  
12. Conforme con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
que la demandada abone los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
30691-A-078-CH-93-1.  
2. Ordena que la emplazada expida nueva resolucion a favor del demandante con  
arreglo al Decreto Ley 19990, segun los fundamentos de la presente sentencia,  
abonando los devengados e intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- - JL  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR