
06111-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06111-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06111-2007-PA/TC  
LUIS TORRES CAJALEON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Torres Cajaleon contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 128,  
su fecha 15 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000030466-2004-ONP/DC/DL 19990 que le otorga pension de jubilacion; y que en  
consecuencia se disponga el reajuste de la pension de jubilacion en tres sueldos minimos  
legales en aplicacion de lo dispuesto por los articulos 1° y 4° de la Ley N.o 23908,  
ordenandose el pago de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como  
minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se encuentra en  
actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor de tres sueldos  
El Quinto Juzgado-fEspegtalizado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de enero de 2007,  
declara fundada en parté la demanda, por considerar que al accionante le es aplicable la Ley  
La recurrida, revocando la apelada declara infundada la demanda por estimar que ha  
quedado acreditado en autos que al actor se nivelo la pension de jubilacion del actor, siendo  
minimos vitales, que hacen una pension minima.  
N.o 23908.  
i  
esta superior al minimo legal.  
FUNDAMENTOS  
A  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital ( S/.  
415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento del monto de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1'y4 4° la Ley N.o 23908.  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de:lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. Asimismo, debe tenerse presente que en el fundamento 4 de la STC 5055-2006-PA, este  
Tribunal ha establecido que "el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun  
cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos  
casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000030466-2004-ONP/DCIDL 19990, de  
fecha 30 de abril de 2004, obrante a fojas 1, se advierte que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion a partir del 12 de noviembre de 1989, y se dispuso abonar sus  
6. En consecuencia, al demandante no le resulta aplicable la pension minina establecida  
en el articulo 1.0 dela Ley N.o 23908, ya que el pago efectivo de sus pensiones  
devengadas se inicio'con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
7. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908,  
debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automâtico de las  
y del 7 al 21.  
23908".  
pensiones devengadas a partir del 1 de julio de 2002,  
la demanda debe ser desestimada.  
/  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible  
8. De otro lado importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos y menos  
9. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante en autos, a fojas 2, que el  
demandante percibe la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de 20 anos de aportaciones.  
el derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)