
06129-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06129-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ ALFONSO LARA VILLALOBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alfonso Lara Villalobos  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Libertad,  
de fojas 88, su fecha 29 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 29459-A-032-CH-92-T, de fecha 9 de enero del 1992, que le otorga pension  
de jubilacion; y que por consiguiente se incremente la pension de jubilacion en aplicacion  
de los articulos 1° y 4° de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N. 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo tres veceg mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Juzgado Mixto de Chepén, con fecha 1 de junio de 2007, declara infundada la  
demanda por considerar que la pension minima establecida en el articulo 1° de la Ley N.°  
23908 estuvo vigente desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992,  
siendo que el actor no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de dicha  
pension haya percibido un monto inferior al de la pension minima legal.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 380, del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende el reajuste de la pension de jubilacion en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, en aplicacion de  
los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 29459-A-032-CH-92-1, de fecha 9 de enero del 1992, de fojas 2,  
se evidencia que: a) se le otorgo al actor pension de jubilacion a partir del 22 de  
noviembre de 1991; b) acredito 18 anos de aportaciones, y c) el monto inicial de la  
pension otorgada fue de I/. 51'955,935.76.  
4. La Ley N.o 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984), dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima el monto minimo de las pensiones de  
invalidezyjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme alo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
6. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo  
el Ingreso Minimo Legal en la suma I/.m 12.00, quedando establecida una pension  
minima legal de I/.m 36.00.  
7. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante se aplico lo dispuesto en  
la Ley N.o 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legaly  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Cabe precisar que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.° 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en S/. 3.460,00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos 0 menos  
de 20 anos de aportaciones.  
9. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908,  
debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible  
10. Por consiguiente, al comprobarse con la boleta la boleta de pago obrante en autos, a  
fojas 3, que el demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, es  
de rigor colegir que en el presente caso no hay vulneracion de su derecho al minimo  
legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que fertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)