
06123-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06123-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06123-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA MONTENEGRO VDA.  
DE ROGGERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Montenegro  
Vda. de Roggero contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 66, su fecha 3  
de octubre de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Reso.ucion N.o 15977-D-0252-CH-84, de fecha 12 de diciembre de 1984  
que la otorga pension de viudez a partir de 10 de setiembre de 1984; y que en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion, reajustando la pension de viudez en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme lo establece la Ley N.o  
23908, con el abono de devengados, intereses legales y el reajuste trimestral  
automatico.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de  
noviembre de 2006, declaro improcedente la demanda por considerar que debera  
recurrir a la via judicial ordinaria, donde existe estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, en atencion a que conforme al inciso 1° del articulo 50 del Codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procesal Constitucional, el proceso comencioso-administrativo constituye una via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional vulnerado.  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende el reajuste de la pension de viudez en aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5, 7-21.  
5. De la Resolucion N.o 15977-D-0252-CH-84, de fecha 12 de diciembre de 1984,  
obrante a fojas 2, se evidencia que se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 10 de setiembre de 1984, por el monto de S/. 155,632.40  
mensuales.  
6. Al respecto, se debe precisar que a la feeha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, de fecha 1 de setiembre de 1984 que  
fijo en S/.72,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en S/.216,000.00, monto  
que no se aplico a la pension de la demandante.  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
debiendo ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236° del  
Codigo Civil, se abonen las pensiones devengadas generadas desde el 10 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992 asi como los intereses legales  
correspondientes de acuerdo a lo establecido en elarticulo 1246° del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
9. Por ultimo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 3, la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando  
el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 a la pension de viudez durante su periodo de vigencia; en consecuencia,  
NULA la Resolucion N.o 15977-D-0252-CH-84, de fecha 12 de diciembre de 1984.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension establecida en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
abonando las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes, asi  
como los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 06123-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YOLANDA MONTENEGRO VDA.  
DE ROGGERO  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)