
06179-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06179-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06179-2007-PA/TC  
MIRTHA ELENA MEDINA SEMINARIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirtha Elena Medina  
Seminario contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 87, su fecha 28 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio Publico con el  
objeto de que disponga su incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley 20530 que  
le ha sido denegada mediante Resolucion de Gerencia 620-205-MP-FN-GECPER al  
aplicar retroactivamente la Ley 28849.  
Senala que lue nombrada el 9 de diciembre de 1994 en el cargo de Fiscal Provincial  
Titular de Lima y que cumplio el requisito para ser incorporada en el régimen previsional  
del Estado previsto en el articulo 194 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del  
Poder Judicial y el articulo 18 del Decreto Legislativo 52, Ley Organica del Ministerio  
Publica, el 9 de diciembre de 2004, por lo que al no haberse derogado las normas citadas el  
régimen se mantuvo abierto y el derecho a la incorporacion vigente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demanda X solicita que se la declare infundada, por considerar que la actora no  
cumple con el minjmo de anos requeridos para incorporarse al régimen del Decreto Ley  
20530, ya que ingreso al Ministerio Publico el 9 de diciembre de 1994y al 17 de noviembre  
de 2004, fecha de vigencia de la Ley 28389, solo contaba con 9 anos, 11 meses y 9 dias de  
servicios.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de abril de 2007,  
declara infundada la demanda, por estimar que no corresponde la incorporacion de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actora al régimen previsional del Decreto Ley 20530 por no encontrarse dentro del supuesto  
contemplado en la Segunda Disposicion Transitoria de la Ley 28449, dado que no contaba  
con los 10 anos de servicio a la fecha de vigencia de la Ley 28389, esto es, al 18 de  
noviembre de 2004.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA, este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo. En ese sentido, ha precisado que forman  
parte del contenido esencial las disposiciones legales que establecen los requisitos de  
acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la actividad laboral, y que permite  
2. La demandante solicita su incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530. En  
consecuencia, sd pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.a) de la precitada sentencia, motivo por el cual se ingresara al analisis de  
realizar las aportaciones al sistema previsional correspondiente.  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. La demandante solicita la incorporacion al régimen previsional del Decreto Ley 20530,  
de conformidad con lo previsto en el articulo 194 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
Orgânica del Poder Judicial,aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS, por el cual se  
establece que los magistrado's incluidos en la carrera judicial, sin excepcion, estan  
comprendidos en el régimen' de pensiones y compensaciones que establece el Decreto  
Ley 20530 y sus normas çomplementarias, siempre que hubieran laborado en el Poder  
Judicial, por lo menos, diez anos. Dicha disposicion es aplicable a los miembros del  
Ministerio Publico conforme con el articulo 18 del Decreto Legislativo 52, Texto Unico  
4 De autos (f. 3) se verifica que el ingreso de la actora al Ministerio Publico se produjo  
con su nombramiento como Fiscal en lo Penal del distrito judicial de Lima el 30 de  
noviembre de 1994. Por tal motivo, en atencion a la norma que regula las pensiones de  
Ordenado de la Ley Organica del Ministerio Publico.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los miembros del Ministerio Publico, los diez anos requeridos para su incorporacion al  
Decreto Ley 20530 se habrian cumplido el 30 de noviembre de 2004.  
5. De lo alegado por las partes se concluye que la controversia radica en determinar el  
momento en que el acceso al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530 fue cerrado  
a las nuevas incorporaciones. La demandante sostiene que el cierre se produjo con la  
Ley 28449, de nuevas reglas del Decreto Ley 20530, mientras que la demandada senala  
que fue a partir de la vigencia de la Ley 28389, de Reforma de los articulos 11, 103 y  
6. Mediante el articulo 3 de la Ley 28389 (Ley de Reforma Constitucional) del 17 de  
noviembre de 2004, se modifica la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion.  
Constitucion en los siguientes términos  
Declarase cerrado definitivamente el régimen pensionario del Decreto Ley  
N.o 20530. En consecuencia a partir de la entrada en vigencia de esta  
1. No estan permitidas las nuevas incorporaciones 0 reincorporaciones al  
2. Los trabajadores que, perteneciendo a dicho régimen, no hayan cumplido  
con los requisitos para obtener la pension correspondiente, deberan optar  
entre el Sistema Nacional de Pensiones 0 el Sistema Privado de  
Reforma Constitucional:  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
Administradoras de Fondos de Pensiones.  
(-..)  
Por su parte, la Ley 28449, del 30 de diciembre de 2004, establece  
Articulo 2.- Ambitoy alcances de su aplicacion  
El régimen del Decreto Ley No 20530 es un régimen cerrado que no admite  
nuevas incopporaciones ni reincorporaciones, de conformidad con la  
Primera Djsposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del  
Peru.  
7. Este Tribunal Constitucional ha senalado en la STC 0050-2004-AI, 0051-2004-Al,  
0004-2005-AI, 0007-2005-AI, 0009-2005-Al (acumulados)', con relacion a la situacion  
de los aportantes luego del cierre del régimen pensionario previsto en el Decreto Ley  
20530:  
Fundamento 125.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El articulo 2 de la Ley No 28449 establece que  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion.  
"(...) el Decreto Ley No 20530 es un régimen cerrado que no admite nuevas  
incorporaciones ni reincorporaciones, de conformidad con la Primera  
En efecto, dicha Primera Disposicion Final y Transitoria, tal como se pudo observar  
lineas arriba, estipula:  
Declarese cerrado definitivamente el régimen pensionario del Decreto Ley  
No 20530,  
precisando que, en consecuencia,  
(-..) a partir de la entrada en vigencia de [la] Reforma Constitucional: 1) No  
estan permitidas las nuevas incorporaciones 0 reincorporciones al régimen  
pensionario del Decreto Ley No 20530.Lo que la Primera Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion establece en su inciso 1 (reiterado por el  
articulo 2 de la Ley No 28449) no tiene relacion alguna con el derecho  
concreto a una determinada pension. Simplemente, dicho inciso se limita a  
disponer que ningun trabajador puede en el futuro ser incorporado al  
régimen del Decreto Ley No 20530. Ello es meridianamente claro y  
cualquier norma u acto que contravenga tal disposicion, sera  
inconstitucional.  
8. Como fluye de lo anotado, este Colegiado ha precisado que la Ley de Reforma  
Constitucional cerro definitivamente el régimen previsional del Decreto Ley 20530 a  
las nuevas incorporaciones 0 reincorporaciones, y que la Ley 28449 ratifico 0 reitero  
dicho criterio. Por ello, sostener que el cierre recién se produjo con las nuevas reglas del  
Decreto Ley 20530 implicaria restarle eficacia a la modificacion constitucional,  
desconociendo con ello el articulo 103 de la Constitucion. En ese sentido, debe  
entenderse que laprohibicion de nuevas incorporaciones tiene alcance general y no  
necesita de una disposic/on reglamentaria que precise la forma en que se llevara a cabo  
dicha proscripcion. Débe recordarse que la Primera Disposicion Transitoria y Final  
contempla dos supyéstos para el cierre del régimen. Por un lado, el que se aplica a  
quienes no han accedido al sistema pensionario del Decreto Ley 20530, y, en  
çonsecuencia, no tienen derecho a ser incorporados. Y a quienes ostentando la calidad  
de trabajadores y estando dentro del régimen no alcanzaron los requisitos para acceder a  
una pension de cesantia conforme a lo previsto en el articulo 4 del Decreto Ley 20530,  
9. Atendiendo a lo indicado en los fundamentos 5 y 6 supra, la demandante a la entrada en  
vigencia de la Ley de Reforma Constitucional no contaba con diez anos de servicio para  
1  
V  
vale decir no tienen el derecho para acceder a una pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incorporarse al régimen del Decreto Ley 20530, por lo que no cumple con el requisito  
10. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion el derecho fundamental a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
previsto para el acceso al citado régimen.  
pension, este Colegiado desestima la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)