
06177-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06177-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06177-2007-PA/TC  
ANSELMO TOLENTINO ESTELA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anselmo Tolentino Estela  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 84, su fecha 12 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de la pension de  
jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme lo dispone los  
articulos 1° y 4° de la Ley N. 23908; con el abono de los devengados, la indexacion  
trimestral y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se encuentra  
en actividad, pues el ingrese-minimo de estos trabajadores siempre fue mayor de tres  
El Trigésimo Primer/Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
mayo de 2007, declara fundada la demanda por considerar que no le ha sido aplicado el  
sueldos minimos vitales, que constituyen una pension minima.  
articulo 1° de la Ley N.923908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que el demandante al interponer la demanda lo hace 12 meses después de la derogatoria de  
la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en cpncordancia con lo  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°, del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende el incremento del monto de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0107JP-SG-GDH-PSS.9, de fecha 31 de  
agosto de 1990, se evidencia que: a) se otorgo al demandante la pension de jubilacion  
del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el articulo 470 del Decreto Ley N.o  
19990, a partir del 21 de abril de 1990; b) acredito 5 anos de aportaciones, y c) el monto  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1o: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provinciade Lima, elmonto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que çonforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 016 y 017-90-TR, de fecha 4 de abril de 1990, que establecio el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/ 400,000.00, resultando que la pension minima de  
21.  
inicial de la pension otorgada fue de I/. 46.81.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
la Ley N.o 23908 ascendio a I/ 1200.000.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, se advierte que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion  
inicial por un monto inferior al minimo establecido en la Ley 23908 en dicha fecha, por  
9. En consecuencia, ha quedado acreditado que al demandante se le otorgo una pension de  
jubilacion por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
debiendo ordenarse que se regularice su monto, por ser mas beneficioso; y se le abonen  
los reintegros de las pensiones generadas desde el 1 de abril de 1989 hasta el 18 de  
diciembre de 1992, por la inaplicacion de la Ley N.o 23908, por disposicion del articulo  
1236. del Codigo Civil, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con  
la tasa establecida en el articulo 1246. del Codigo Civil. Asimismo, de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde el abono de los  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en el monto de S/.270.00 para los pensionistas que acreditaran 5 anos 0 menos de 5  
11. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908,  
debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
12. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrantes en autos, a fojas 4, que el  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
lo que debe ordenarse que se regularice su monto  
costos del proceso, en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
anos de aportaciones.  
se esta vulnerando elderecho al minimo legal.  
A  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en la aplicacion de el extremo ativo a la Ley N.o  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06177-2007-PA/IC  
ANSELMO TOLENTINO ESTELA  
LIMA  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor del demandante la resolucion que reconozca  
el pago de la pension minima y abone los reintegros de las pensiones devengadas, los  
intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso, en etapa de  
ejecucion de la sentencia.  
3. Declarar INFUNDADA en cuanto a la indexacion solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
O que certinco:  
Dr. Danlelfigallo Rivedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06178-2007-PA/IC  
MARIBEL MELBA TERBULLINO  
GUTARRA DE BALTAZAR  
JUNIN  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 21 de diciembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por  
la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos; y  
ATENDIENDO A  
1. Que la parte demandante solicita la inaplicacion de la Resolucion No 0674-DUGEL-  
H, asimismo, se ordene el pago de dos remuneraciones totales por subsidio de luto y  
gastos de sepelio a razon de dos remuneraciones totales por cada una, conforme lo  
dispone el articulo 52° de la Ley N.o 24029 y del Decreto Supremo N.o 019-90-ED  
2. Que este Colegiado, en la STC 206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, ha precisado con caracter vinculante, los  
lineamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones que merecen  
proteccion a través del proceso de amparo en materia laboral del régimen privado y  
3. Que de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 7 a  
25 de la sentencia precitada, que constituyen precedente vinculante, de aplicacion  
inmediata y obligatoria, y en concordancia con el articulo VII del Titulo Preliminar  
y el articulo 5., inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso la  
pretension de la parte demandante no procede porque existe una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional  
4. Que si bien en la sentencia aludida se hace referencia a las reglas procesales  
establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC 1417-2005-PA/TC, es necesario  
precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en  
tramite cuando la STC 206-2005-PA fue publicada, no ocurriendo dicho supuesto  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 14 de setiembre del 2006.  
Reglamento de la Ley del Profesorado.  
publico.  
supuestamente vulnerado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06178-2007-PA/TC  
MARIBEL MELBA TERBULLINO  
GUTARRA DE BALTAZAR  
JUNIN  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e:)