
06182-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06182-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06182-2007-PA/TC  
JUAN URRIOLA RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Urriola Rodriguez  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 124, su fecha 12 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto que se declarep inaplicables las Resoluciones 0000041555-97-  
ONP/DC y 00000055252-2002-2002-ONP/DC/DL 19990, que le deniegan pension de  
jubilacion por no acreditar los anos de aportes previstos en el Sistema Nacional de  
Pensiones"y en consecuencia se expida nueva resolucion en la que se le reconozca la  
pension de jubilacion.  
La emplazada al contestar la demanda solicita que sea declarada infundaday  
aduciendo considerar que la denegatoria de la pension se baso en que el actor solo  
reunio diez anos de aportes al sistema previsional requiriendo de veinte anos, tal como  
lo establece el articulo 1 del Decreto Ley 25967. De otro lado indica que los aportes  
intermitentes pierden validez conforme a la Ley 8433.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de octubre de 2007,  
declara improcedente la demanda por estimar que la denegatoria de una pension por  
falta de aportes debe discutirse en una via que cuente con estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
& S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él,  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En consecuencia la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990 establecieron, inicialmente, que el  
derecho a pension de jubilacion de los trabajadores varones se sujetaba a que  
contaran con sesenta anos de edad y acreditasen quince anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Posteriormente el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 modifico el Decreto Ley 19990, y dispuso que la obtencion  
de una pension de jubilacion se sujeta a la acreditacion de aportaciones por un  
periodo no menor de veinte anos. Asimismo mediante Ley 26504 se uniformizo  
De las resoluciones administrativas cuestionadas (f. 3 y 4) se advierte que la  
denegatoria se sustenta en que solamente se acreditaron un total de 10 anos y 6  
meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, y que las aportaciones  
efectuadas durante los anos 1955, 1956, 1959 y 1960 perdieron validez de  
conformidad con el articulo 23 de la Ley 8433. Asimismo que las aportaciones  
de los anos 1961, 1967, 1974 a 1983 no fueron fehacientemente acreditadas.  
5. Con relacion a la pérdida de validez de los aportes previsionales, este Tribunal  
mantiene una linea jurisprudencial uniforme y reiterada, de la cual se puede  
concluir que el ano y seis meses de aportes desconocidos por la Administracion  
(f. 12) utilizando dicho argumento deben ser reconocidos y agregados a las  
aportaciones con las que ya cuenta el actor, haciendo un total de doce anos y tres  
6. De otro lado es menester precisar que el planteamiento utilizado por este  
Tribunal Constitucional para evaluar el cumplimiento del requisito de  
aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990,  
concordante con el articulo 13 del mismo cuerpo normativo, este Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada' que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de la condicion  
la edad de jubilacion en sesenticinco anos de edad.  
meses de aportes.  
de trabajadores.  
SSTC 4511-2004-AA, 7444-2005-PA y 10193-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06182-2007-PA/TC  
JUAN URRIOLA RODRIGUEZ  
LIMA  
7. Por lo indicado las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido  
como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este  
analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
8. La constancia 103-98-SG-OADAB-AC expedida por el Ministerio de Trabajo y  
Promocion Social y las copias informativas de la ficha registral de "Transportes  
Obreros San Isidro S.A." (fojas 5 y 7 al 10) no producen certeza respecto del  
vinculo laboral mantenido por el actor, y la consecuente generacion de aportes al  
sistema pensionario en los anos desconocidos por la demandada. Si bien esta  
demostrada la existencia de la citada empresa de transportes, no se puede  
corroborar lo afirmado por el actor en el respecto a que su cese laboral se  
produjo el 31 de noviembre de 19832 y que, en consecuencia, reunio los anos de  
9. Por consiguiente, al no haberse demostrado la vulneracion del derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
aportes exigidos para el acceso a la pension de jubilacion.  
fundamental, debe desestimarse la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLA  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
4 Puntos 3 y 5 del escrito de demanda (f. 15).