
06203-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06203-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6203-2007-PA/TC  
JUNIN  
HERMOGENES ALFONZO  
CASTRO ARTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermogenes Alfonzo Castro  
Arteaga contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 141, su fecha 5 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
por padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfe.medades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Quinte-Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 16 de mayo de  
2007, declara improcedente la demanda al considerar que los documentos presentados  
contienen dictâmenes contradictorios, por lo que el actor no ha acreditado padecer de  
enfermedad profésional para el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846.  
La recurrida confirma la apelada al considerar que el actor continuo laborando hasta  
el 18 de septiembre de 1992, por lo que no se puede establecer la relacion juridica procesal  
con la demandada, requiriéndose de la actuacion de mediosprobatorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en la STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales). En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos  
3.1. Resolucion 0000005789-2001-ONPIDCIDL 18846, de fecha 24 de octubre  
de 2001,de fojas 6, en la que se indica que conforme al Dictamen de  
Comision Médica 0549-2001, de fecha 12 de julio de 2001, expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el recurrente no  
adolece de incapacidad alguna.  
3.2. Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental del Ministerio de Salud, de fecha 19 de febrero de 1998, obrante  
a fojas 7, en el que consta que adolece de neumoconiosis en primer estadio  
de evolucion con una incapacidad del 50%.  
4. En tal sentido, se advierte que existen informes médicos contradictorios, por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû.  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)