
06201-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06201-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06201-2006-PC/TC  
CUSCO  
ANDRÉS BACA VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Baca Velasquez  
çontra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
de fojas 163, su fecha 22 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Programa Nacional de Manejo de Cuencas Hidrograficas y  
Conservacion de SUCOSPRONAMACHCS, para que se dé cumplimiento a las  
Resoluciones Directorales N.OS 0142004-DRTPEL-DPSC y 010-2004-  
PIPEDVMTIDRTPELC y a la Resolucion Directoral Nacional N.° 010-  
2004MTPE-VMTDNR, y que por consiguiente se ordene su reposicion en el cargo de  
Profesional de Manejo de Recursos Naturales. Manifiesta que el emplazado le curso  
una carta comunicandole la suspension temporal perfecta de sus labores, por el periodo  
que dure el procedimiento de cese colectivo iniciado por él; que mediante las  
mencionadas resoluciones el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo ordena al  
emplazado la inmediata reanudacion de labores de los trabajadores afectados, pese a lo  
cual este se muestra renuente a hacerlo, y que mediante el Auto Directoral N.° 017-  
2004-GR-DRTPE-DPE-DPSCL-CUSCO, el Auto Sub Directoral N.° 002-2004-GR-  
CUSCO/DRTPE-DPSCL-SDNC y la Resolucion Directoral N.° 076-2004-GR-DRTPE-  
DPSCL-CUSCO, el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo declaro  
improcedente la solicitud de cese colectivo formulada por el emplazado.  
El emplazado propone las excepciones de incompetencia y de prescripcion  
extintiva, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando  
que el demandante ha interpuesto, con anterioridad, una demanda de amparo por la  
vulneracion de su derecho al trabajo, la que se encuentra en tramite, y que por tanto  
resulta aplicable el inciso 3) del articulo 70° del Codigo Procesal Constitucional.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Agricultura contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, expresando que PRONAMACHCS, debido a la falta de recursos  
presupuestales para el pago del personal del CAP, procedio a la suspension del contrato  
de trabajo del demandante, entre otros, por la causal de fuerza mayor; que existe otra  
via igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional supuestamente  
amenazado 0 vulnerado; y que el mandato no cumple el requisito de no estar sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares, puesto que existe en tramite un  
proceso comtencioso-administrativo iniciado por el emplazado, en el que se cuestionan  
las resoluciones que son materia de la presente demanda.  
El Tercer Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil Laboral del Cusco, con  
fecha 29 de marzo del ano 2006, declara improcedente la demanda por estimar que ésta  
no cumple los requisitos establecidos en la STC N.° 0168-2005-PC/TC, puesto que el  
mandato esta sujeto a la decision jurisdiccional que se adopte en el proceso contencioso-  
administrativo instaurado por el emplazado.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que la reanudacion de las  
labores del demandante no es un hecho automatico, sino que esta sujeto a la observacion  
de un conjunto de condiciones 0 requisitos que no se han cumplido en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
1. las instancias inferiores han omitido pronunciarse respecto a las excepciones  
propuestas por la parte emplazada, irregularidad que debe subsanarse, toda vez que  
emitir un pronunciamiento de fondo importa dilucidar, en primer lugar, aquellas  
objeciones procesales que se hayan formulado en el proceso.  
2. La excepcion de incompetencia debe desestimarse puesto que el Juzgado ante el  
cual se ha interpuesto la demanda si es competente para conocer esta causa, de  
conformidad con lo establecido por el primer parrafo del articulo 51° del Codigo  
Procesal Constitucional, aplicable a los procesos de cumplimiento por mandato del  
articulo 74° del mismo codigo.  
3. Igualmente debe desestimarse la excepcion de prescripcion extintiva dado que la  
demanda ha sido interpuesta dentro del plazo de sesenta dias habiles establecido en  
el inciso 8) del articulo 70° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Mediante Carta N.o 00812004-AG-PRONAMACHCS-GDC, que en copia obra a  
fojas 3, el emplazado comunica al demandante que ha sido comprendido en un  
procedimiento de cese colectivo y que sus labores se suspenden por el periodo que  
dure la suspension.  
5. El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, mediante la Resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Directoral N.° 0142004-DRTPEL-DPSC: excluye del mencionado procedimiento,  
entre otros, a los trabajadores que laboran en la sede PRONAMACHCS del  
departamento del Cusco, a la que pertenece el recurrente, y ordena al emplazado que  
proceda a la inmediata reanudacion de labores y el pago de las remuneraciones a los  
trabajadores afectados por la suspension.  
6. La Resolucion Directoral N.° 010-2004-MTPE/DVMT/DRTPELC revoca, en parte,  
la anterior resolucion, disponiendo que todos los trabajadores afectados con la  
suspension de labores se encuentran comprendidos en el procedimiento y la  
confirma en la parte que ordena la reanudacion inmediata de labores de todos los  
trabajadores afectados con la suspension, con pago de sus remuneraciones. Esta  
resolucion fue confirmada por la Resolucion Directoral Nacional N.o 010-  
2004/MTPE/VMT/DNRT.  
7. La Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo, mediante el Auto  
Directoral N.° 017-2004-GR-DRIPE-DPSCLCUSCO, del 2 de julio del 2004, y el  
Auto Subdirectoral N.o 002-2004-GR-CUSCO/DRIPE-DPE-DPSCL-SDNC, del 5 de  
octubre del 2004, declararon improcedente el cese colectivo solicitado por el  
emplazado. Estos autos fueron confirmados por la Resolucion Directoral N.° 076-  
2004-GR-DRTPE-DPE-DPSCL-CUSCO, del 3 de noviembre del 2004.  
8. La demanda ha sido desestimada por considerarse que el mandato cuyo  
cumplimiento se solicita no satisface los requisitos minimos establecidos en la STC  
N.° 0168-2005-PC/TC, porque la reanudacion de las labores del recurrente no es  
automâtica, sino que esta sujeto a una serie de condiciones 0 requisitos.  
9. Este Colegiado no comparte la posicion de la recurrida, dado que las resoluciones  
materia de cumplimiento no condicionan en modo alguno el mandato en ellas  
contenido, maxime que habiéndose declarado improcedentes por la autoridad  
administrativa del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo tanto la  
suspension de labores dispuesta por el emplazado cuanto su solicitud de cese  
colectivo, la reanudacion de las labores del recurrente debe efectuarse  
inmediatamente, sin mediar ninguna condicion 0 requisito previo.  
10. Por otro lado, la existencia de un proceso judicial en tramite, per se, no implica que  
el mandato contenido en las resoluciones materia de autos esté sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares, como errôneamente estima el Juzgado de  
origen.  
11. En consecuencia, conteniendo las mencionadas resoluciones un mandato vigente,  
cierto, claro, ineludible y de obligatorio cumplimiento, debe estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06201-2006-PC/TC  
CUSCO  
ANDRÉS BACA VELASQUEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordena a PRONAMACHCS que dé cumplimiento a las resoluciones administrativas  
materia de autos; en consecuencia, que disponga la reanudacion inmediata de las  
labores del recurrente en el cargo de Profesional de Manejo de Recursos Naturales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
-  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR