
06221-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06221-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06221-2007-PA/TC  
JUNIN  
AQUILO FORTUNATO FERNANDEZ APONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Aquilo Fortunato Fernândez  
Aponte contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, su fecha 11 de setiembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 0000004894-  
2004-ONPIDCIDL 18846 de fecha 12 de noviembre de 2004, y la Resolucion  
0000002832-2006-ONPGO/DL de fecha 10 de abril de 2006 y que, en consecuencia, se  
le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y  
su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada  
para determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades; asimismo sostiene que la resolucion administrativa cuestionada supone  
la prescripcion del derecho del actor.  
El Quinto-Juzgado Espécializado en lo Civil de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, confecha 12 de abril de 2007, declara fundada la demanda  
 considerando que el actor tiene derecho a percibir renta vitalicia al haber acreditado que  
padece de enfermedad profesional en primer estadio de evotucion.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda al considerar  
que el certificado presentado no reune los requisitos necesarios para acreditar que el  
demandante padece de enfermedad profesional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06221-2007-PA/TC  
JUNIN  
AQUILO FORTUNATO FERNANDEZ APONTE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. Previamente debe mencionarse que en las resoluciones cuestionadas, obrantes a  
fojas 6 y 7, se observa que la denegatoria de la renta vitalicia del actor se sustenta en  
la aplicacion del plazo de prescripcion establecido en el articulo 13 del Decreto Ley  
enfermedades profesionales).  
18846.  
1 5. Respecto a dicho plazo de prescripcion, este Tribunal, en las sentencias  
mencionadas enerfundamento 3, supra, siguiendo el criterio fijado en la STC 0141-  
2005-PA/TC ha establecido como regla que no existe plazo de prescripcion para  
solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia çonforme al Decreto Ley 18846,  
ya que el acceso a una pension forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la ponsion, que tiene, como todo derecho  
fundamental, el carâcter de imprescriptible,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06221-2007-PA/TC  
JUNIN  
AQUILO FORTUNATO FERNANDEZ APONTE  
6. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del  
8. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 a la  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
Debiéndose tener presente que si de la verificacion posterior se comprobara que el  
Certificado Médico de Invalidez es falso O contiene datos inexactos, seran  
responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que emitio el  
certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades  
referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictâmenes 0 exâmenes  
médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece  
de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley  
9. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante adjunto el  
examen médico ocupacionat-de fecha 10 de enero de 2004, obrante a fojas 4, asi  
como el certificado médico deinvalidez de fecha 2 de mayo de 2006, obrante a fojas  
5, por lo que mediante Resolucion de fecha 10 de marzo de 2008, se solicito el  
dictamen 0 certificademédico de invalidez emitido por la entidad correspondiente.  
Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin y no habiéndose  
obtenido la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado emitir  
pronunciamiento de acuerdo con las instrumentales que obran en autos.  
10. Por consiguiente, el demandante no hapodido demostrar con las pruebas aportadas  
que padece de una enfermedad protesional, debido a que estos no constituyen  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06221-2007-PA/TC  
JUNIN  
AQUILO FORTUNATO FERNANDEZ APONTE  
documentos idoneos para acreditar el padecimiento de la misma, siendo necesario  
dilucidar la controversia en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para  
que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notif.quese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lp que certifico:  
L  
Dr. ERNESTO HIGUFROABERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR