
06228-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06228-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06228-2007-PA/TC  
DORA ISABEL RIOS DE MELENDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda,promuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Isabel Rios de  
Meléndez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 125, su fecha 20 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la  
Ley 23908 se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/.346.93, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; y que se disponga el pago de los devengados,  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
marzo de 2007, declara improcedente la demanda considerando que la pretension de la  
actora no se encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension, de conformidad con la STC 1417-2005-PA/TC, por lo que debe acudir a un  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que la  
demandante solicito su pension de jubilacion luego de haber transcurrido 12 meses de la  
los intereses legales y los costos procesales.  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
proceso contencioso administrativo.  
derogacion de la Ley 23908, por lo que no resulta aplicable a su caso.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2, Enel presente caso la demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, ascendente a S/. 346.93, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 01185-92, de fecha 30 de noviembre de 1992, corriente a fojas 3, se  
advierte que: a) se otorgo a la demandante pension de jubilacion a partir del 1 de junio  
de 1992, b) acredito 13 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension  
otorgada fue de V. 25,000.000.00 intis, equivalente a I/m. 25.00 intis millon.  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que  
establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 intis millon, quedando  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
y del 7 al 21.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
establecida una pension minima legal de I/m. 36.00 intis millon.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. En consecuencia se advierte que en perjuicio de la recurrente, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, tal como se evidencia en la boleta de pago )  
de fojas 4, por lo que en aplicacion del principio pro homine, debera ordenarse que se  
verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su periodo de vigencia y se le  
abonen los montos dejados de percibir desde el 1 de junio de 1992 hasta el 18 de  
diciembre de 1992, con los intereses legales y los costos correspondientes.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y menos de 20  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma mayor a  
la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
anos de aportaciones.  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente, con el abono de los devengados e  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion a la pension  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
O e ce/tifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)