
06226-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06226-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06226-2007-PA/TC  
FÉLIX MAXIMO HUARAYA  
LIMA  
CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Maximo Huaraya  
Cueva contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 164, su fecha 26 de septiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000002010-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 13 de julio de 2005, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento  
por padecer de enfermedad profesional. Asimismo solicita el pago de los devengados y los  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el recurrente no es medio idoneo para acreditar padecer de enfermedad profesional,  
pues la unica entidad facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision  
intereses legales.  
Evaluadora de Incapacidades.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de marzo de  
2007, declara fundada la demanda por considerar que el recurrente ha acreditado padecer de  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, por lo que reune los requisitos  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que los medios probatorios adjuntados por el actor resultan insuficientes para acreditar  
padecer de enfermedad profesional y que no existe relacion de causalidad, por lo que debe  
acudir a la via mas lata dotada de etapa probatoria de la cual carece el proceso de amparo.  
para el otorgamiento de una renta vitalicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Éste Colegiado, en las STC 10063-2006-PA/IC, STC 10087-2005-PA/ICY STC 6612-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido la hipoacusia puede ser tanto  
enfermedades profesionales).  
ha visto obligado a trabajar.  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion continua  
8. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la hipoacusia se ha  
producido como enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
9. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Metalurgica Peruana S.A., obrante a  
fojas 8 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios como operario de limpieza  
desde el 24 de abril de 1969 hasta el 18 de agosto de 1984. No obstante debe tenerse en  
cuenta que el demandante ceso en sus actividades laborales el 18 de agosto de 1984 y  
que la enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 10 de abril de 2006  
(tal como consta en el examen médico ocupacional del Instituto Nacional de Salud del  
Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud  
CENSOPAS- cuya copia obra a fojas 7), es decir, después de 22 anos de haber cesado,  
por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion de causalidad antes  
10. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
al ruido, como profesional.  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
referida.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
LO que certifico:  
Wira  
ora EANESTO-FIGUEROAB BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR