
06236-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06236-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06236-2007-PA/TC  
JUNIN  
FLORENCIO TEODORO MIRANDA  
PARICAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Teodoro  
Miranda Paricahua contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 95, su fecha 6 de setiembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
/  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que se le otorgue renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.°  
18846, por padecer enfermedad profesional. Asimismo solicita el pago de los  
devengados correspondientes; intereses legales, mas costos y costas  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
argumentado que la pretension expresada no es susceptible de ser conocida en la via  
exiraordinaria de amparo, debido a que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno. Respecto al fondo, alega que el certificado médico presentado por el  
demandante no resulta idoneo para acreditar una enfermedad profesional, puesto que la  
unica entidad capaz de diagnosticarla es la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, declara fundada la  
demanda, por considerar que se ha acreditado fehacientemente que el demandante  
padece de enfermedad profesional en primer estadio de evolucion, por lo que le  
corresponde el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el examen médico de autos no es documento idoneo para acreditar  
enfermedad profesional, por cuanto no se identifica al médico que lo firma ni tampoco  
aparece la firma del director de la institucion que emite el certificado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.° 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En/ el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC N.o 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las STC N. 6612-2005-PA/TC y STC N.o 10087-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC N.910063-2006-  
PA/TC, N.° 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
enfermedades profesionales).  
por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990. Debe tenerse presente que si a partir de la verificacion posterior se  
comprobara que el certificado médico de invalidez es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la comisiones médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.° 26790 y al Decreto Supremo N.° 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el Examen Médico de Invalidez (D.S. 057-2002-EF) de fecha 16 de  
noviembre de 2005, corriente a fojas 3, por lo que mediante resolucion de fecha 29  
de febrero de 2008, se solicito el examen 0 dictamen medico emitido por la  
comision médica evaluadora correspondiente. Sin embargo, habiendo transcurrido el  
plazo otorgado para tal fin sin que se cumpla tal pedido, corresponde a este  
Colegiado emitir un pronunciamiento con las instrumentales que obran en autos.  
8. Siendo asi, el demandante no demuestra con las pruebas aportadas que adolece de  
una enfermedad profesional, debido a que no son los documentos idoneos para  
acreditarla, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo el derecho que el actor  
alega para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
.  
-  
-  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR