
06237-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06237-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6237-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS V. SANCHEZ ESPINOZA  
SFNTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus V. Sanchez Espinoza  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 89, su fecha 5 de octubre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 1614-D-13-CH-78, de fecha 14 de noviembre 1978; y que, en consecuencia se  
actualice y se nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 358.27, en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 10 de julio de  
2007, declara infundada la demanda considerando que la actora alcanzo el punto de  
contingencia cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente, por lo que no es de aplicacion  
su caso.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 358.27, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, de fecha 14 de noviembre de 1978, corriente a fojas 2, se  
evidencia que se-otorgo a la recurrente pension de viudez a partir del 3 de mayo de  
1977, es decif, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia, ala pension de viudez de la demandante le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora no ha  
demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
6. De otro lado, inporta precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y,  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma mayor a  
la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al minimo  
legal.  
Por estos fund.mentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, la demanda en el extremo relativo a la afectacion a la pension  
minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifi.,uese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)