
06234-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06234-2006-AA.pdf)  
---  
U47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06234-2006-PA/TC  
EUSEBIO CURASMA POMA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Eusebio Curasma Poma,  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 139, su fecha 24 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000002670-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 4 de noviembre de  
2003, que le deniega la pension vitalicia, y que en consecuencia se expida una nueva  
resolucion que le otorgue renta vitalicia conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley  
18846 y su reglamento, disponiéndose el pago de pensiones devengadas, intereses y  
costos.  
La emplazada formula tacha contra el examen médico ocupacional de fecha 18  
de diciembre de 2000 y el certificado médico de invalidez de fecha 14 de mayo de 2005,  
y contestando la demanda dice que la comision evaluadora competente mediante  
dictamen N.o 206 de 16 de julio de 2003 determino que el actor no padecia de  
enfermedad profesional alguna, por lo que se procedio a denegar su peticion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 15 de  
diciembre de 2005, declara fundada la demanda por considerar que el actor ha  
acreditado que adolece de neumoconiosis con un menoscabo del 75%, conforme al  
certificado médico de invalidez que obra a fojas 11, enfermedad producida como  
consecuencia del trabajo de perforista realizado al interior de las minas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que la pretension del demandante requiere ser dilucidada en un proceso mas lato  
con la actuacion de medios probatorios, a fin de acreditarse plenamente la enfermedad  
profesional que se aduce.  
US8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de neumoconiosis, en  
primer estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la citada  
sentencia, correspondiendo analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las  
SSTC 06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso  
Landa Herrera), la acreditacion de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension vitalicia, sera unicamente mediante examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
4. En tal cometido cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la  
Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Con tal fin mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgos; asi su articulo 3 define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
l  
lo senala el articulo 26 o del Decreto Ley N le 19990.  
ha visto obligado a trabajar.  
US9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06234-2006-PA/TC  
EUSEBIO CURASMA POMA  
JUNIN  
6. En ese sentido obra a fojas 3 el certificado de trabajo otorgado por la  
Corporacion Minera Castrovirreyna S.A., que demuestra que el actor laboro  
desde el 1 de marzo de 1975 hasta el 18 de julio de 1986, como tubero en  
socavon, en la mina Candelaria; a fojas 2 corre otro certificado que demuestra  
que laboro para la contrata de asuntos multiples Zarate E.I.R.L Ltda. desde el 1  
de junio de 1994 hasta el 31 de diciembre de 1997, en el cargo de perforista al  
interior de mina; a fojas 4 se prueba que presto servicios para la contrata de  
minas Victor Zarate Cordova, del 15 de enero de 1972 al 25 de junio de 1974, en  
el cargo de lampero, habiendo realizado su trabajo siempre en mina subterranea  
y dentro de los alcances del Decreto Ley 18846, conforme a lo establecido en el  
7. Al respecto, a fojas 28 del cuadernillo de este Tribunal, obra la resolucion  
mediante la cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el  
correspondiente dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el  
Ministerio de Salud 0 por una EPS. No obstante, el demandante no ha dado  
cumplimiento a lo ordenado conforme a los precedentes precisados en el  
fundamento 3, adjuntando mas bien, a fojas 43, otros documentos no solicitados  
como la historia clinica ocupacional yel certificado médico de invalidez, ambos  
emitidos por el Ministerio de Salud, presentados anteriormente con el escrito de  
la demanda, por lo que no cumple con acreditar debidamente la enfermedad  
profesional de neumoconiosis a la que alude, debiendo por ello desestimarse la  
demanda, aunque queda a salvo su derecho para que lo haga valer ante la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fundamento 5 supra.  
correspondiente conforme a ley.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo su derecho para que el  
recurrente lo haga valer de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
1 V  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR