
06247-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06247-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6247-2007-PA/TC  
PIURA  
ROSA IRAIDA CORNEJO DE RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Iraida Cornejo de  
Ramirez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 86, su fecha 15 de octubre de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 358.72, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales; y se le abonen los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que cuando se le otorgo pension de  
viudez a la demandante, por un monto de I/. 549.93, se encontraba vigente el Decreto  
Supremo 023-86-TR el cual fijo la pension minima en I/. 405.00, por tanto no es de  
aplicacion la Ley 23908 a su caso ya que percibia un monto superior.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 16 de agosto de  
2007, declara infundada la demanda, considerando que a la actora se le otorgo una  
pension de viudez superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 023-86-TR que fijo la pension minima en I/.  
405.00.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 358.72, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los  
4. De la Resolucion 00200099237, de fecha 25 de noviembre de 1987, corriente a fojas  
3, se evidencia quesele otorgo a la recurrente pension de viudez a partir del 20 de  
5. La Ley23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso, en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de las  
de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispaesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remunerdcion minima de los trabajadores  
fundamentos juridicos 5 y del 17al 21.  
febrero de 1987 por el monto de 1/.549.35.  
19990".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
7. Cabe precisar que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia,  
en el presente caso, resulta aplicable el Decreto Supremo 023-86-TR del 16 de  
octubre de 1986, que fijo el Sueldo Minimo Vital en I/. 135.00, resultando que, a  
dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de viudez de la demandante,  
9. De otro lado, debe precisarse que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos que la actora percibe un suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el sueldo minimo vital.  
establecida en I/. 405.00.  
dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
(sobrevivientes).  
minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico.  
byln t u o atp L  
Ora. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
-