
06240-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06240-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06240-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN PIO GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Pio Gutiérrez contra la  
resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 294, su fecha 27 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Paucarpata, solicitando su reposicion en el cargo de  
obrero de mantenimiento de parques y jardines que venia ocupando y se deje sin efecto  
el despido sin expresion de causa del que ha sido objeto, al haberse vulnerado sus  
derechos constitucionales a la libertad de trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso.  
El actor afirma que trabajo para la emplazada desde el 1 de setiembre de 2006  
hasta el 4 de enero de 2007, desempenando la labor de Personal de Mantenimiento de  
Parques y Jardines, bajo el régimen privado amparado por el Decreto Legislativo N.o  
728. Alega que celebro un contrato de trabajo a plazo indeterminado y que, pese a ello,  
sin causa alguna retiro sus tarjetas de control de ingreso y de salida.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo la excepcion de incompetencia  
alegando que la pretension del demandante se debe conocer conforme a las normas  
previstas en la Ley Procesal de Trabajo (N.o 26636), por tratarse del régimen laboral  
privado regulado por el Decreto Legislativo N.o 728. Deduce también la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa aduciendo que mediante carta N.°25-2007,  
de fecha 1 de enero de 2007, notificada el 4 de enero del mismo ano, fue cesada del  
cargo y que nunca impugno dicha carta, por lo que no se agoto la via administrativa.  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Paucarpata, con  
fecha 5 de junio de 2007, declara improcedente la demanda argumentando que pese a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haberse acreditado que el demandante laboro en forma continua, en condicion de  
subordinado y dependiente y que ha sido despedido sin expresion de causa, solo habria  
prestado servicios por un periodo de cuatro meses, por lo que el recurrente no cumpliria  
el supuesto de haber laborado un tiempo minimo de un ano de acuerdo a lo establecido  
en la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirma la apelada estableciendo que existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho supuestamente  
vulnerado, conforme al articulo 5.0, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar  
si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demanda tiene por objeto que se reponga al recurrente en su puesto de trabajo  
de obrero de mantenimiento de parques y jardines, conforme al régimen de la  
actividad privada, al haberse vulnerado sus derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso  
Analisis de la controversia constitucional  
3. Resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo sujeto el  
demandante para efectos de determinar si este Tribunal es competente para  
conocer la controversia planteada. Al respecto debe senalarse que el segundo  
parrafo del articulo 370 de la Ley Organica de Municipalidades establece que los  
obreros de las municipalidades son servidores publicos que estan sujetos al  
régimen de la actividad privada. Con el contrato de trabajo que obra a fojas 15  
se acredita que la demandante ingreso a trabajar en la Municipalidad emplazada  
el 1 de setiembre de 2006, para realizar labores de mantenimiento.  
4. En el caso de autos con las boletas de pago obrantes de fojas 3 a 5 y con el  
contrato de trabajo mencionado en el fundamento 3, supra, queda demostrado  
que entre las partes hubo una relacion de naturaleza laboral. Asimismo se  
acredita que el demandante trabajo en la Municipalidad emplazada desde el 1 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 2006 hasta el 4 de enero de 2007, por un periodo mayor a los 3  
meses, por lo que supero el periodo de prueba en el cargo de mantenimiento y en  
una jornada laboral de ocho horas. También se advierte de autos que  
posteriormente, mediante carta que obra a fojas 14, se le hizo conocer que el  
vinculo contractual habia culminado.  
5. Por lo tanto habiéndose determinado que el demandante ha desempenado  
labores de naturaleza permanente en forma subordinada, lo que se encuentra  
referido expresamente en el Cuadro de Asignacion de Personal de la emplazada  
conforme consta de fojas 6 a 12, y estando sometido el recurrente al  
cumplimiento de un horario de trabajo, es evidente que se configura un supuesto  
de despido incausado debido a que no se le imputo al demandante la comision  
de falta grave ni se le siguio el procedimiento de despido previsto en el Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o  
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, por lo que se trato de una  
decision unilateral e inmotivada, vulneratoria de los derechos constitucionales al  
trabajo, de defensa y al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Paucarpata, de la Provincia y  
Departamento de Arequipa, que cumpla con reponer a Juan Pio Gutiérrez como  
trabajador en el cargo que venia desempenando 0 en otro similar de igual  
categoria 0 nivel, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en el articulo 22° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- - 1u  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
D. EANEST JO  
sI SCRERARIORELATOR AIGUEROAT BERNARDINI