
06256-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06256-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06256-2007 PHC/TC  
JORGE ANDRÉS QUINTANA PENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Andrés Quintana Pena  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 215, su fecha 22 de octubre  
de 2007, que declara improcedente la demanda respecto a la violacion al derecho de la paz,  
tranquilidad y seguridad y personal, e infundada respecto a la violacion del derecho a la  
libertad personal.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2007, don Jorge Andrés Quintana Pena, en su calidad de Gestor y  
Teniente Gobernador de la Comunidad Campesina de Jicamarca anexo N.o 15 de Rio Seco,  
interpone demanda de habeas corpus contra don Percin Teodoro Deza Ureta, Hector Yauri  
Rosales, Augusto Vilcapoma Bravo, Severiana Asencio Ambrosio de Penares Medina, y  
Mauro Herrera Haro por violacion de su derecho de la libertad de transito, a no ser victima  
de acoso, seguimiento y amenaza de desalojo. Sostiene que el dia 29 de enero de 2007 los  
denunciados ingresaron violentamente al centro poblado e invadieron su propiedad,  
aduciendo ser los propietarios; y que luego de ello permitieron el ingreso solo a aquellos  
que estuviesen dispuestos a ser empadronados y amenazaron a los pobladores de la  
Comunidad Campesina de Jicamarca anexo 15 de Rio Seco con desalojarlos de sus terrenos  
para tomar posesion con el objeto de iniciar actividades de lotizacion, por lo que solicita  
Durante la investigacion sumaria se llevaron a cabo las diligencias ordenadas por el a quo;  
en ese sentido, a fojas 19 del expediente obra la declaracion indagatoria del recurrente  
quien se ratifico en todos los extremos de su demanda. Por su parte, los emplazados  
negaron todas las afirmaciones y senalaron ademas que la comunidad campesina del anexo  
comunal N.o 15 Rio Seco no existe segun registros publicos; y que ellos han adquirido  
como "Asociacion de Propietarios Los Huertos de Rio Seco" los terrenos de la comunidad  
campesina de Jicamarca. Fluye de autos el acta de constatacion de fojas 145, donde se  
cese el agravio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aprecia que no existe impedimento alguno para el acceso a dicha comunidad y que ademas  
se encuentra una persona encargada para el control del ingreso y salida de vehiculos y  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 29 de agosto de 2007, declara  
improcedente la demanda respecto a la violacion del derecho a la paz, tranquilidad y  
seguridad personal e infundada respecto a la violacion del derecho a la libertad personal,  
por considerar que las alegaciones vertidas por el demandante no se encuentran acreditadas.  
personas.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Constitucional establece en su articulo 2° que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se amenace 0  
viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento  
obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque  
la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
2. Al respecto, este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia (Exps. N.o 2435-  
2002-HC/TC; 2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HC/TC) que tal como lo dispone el inciso  
1) del articulo 200° de la Norma Fundamental, el habeas corpus no solo procede ante el  
hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera la libertad  
individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza de que se pueda producir  
tal vulneracion. Para tal efecto, debe reunir determinadas condiciones tales como: a) la  
inminencia de que se produzca el acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a  
la libertad personal que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
reputandose como tal a los simples actos preparatorios; y b) que la amenaza a la libertad  
sea cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la  
3. Que el caso de autos el habeas corpus ha sido promovido invocando la supuesta  
vulneracion de los derechos a no ser victima de acoso y a la pazy tranquilidad, derechos  
que no son protegidos via el proceso constitucional del habeas corpus. Asimismo, fluye  
de autos, en cuanto a la vulneracion del derecho a la libertad personal, seguridad  
personal y de transito, que no existen elementos de juicio que corroboren tales actos  
atentatorios, maxime si en el acta de inspeccion el a quo constato que no existia  
impedimento alguno para el libre transito de las personas y vehiculos al centro poblado,  
ni indicios de amenaza de desalojo por parte de los emplazados. De autos se advierte  
mas bien que la pretension esta orientada a cuestionar derechos de naturaleza real,  
especificamente la propiedad, que como se sabe no forma parte del ambito de  
proteccion del proceso constitucional de habeas corpus. En consecuencia, se ha probado  
en autos que no le asiste al recurrente el derecho, ya que la libertad y la integridad  
libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones.  
invocadas no se han visto amenazadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la supuesta  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la violacion de los derechos a la  
vulneracion de los derechos a la paz y tranquilidad.  
libertad personal, seguridad personal y libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo/que certiy  
C o.  
Dr. Daniel  
Fidallo  
SECRETAFON Rwvadeneya  
RELATOR ir)