
06267-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06267-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6267-2007-PA/IC  
LIMA  
CARMEN JULIA CUSICANQUI ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Julia Cusicanqui  
Romero contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 105, su fecha 24 de mayo de 2007, que declara fundada la excepcion de  
litispendencia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 97478-85, de fecha 21 de febrero de 1985; y que,  
consecuentemente, se actualice y se nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley  
23908, ascendente S/. 308.18, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas  
la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de litispendencia y contesta la demanda  
considerando que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos  
minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de  
un servidor en actividad, el cual nunca llego a Ser igual al Ingreso Minimo Legal, que  
estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13  
de noviembre de 2006, declara fundada, en parte, la demanda considerando que la  
demandante alcanzo el punto de contingencia entes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967, por lo que resulta aplicable a su caso la Ley 23908; infundada respecto a la  
excepcion de/hitispendencia; e improcedente en cuanto al extremo referido al reajuste  
trimestral gindexacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de litispendencia  
estimando que existe un proceso constitucional de cumplimiento sobre la misma materia, el  
mismo interés para obrar y con las mismas partes, por lo que se ha configurado, en ambos  
procesos, la triple identidad exigida por el ordenamiento procesal civil conforme al articulo  
451 inciso 5) del Codigo Procesal Civil.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/.308.18, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, y en atencion a lo resulto en la Sala, cabe precisar que en el presente caso  
no se configura la excepcion de litispendencia, dado que conforme al articulo 453  
inciso 1) del Codigo Procesal Civil aplicable supletoriamente a los procesos  
constitucionales, conforme al articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional - dicha excepcion unicamente sera fundada cuando se inicia un proceso  
idéntico a otro que se encuentra en curso, lo cual no ocurre en el presente caso, dado  
que el proceso de cumplimiento tramitadoen este Tribunal con numero 5218-2006-  
PC/TC concluyo mediante resolucion publicada ell de setiembre de 2006 que declaro  
improcedente la demanda de cumplimiento, mientras que la presente demanda de  
amparo fue interpuesta el 15 de setiembre de 2006.  
4. De otro lado, conviene senalar que la demandante ha manifestado en su recurso de  
agravio çonstitucional que dado que la demanda de cumplimiento no se adecuo a las  
reglas del proceso contencioso administrativo conforme al segundo punto de la parte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolutoria de la resolucion 5218-2006-PC/TC dentro del plazo concedido dicho  
proceso se archivo, por lo que en la actualidad no existe ningun proceso en tramite.  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos  
5y del 7 al 21.  
6. De la resolucion impugnada de fojas 3, se evidencia que a) se le otorgo a la demandante  
pension de jubilacion a partir del 1 de noviembre de 1984; b) acredito 6 anos de  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de S/. 83,378.50 soles  
oro.  
7. La Ley 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
8. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
9. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 018-84-TR. del 1 de setiembre de 1984, que fijo  
el Sueldo Minimo Vital en la suma de 72 mil soles oro; quedando establecida una  
pension minima legal de 216 mil soles de oro.  
10. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion)de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establecee! articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 1 de  
noviembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
12. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada er atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 5 y  
menos de 10 anos de aportaciones.  
13.Por consiguiente, al constatarse de autos que la actora percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
legal.  
Por estos fundrmentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente; abonando los devengados e  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA en cuanto a la alegada afectacion a la pension minima vital  
vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)