
06277-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06277-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06277-2007-PA/TC  
RUFO TOLENTINO MUNOZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rufo Tolentino Munoz  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 118, su fecha 11 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 000009790-  
2005-DC/DL 19990, que le deniega la pension de jubilacion por no acreditar los anos de  
aportes previstos en el Sistema Nacional de Pensiones; y, en consecuencia, se expida  
nueva resolucion en la que se le reconozca la pension de jubilacion adelantada del  
Decreto Ley 19990, mas los devengados correspondientes.  
La ONP al contestar la demanda solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que el pedido de reconocimiento de anos de aportes no puede ser discutido a  
través de la via delampato. Asimismo, senala que los documentos aportados no  
acreditan de manera fehaciente los aportes previsionales.  
El Trigésiro Yercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de mayo de 2007,  
declara infundada la demanda, por estimar que la entidad previsional debe verificar el  
aporte efectivo para el otorgamiento del derecho; y que en tal medida las pruebas no  
acreditan la realizacion de las aportaciones.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por cuanto la comprobacion de los anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones requiere de un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permitiran ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme a los alcances del articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
proteccion a través del proceso de amparo.  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos cincuenta y cinco anos de edad y treinta anos de aportacion, para el  
caso de hombres, tienen derecho a pension de jubilacion adelantada.  
4. De la resolucion impugnada (f. 9) se desprende que se reconocieron al actor  
veintisiete anos y un mes de aportes al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo,  
que no se tomaron en cuenta el periodo de aportes comprendido desde el 30 de  
marzo de 1966 hasta el 31 de marzo de 1971, y las semanas faltantes de los anos  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ulrma en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, de laprevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley  
19990, concordante con el articulo 13 del mismo cuerpo normativo, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de  
los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion  
6. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
1973 y 1974, al no haberse acreditado fehacientemente.  
de trabajadores.  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
SSTC 04511-2004-AA, 07444-2005-PA; y 10193-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. El actor pretende acreditar el periodo de aportes del periodo del 30 de marzo de  
1966 al 31 de marzo de 1971 presentando una declaracion jurada suscrita por él  
mismo, en la cual indica que se desempeno como vendedor por el mencionado  
lapso (f. 8), y con la Carta N.o 2230-2004-ORCINEA/GO/ONP (f. 6), en la que se  
consigna el 30 de marzo de 1966 como fecha de inscripcion en calidad de empleado  
en Casa Comercial Baby Victor Lukuy G. Y Guillermo Wu Chang. Sin embargo,  
con los elementos aportados no es posible que este Colegiado establezca la  
vinculacion laboral por el periodo indicado y la consecuente generacion de los  
aportes previsionales que le permitan acceder a la pension solicitada.  
8. Por consiguiente, al no haberse demostrado la vulneracion del derecho fundamental,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
este Colegiado desestima la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifiço:  
Dr (ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEERETARIO RELATOR  
-