
06315-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06315-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06315-2007-PA/TC  
LORETO  
RAUL TASA CERVANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Tasa Cervantes  
contra la resolucion de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de  
fojas 130, su fecha 24 de setiembre de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2007, el demandante interpone demanda de amparo  
contra el Gerente General de Electro Oriente S.A., solicitando se deje sin efecto la Carta  
de Despido N.o G-850-2007, de fecha 18 de julio de 2007, y que en consecuencia, se  
ordene su reposicion en el puesto de Jefe de Departamento Comercial.  
Manifiesta haber sido victima de un despido fraudulento, al habérsele imputado  
hechos inexistentes, falsos con animo de dano y con engano, de manera contraria a la  
verdad y la actitud en la relacion laboral, dado que la responsabilidad que se le imputa  
no era de su competencia.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 2 de agosto de 2007, declaro  
improcedente la demanda en/ aplicacion del articulo 50, incisos 1 y 2, del Codigo  
Procesal Constitucional, al considerar que el petitorio no forma parte del contenido  
constitucjonalmente protegido del derecho invocado por el demandante, debiéndose  
dilucidar la controversia en la via correspondiente.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo establecido en la STC 0206-2005-PA, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de diciembre de 2005, que ha precisado con caracter  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906315-2007-PATC  
LORETO  
RAULTASA CERVANTES  
vinculante los lineamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones que,  
por pertenecer al contenido esencial del derecho fundamental al trabajo, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo, corresponde en el caso de autos  
pronunciarse sobre el fondo, a fin de determinar la existencia del alegado despido y,  
por ende, si existio fraude.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se le reponga en el cargo de Jefe del Departamento  
Comercial que venia ocupando en Electro Oriente S.A., alegando que na sido objeto  
de un despido fraudulento, dado que se le ha imputado el incumplimiento de  
funciones que no corresponden al cargo que desempenaba.  
Analisis de la controversia  
3. En la Sentencia del Expediente No 976-2001-AA/TC, fundamento 15, se ha  
establecido que se produce el despido fraudulento cuando: "Se despide al trabajador  
con animo perverso y auspiciado por el engano, por ende, de manera contraria a la  
verdad y la rectitud de las relaciones laborales; aun cuando se cumple con la  
imputacion de una causal y los canones procedimentales, como sucede cuando se  
imputa al trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios 0,  
asimismo, se le atribuye una falta no prevista legalmente, vulnerando el principio de  
tipicidad, como lo ha senalado, en este ultimo caso, la jurisprudencia de este  
Tribunal (Exp. N.o 415-987-AA/TC, 555-99-AA/TC y 150-2000-AA/TC); 0 se  
produce la extincion de la relacion laboral con vicio de voluntad (Exp. N.o 628-  
2001-AA/TC) O mediante la "fabricacion de pruebas"". Asimismo, en la STC 0206-  
2005-PA/TC, fundamento 8, se establecio que el fraude aludido debe acreditarse  
4. De fojas 20 a 35 de autos, se advierte que la demandada ha cumplido con el  
procedimiento de despido establecido en el articulo 31° del Decreto Supremo 003-  
97-TR, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, al haber cursado la carta  
notarial de preaviso con los respectivos cargos que se le imputa al recurrente, quien  
tuvo la oportunidad de absolver dichos cargos y, posteriormente, se le curso la carta  
5. De la Carta de Preaviso, obrante a fojas 20, se observa que los hechos imputados  
corresponden a una causal de falta grave prevista ep'la norma legal, y que los  
hechos que constituyen dicha falta grave emanan de/Informe Final de la Comision  
Investigadora Interna de Siniestro, Asalto y Robo 6-736-07, de fecha 28 de junio de  
fehaciente e indubitablemente.  
/  
de despido por falta grave.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 06315-2007-PA/TC  
LORETO  
RAULTASA CERVANTES  
2007, donde el demandante rindio sus declaraciones respectivas. Por otro lado, el  
demandante no ha desvirtuados su responsabilidad sobre los hechos ocurridos.  
6. Siendo esto asi, se advierte que en el presente caso no se configura el despido  
fraudulento alegado; siendo asi, la controversia respecto a que si el demandante e  
responsable de haber cometido 0 no lo hechos que se le imputan como falta grave,  
deben dilucidarse en un proceso donde se pueda actuar los medios probatorios  
necesarios; por lo que se deja a salvo el derecho del demandante para que pueda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hacerlo valer en el proceso correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL