
06324-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06324-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06324-2007-PA/TC  
SAN MARTIN  
NANCY BELL'S E.I.R.L.  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 10 de enero de 2008  
VISTOS  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por las empresas Automotriz  
Malpartida Import Export E.I.R.L. y otros contra la sentencia de la Primera Sala Mixta  
Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas  
1251, su fecha 13 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
- Que con fecha 8 de septiembre de 2006 la empresa Nancy' S Bell E.I.R.L.,  
representada por su Gerente dona Nancy Maribel Ruiz Isla, interpone demanda  
de amparo con la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de  
Economia y Finanzas y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones,  
Vivienda y Construccion, solicitando que se declare inaplicable a la recurrente:  
a) el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 017-2005-MTC; b) el Decreto de  
Urgencia 079-2000; c) el Decreto de Urgencia 086-2000, y d) el Decreto  
Supremo N.o 045-2000-MTC; y en consecuencia se declare la inaplicacion in  
extenso del Decreto Legislativo N.o 843, en su texto original y pueda proceder a  
la libre importacion de motores, partes, piezas y presupuestos usados para uso de  
trabajo automotor. Aduce la vulneracion de sus derechos a la igualdad ante la  
ley, a la libertad de trabajo y contratacion, pues mediante las cuestionadas  
normas se establece limitacion a la importacion de vehiculos usados, motores,  
partes, piezas y repuestos usados para parque automotor.  
2. Que en el transcurso del proceso y antes de expedirse la sentencia de primera  
instancia se han incorporado a la causa, en calidad de litisconsortes facultativos,  
las siguientes empresas: Automotriz Malpartida Import Export E.I.R.L., Ichiban  
Parts E.I.R.L., Importadora Uzumi Motors E.I.R.L., Grecilda Zaida Valero  
Turpoco de Meza, Trans Import HN S.A.C., Miranda Motors .E.I.R.L., Yuri  
Abel Palacios Salas V.S Repuestos D' Calidad .S.A.C., Kenyi Motors E.I.R.L,  
Kami Motros S.A.C., Chiba Motors S.A.C., Sam Lip Korea & Japan Motors  
S.A.C., Laboratorios Diesel, Alyarez S.A.C., Oswaldo Ezequiel Zaldivar  
Castilla, las cuales se adhieren a Jos argumentos esgrimidos por el demandante  
3. Que el Juzgado Mixto de la Provincia de El Dorado Distrito de San Martin,  
declaro nulo el auto admisorio de la demanda y los demas autos procesales  
posteriores y en consecyéncia improcedente la demanda, dejando sin efecto las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
medidas cautelares contenidas dentro del proceso; argumentando que si bien el  
accionante ha acreditado con el testimonio de escritura de fojas 2 a 10 que tiene  
domicilio real en Jr. Independencia N.o 150 del distrito de San José de Sisa, ello  
ha quedado desvirtuado de manera fehaciente con la constatacion de verificacion  
de dicho domicilio dado por el demandante, efectuada por el Juzgado de Paz, y  
con los reportes emitidos a través de la pagina Web de la SUNAT donde  
aparece el domicilio del demandante y de los litisconsortes en Lima, por lo que  
lal competencia para conocer el presente proceso corresponde al Juzgado Civil  
de Lima.  
La Primera Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Que el Codigo Procesal Civil - aplicado supletoriamente para delimitar los  
alcances de la intervencion procesal- precisa que: "L...] Los litisconsortes  
facultativos seran considerados como litigantes independientes. Los actos de  
cada uno de ellos no favorecen ni perjudican a los demas, sin que por ello se  
afecte la unidad del proceso" (Cfr. Articulo 94°).  
5. Que consecuentemente este Tribunal solo se pronunciara respecto a quienes han  
interpuesto el recurso de agravio constitucional, es decir sobre las empresas  
Automotriz Malpartida Import Export E.I.R.L., Ichibian Parts E.I.R.L.,  
Importadora Izumo Motors E.I.R.L., Grecilda Zaida Valero Turpoco de Meza,  
Trans Import HN S.A.C., Miranda Motors E.I.R.L., Yuri Abel Palacios V.S  
Repuestos D' Calidad S.A.C., Kenyi Motors E.I.R.L., y Kami Motors S.A.C.,  
quienes tienen la calidad de litisconsortes facultativos, figura prevista en el  
articulo 54° del Codigo Procesal Constitucional, y quienes a su vez arguyen que  
el acotado articulo no exige que se tenga que observar las reglas de competencia.  
6. Que las reglas de competencias son de observancia obligatoria para todo aquel  
que pretenda acceder a la tutela jurisdiccional. En la figura de litisconsorte  
facultativo se entiende que cada litigante es independiente el uno con el otro,  
debiendo cumplir independientemente cada uno de ellos con los requisitos  
procesales establecidos por ley.  
7. Que de autos se advierte que los recurrentes domicilian en la ciudad de Lima,  
hecho confirmado por ellos mismos, de modo que al constituirse el domicilio de  
los emplazados también en la ciudad de Lima, el Juzgado Mixto de la Provincia  
de El Dorado - Distrito de San Martin resulta incompetente para conocer la  
causa.  
8. Que en consecuencia la demanda debe ser desestimada, toda vez que no se ha  
respetado las reglas de competencia previstas en el articulo 51.0 del Codigo  
Procesal Constitucional, que constituye un requisito procesal insubsanable para  
la tramitacion de un proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06324-2007-PA/TC  
SAN MARTIN  
NANCY BELL S E.I.R.L.  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
RESUELVE 9 con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli que se adjunta  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo qye certifico:  
WONZ  
Or. EANESTLFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 06324-2007-PA/TC  
SAN MARTIN  
NANCY BELL 'S E.I.R.L.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL DOCTOR JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
En atencion a las razones que expongo emito el siguiente fundamento de voto:  
1. Que con fecha 8 de setiembre de 2006 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Economia y  
Finanzas y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, Vivienda y construccion  
con la finalidad de que se declare la inaplicabilidad de: a) el articulo 1° del Decreto  
Supremd No 017-2005-MTC; b) el Decreto de Urgencia No 079-2000; c) el Decreto de  
Urgencia No 086-2000, y d) el Decreto Supremo No 045-2000-MTC,y en consecuencia  
se declare la inaplicacion del Decreto Legislativo No 0843, en su texto original y pueda  
realizar su actividad comercial de importacion libremente. Sostiene el demandante que  
con la aplicacion de las disposiciones cuestionadas se esta vulnerando sus derechos a la  
igualdad ante la ley, a la libertad de trabajo y contratacion, pues mediante las  
cuestionadas normas se establece limitacion a la importacion de vehiculos usados,  
motores, partes, piezas y repuestos usados para parque automotor.  
2. La demanda es contestada por la Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria - SUNAT, por el Procurador Adjunto del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones. Este ultimo en su escrito de contestacion de demanda (fojas 526)  
solicita se sancione por temeridad procesal al demandante y se declare la nulidad del  
auto admisorio puesto que ha sido dictado por un Juez incompetente por razon de  
territorio, contraviniendo el articulo 51° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Es evidente entonces que la solicitud de nulidad realizada por el Procurador del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones debe ser entendida como la deduccion de  
la excepcion de incompetencia.  
4. Las instancias inferiores declararon la nulidad del auto admisorio y en consecuencia  
improcedente la demanda en atencion a que conforme obra en el acta de verificacion  
respecto al domicilio del demandante y conforme los reportes emitidos a través de la  
pagina web de la SUNAT el domicilio de los demandantes y litisconsortes es en Lima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por tal razon debe entenderse que el recurso de agravio Ilega al Tribunal  
Constitucional para que se evalue la excepcion de incompetencia.  
6. Previamente debo senalar que la demanda es promovida por una persona juridica, por  
lo que es preciso establecer si tiene 0 no legitimidad extraordinaria para obrar activa.  
7. La Constitucion Politica del Peru de 1993 ha senalado en su articulo 1°-parte de derechos  
fundamentales- que "La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin  
supremo de la sociedad y del Estado.' > agregando en su articulo 20 que "toda persona tiene  
derecho :. ", refiriendo en la aludida nomina derechos atribuidos evidentemente a la persona  
humana a la que hace referencia sin lugar a dudas el citado articulo 1°.  
El Codigo Procesal Constitucional estatuye en su articulo V del Titulo Preliminar al  
referirse a la interpretacion de los Derechos Constitucionales, que "El contenido y  
alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en  
el presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal  
de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos asi como las decisiones  
adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos, constituidos  
por tratados de los que el Peru es parte." >>  
De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos  
constitucionales tienen que ser interpretados en concordancia con los tratados  
internacionales en los que el Peru es parte con la finalidad de evitar  
incompatibilidades entre éstos.  
Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados Internacionales para  
interpretar los derechos constitucionales protegidos por el Codigo Procesal  
Constitucional. La Declaracion Universal de Derechos Humanos, como su misma  
denominacion senala, declara derechos directamente referidos a la persona humana,  
precisando asi en su articulo 1° que: "Todos los seres humanos nacen libres e  
iguales en dignidad y derechos y, dotados como estan de razon y conciencia, deben  
comportarse fraternalmente los unos con los otros. ", nominado en el articulo 2° la  
enumeracion de los derechos que se les reconoce.  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre Derechos  
"Pacto de San José de Costa Rica"- expresa en el articulo primero,  
Humanos  
inciso dos, que debe entenderse que persona es todo ser humano", haciendo  
referencia marcada al precisar que los derechos reconocidos en la senalada  
disposicion internacional estan referidos solo a la persona humana.  
En conclusion extraemos de lo expuesto que las disposiciones internacionales al  
proteger los derechos referidos a la persona humana estân limitando al campo de las  
denominadas acciones de garantias constitucionales a los procesos contemplados  
por nuestro Codigo Procesal Constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por ello es que expresamente el articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional  
senala que los derechos protegidos por el proceso de amparo son los que enumera el  
articulo 2° de la Constitucion Politica del Peru, referida obviamente a los derechos  
de la persona humana, exceptuando el derecho a la libertad individual porque  
singularmente dicho derecho esta protegido por el proceso de habeas corpus y los  
destinados a los procesos de cumplimiento y habeas data para los que la ley les tiene  
reservados tratamientos especiales por cuanto traen conflictos de diversa naturaleza.  
Esto significa entonces que el proceso de amparo esta destinado exclusiva y  
excluyentemente a la defensa de los derechos fundamentales directamente  
relacionados a la persona humana.  
8. De lo expuesto queda claro que cuando la Constitucion habla de los derechos  
fundamentales, lo hace con las particularidades anotadas pensando en la persona  
humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él  
pues se encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo  
solo él quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede  
constitucional.  
La Persona Juridica.  
9. El Codigo Civil en su Libro I desarrolla el tema de "personas" colocando en la  
Seccion Primera a las Personas Naturales (personas humanas), y en la Seccion  
Segunda a las Personas Juridicas.  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado tal  
separacion precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En lo que respecta  
a las personas morales que denomina juridicas, hace la distincion al senalar la  
decision libre de varias personas naturales de formar un conglomerado con objetivo  
igual pero con identidad propia distinta a la de cada una de las personas naturales  
que crearon dicha "persona" ideal. Dotada asi de derechos y obligaciones la  
"persona juridica" tiene atribuciones que no corresponden a los derechos de las  
personas naturales que la crearon con entera libertad. Cabe por ello recalcar que los  
fines de la persona juridica son distintos a los fines de las personas naturales que la  
formaron puesto que la reunion de éstas se da por intereses comunes, y que  
conforman un interés propio y distinto a los intereses personales de cada uno de sus  
integrantes, pudiendo tener fines de lucro el aludido conglomerado venido a  
conocerse con la denominacion legal de personajuridica.  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus actividades en  
funcion de los capitales que aportan sus integrantes con la expectativa de obtener  
utilidades que se destinaran al fin de cuentas a estas personas naturales y en  
proporcion de sus aportes. Por esto se afirma en el lenguaje mercantil que la persona  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juridica mas que una sociedad de personas es una sociedad de capitales. Entonces  
cuando estas personas juridicas denominadas empresas consideran que se les ha  
vulnerado un derecho fundamental directamente vinculado a sus intereses  
patrimoniales, deben de buscar un mecanismo idoneo para la solucion del conflicto,  
teniendo en cuenta prima facie que los jueces ordinarios son los encargados de velar  
por la defensa y proteccion de estos derechos, también protegidos por el amplio  
manto de la Constitucion Politica del Estado. Sin embargo estas empresas cada vez  
que ven afectados sus intereses economicos, teniendo a su alcance el proceso  
ordinario correspondiente igualmente satisfactorio, suelen recurrir, interesadamente,  
al proceso constitucional que, como queda dicho, es exclusivo y excluyente de la  
persona humana. Esta determinacion arbitraria, ademas de ser anormal y caotica,  
coadyuva a la carga procesal que tiende a rebasar la capacidad manejable del  
Tribunal Constitucional y a sembrar en algunos sectores de la sociedad la idea de un  
afan invasorio que por cierto no tiene este colegiado.  
En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la propia ley civil  
establece la via especifica para solicitar la restitucion de los derechos particulares de  
sus integrantes como el caso de las asociaciones para el que la ley destina un  
proceso determinado en sede ordinaria.  
Por lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas tienen  
también derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta  
etiqueta cada vez que vean afectados sus intereses patrimoniales, puedan servirse  
para traer sus conflictos a la sede constitucional sin importarles la ruptura del orden  
que preserva el proceso, el que senala la tutela urgente en sede constitucional  
exclusivamente para la solucion de conflictos en temas de solo interés de la persona  
humana.  
10. De lo expuesto concluyo afirmando que si bien este Tribunal ha estado admitiendo  
demandas de amparo presentadas por personas juridicas, esta decision debe ser  
corregida ya que ello ha traido como consecuencia la "amparizacion" fabricada por  
empresas para la defensa de sus intereses patrimoniales, utilizando los procesos de  
la sede constitucional destinados exclusivamente a la solucion de los conflictos  
sobre derechos de la persona humana. Por ello por medio del presente voto  
pretendemos limitar nuestra labor a solo lo que nos es propio, dejando por  
excepcion eventuales casos en los que la persona juridica no tenga a donde recurrir,  
encontrandose en una situacion de indefension total para defenderse de la  
vulneracion de derechos constitucionales que pongan en peligro su existencia.  
11.En el presente caso la demanda se inicio por una persona juridica de derecho  
privado con licito objetivo de lucro, presentândose en el transcurso del proceso otras  
empresas que apoyan la pretension de la empresa demandante. Dichas empresas  
tienen como objetivo principal la inaplicacion de dispositivos legales puesto que  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
éstos no le permiten ejercer su derecho al trabajo libremente. Debe entenderse que  
los derechos fundamentales no son absolutos, por lo que existen limitaciones  
razonables para determinadas actividades, no pudiéndose acusar a organos del  
Estado de vulneracion de sus derechos cuando éstos impongan restricciones, puesto  
que precisamente es el Estado el llamado a poner orden en la sociedad, teniendo  
como mecanismos principales las normas que regiran la conducta humana y en  
consecuencias todo tipo de actividades que éstas realicen.  
12. En tal sentido no se puede admitir una demanda de amparo interesada que, primero  
tiene como recurrentes a empresas, las que no tienen legitimidad para obrar activa  
en atencion a lo senalado en los parrafos precedente, y segundo si se tratase de un  
caso de emergencia en el que fuera necesario el pronunciamiento de este colegiado  
por urgencia, este Tribunal tendria que desestimar la demanda en atencion a que las  
empresas recurrentes pretenden desenvolverse libremente sin ningun tipo de  
limitaciones, no pudiéndose aceptar este tipo de pretensiones en los procesos  
constitucionales.  
Si bien arribo a la misma conclusion que mis colegas, es decir por la  
IMPROCEDENCIA de la demanda, debo advertir que mi fundamento de voto esta  
referido a la falta de legitimidad para obrar activa del demandante.  
SS.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Lo que  
BERNARDINI  
DucEmNESTOEgHor  
ESTOPRUECNLNION  
5