
06337-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06337-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06337-2007-PA/IC  
TERESA ROSULA YUIJAN CUETO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa Rosula Yuijan Cueto contra  
la resolucion de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
119, su fecha 13 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 0000087254-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de noviembre de 2003, mediante la cual se le deniega  
la pension de jubilacion adelantada al no haber acreditado aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, lo que vulnera el derecho a la pension; por lo que debe, en  
consecuencia, emitirse una resolucion otorgandole la pension solicitada dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990, y ademas disponerse el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente,  
por estimar que el amparo no es la via idonea para otorgar un derecho 0 para declarar si  
se debio tomar en cuenta un mayor numero de anos de aportaciones pues no cuenta con  
estaçion probatoria.  
El Trigésimo Séptingo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de diciembre de  
2006, declara fundadala demanda, por considerar que la cuenta corriente individual del  
asegurado permite verifigar el cumplimiento del requisito relacionado con los anos de  
aportes, agregando que también cumple la edad requerida, por lo que reune los  
requisitos legales para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por estimar que existe contradiccion entre los documentos presentados con  
el objeto de acreditar los anos de aportes, por lo que la pretension debe tramitarse en la  
via comtenciowo-administrativa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamnental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada dentro de los alcances del articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
proteccion a través del proceso de amparo.  
el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 50 anos de edad y veinticinco anos de aportacion, para el caso de  
4. De autos (f. 4) se comprueba que la demandante nacio el 18 de setiembre de 1950  
por lo que al momento de expedicion de la resolucion impugnada contaba con 53  
anos de edad y actualmente cuenta con 57 anos de edad. Asimismo, de la Constancia  
53449 ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-1998, de fecha 12 de diciembre de 1998  
(f. 58), se verifica que reunio 348 meses de aportes que equivalen a veintinueve anos  
5. Al respecto, este Colegiado precisa que la constancia ha sido emitida por la  
dependencia encargada del registro de aportes, y presentada por la entidad  
demandada sin cuestionamiento alguno, constituyendo, por su naturaleza, un  
documento que acredita los periodos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
Debe tenerse en cuenta,ademas, que el citado documento formo parte del  
expediente administrativo; siny embargo, la entidad previsional al evaluar "los  
documentos e informes que/obran en el expediente" (sic), determino que no se  
acreditaron aportes del and 1981 al 2000; lo cual configura una arbitrariedad, al  
denegar el acceso a una pension de jubilacion sin tomar en consideracion un  
6. En consecuencia, al cumplir la demandante con los requisitos previstos legalmente y  
haberse denegado la pension, esta acreditada la vulneracion al derecho fundamental  
mujeres, tienen derecho a pension de jubilacion.  
completos.  
instrumento idoneo para la probanza de aportaciones.  
a làpension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto a los intereses, este Colegiado (cf. STC 0065-2002-AA) ha establecido  
que estos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242 y  
8. Con relacion al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas de  
9. Con relacion al pago de costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde que la demandada abone dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
siguientes del Codigo Civil.  
conformidad con el articulo 81 de la Ley 19990.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordena que la demandada expida resolucion administrativa a favor de la  
demandante mediante la cual se otorgue la pension de jubilacion adelantada dentro  
de los alcances del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, abonando los devengados e intereses legales, asi como los costos del  
000087254-2003-ONP/DC/DL 19990.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)