
06351-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06351-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06351-2006-PA/TC  
HERIBERTO MALPARTIDA CABRERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Heriberto Malpartida  
Cabrera contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 24, su fecha 6 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le pague la pension de invalidez por  
enfermedad profesional de conformidad con la Cuarta Disposicion Complementaria del  
Decreto Legislativo 817, que establecio los niveles de pension minima mensual;  
asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas con los respectivos intereses  
legales.  
Manifiesta que por Resolucion 710-SG0-PCPE-IPSS-98 se le otorgo renta  
vitalicia dentro del régimen del Decreto Ley 18846, y que por Decreto de Urgencia  
067-98 se le transfirio a la ONP la administracion y pago de las pensiones del indicado  
régimen, por lo que corresponde le sea abonada una pension minima que no afecte su  
derecho la seguridad social.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de junio de 2005,  
declara improcedente la demanda por considerar que de conformidad con el articulo 5,  
inciso 4 de la Ley 27584, la pretension referida al reajuste pensionario debe ser  
conocida en un proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que segun el articulo 5, inciso 2 del  
Codigo Procesal Constitucional el actor tiene otras vias ordinarias igualmente  
satisfactorias para cuestionar el acto administrativo y para actuar los medios probatorios  
pertinentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Decisiones judiciales materia de revision  
Previamente este Colegiado estima pertinente evaluar los pronunciamientos  
judiciales en tanto advierte que en este caso es prioritario definir si la pretension  
puede ser protegida a través del proceso constitucional de amparo, dado que  
tanto el juez como la Sala a quo han senalado que la controversia debe  
dilucidarse en un proceso contencioso administrativo que constituye la via  
procedimental especifica igualmente satisfactoria. En tal sentido, teniendo en  
cuenta lo establecido por la STC 1417-2005-PA se advierte que las pretensiones  
relacionadas con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension son protegidas a través del proceso de amparo, lo cual permite inferir  
que el indicado mecanismo de proteccion constitucional constituye la via  
En el caso que ahora toca resolver se ha configurado un rechazo liminar de la  
demanda. Frente a este supuesto y siguiendo lo establecido por este Tribunal',un  
pronunciamiento sobre el fondo dependera de la verificacion de diversas  
situaciones; es decir, cuando se compruebe la agresion del derecho fundamental  
invocado en lo concerniente a su âmbito constitucionalmente protegido, cuando  
se revisen demandas manifiestamente infundadas y cuando se evaluen casos en  
los que a pesar de haberse tutelado el derecho se haya desestimado el pedido de  
reparacion O restablecimiento del agraviado en el pleno goce de sus derechos  
constitucionales. Asimismo, procedera emitir un pronunciamiento de fondo en  
atencion a las circunstancias excepcionales que permiten conocer una pretension  
que no corresponde al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental. Asi, debe precisarse que la jurisprudencia" es uniforme al senalar  
que si de los actuados se evidencian los suficientes elementos de juicio que  
permitan dilucidar el resultado del proceso, resulta innecesario condenar al  
recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se  
dilata no obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en cuenta, tal como  
se verifica a fojas 18 y 22, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del  
Codigo Procesal Constitucional; vale decir, poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y de la resolucion concesoria, con el objeto que  
exprese lo conveniente. Por ello, al haberse garantizado el derecho de defensa de  
la demandada y al verificarse de los actuados que se cuenta con los suficientes  
elementos que permiten dilucidar la controversia, debe privilegiarse la tutela  
urgente del derecho fundamental a la pension y dar solucion a la controversia.  
Por tal motivo, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal,  
este Colegiado considera viable emitir un pronunciamiento sobre el fondo del  
adecuada para la proteccion del derecho a la pension.  
2.  
asunto.  
1 STC 2877-2005-HC.  
STC 1417-2005-PA.  
3 STC 4587-2004-AA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S  
3.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
De acuerdo a los criterios que permiten identificar el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen  
precedente vinculante, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension cuestiona la suma especifica de la pension de renta vitalicia que  
percibe el demandante, procede que este Colegiado efectue su verificacion toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
El objeto de la demanda es que se reajuste de la renta vitalicia del recurrente  
conforme a la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817,  
4.  
que establecio los niveles de pension minima mensual.  
S  
5.  
Analisis de la controversia  
El Decreto Ley 18846 regulaba el Seguro Complementario de Trabajo de los  
Obreros, asi como las enfermedades profesionales determinadas por su  
Reglamento, siendo financiado con una aportacion a cargo exclusivo del  
empleador y administrado por la Caja Nacional del Seguro Social del Obrero. El  
Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
El Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo es obligatorio y es pagado por  
las entidades empleadoras que desarrollan actividades de alto riesgo. Las  
prestaciones de salud son otorgadas integramente por EsSalud 0 la empresa  
prestadora de salud elegida; y la cobertura de invalidez es de libre contratacion  
con la ONP O la empresa de seguro. La pension vitalicia -antes renta vitalicia- se  
sustenta en el seguro obligatorio contratado por el empleador, al ser este el  
beneficiario de la fuerza productiva desplegada por los trabajadores, con el  
objeto de que quienes desarrollan su actividad laboral en condiciones de riesgo  
no queden en el desamparo en caso de producirse un accidente de trabajo O de  
contraer una de las enfermedades profesionales contempladas en su Reglamento,  
Empero, el Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990 y  
el Decreto Legislativo 817, entre otras normas, cubre los riesgos de jubilacion e  
invalidez, en tanto y en cuanto esta ultima no se derive de accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846; es decir, que  
se encuentra prevista para cualquier tipo de menoscabo de la salud fisica 0  
mental que produzca incapacidad para la actividad laboral en los trabajadores  
administrado por la ONP.  
6.  
que afecte a su salud disminuyendo su capacidad laboral.  
7.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que no realicen sus labores en condiciones de riesgo. En ambos casos la  
principal fuente de financiamiento de las futuras contingencias son,  
fundamentalmente, las aportaciones del trabajador y el empleador, pues el  
sistema esta basado en el principio de solidaridad. En tal sentido el articulo 90 de  
la referida norma excluye expresamente del Régimen Previsional a cargo del  
Estado a los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el  
Por otro lado, el articulo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA designa a las  
entidades empleadoras como las principales obligadas a su contratacion y pago  
de primas ylo de aportaciones que origine su contratacion, mientras que el  
articulo 6 del Decreto Legislativo 817 senala que la ONP, a través de su jefe  
quien forma parte del Directorio, se encarga de la administracion del Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, fondo que respalda las obligaciones de  
Por consiguiente, teniendo en cuenta que las prestaciones se financian con  
fuentes distintas e independientes y estân previstas para cubrir riesgos y  
contingencias diferentes, el riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional  
de Pensiones y los otros regimenes previsionales especiales concordantes con él  
es independiente del riesgo de invalidez por incapacidad laboral producida por  
accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales, la que es regulada  
actualmente por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo Obligatorio, al  
punto que no es incompatible percibir simultâneamente una pension de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones y una pension vitalicia (antes renta  
10. Siendo asi no se puede aplicar el reajuste estipulado en el Decreto Legislativo  
817 a la pension vitalicia que percibe el demandante, por cuanto ésta no se  
encuentra a cargo del Sistema Nacional de Pensiones sino del Seguro  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Decreto Ley 18846 (sustituido por la Ley 26790).  
8.  
los regimenes a cargo de la ONP.  
9.  
vitalicia) del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
lye  
certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 06351-2006-PA/TC  
LIMA  
HERIBERTO MALPARTIDA CABRERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguiente consideraciones:  
1. Que la recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le pague la pension de invalidez por  
enfermedad profesional de conformidad con la Cuarta Disposicion Complementaria del  
Decreto Legislativo No 817, que establecio los niveles de pension minima mensual;  
asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas con los respectivos intereses  
Sostiene que por Resolucion No 710-SGO-PCPE-IPSS-98 se le otorgo renta vitalicia  
dentro del régimen del Decreto Ley 18846 y que por Decreto de Urgencia 067-98 se le  
transfirio a la ONP la administracion y pago de las pensiones del indicado régimen, por  
lo que corresponde le sea abonada una pension minima que no afecte su derecho a la  
2. Las instancias precedentes rechazaron la demanda liminarmente por considerar que el  
demandante tiene una via igualmente satisfactoria en el proceso ordinario para  
cuestionar el acto administrativo que le perjudica, por lo que tiene que recurrir a ella  
conforme lo prescribe el inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional  
3. Se sostiene que el Tribunal Constitucional ha establecido en anteriores oportunidades  
cuando se debe ingresar al fondo (proceso urgente, estados de necesidad del actor). Es  
decir, cuando por sentencia se ha desestimado por improcedente la demanda.  
4. En los casos de rechazo liminar no existe proceso y por tanto no hay demandado. Ir al  
fondo significaria establecer un desbalance, pues se le da todo lo que pide al actor y al  
Podriamos al fin aceptar que en grave caso de enfermedad y también prolongada edad  
legales.  
seguridad social.  
demandado se le desconoce el elemental derecho de defensa.  
se Ilega al extremo de ir al fondo para darle la razon al demandante.  
En este caso se desconoce la prohibicion de la Reformatio in peius  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
casos como los senalados en el parrafo precedente se podria ingresar al fondo, pero para  
6. Entonces este Tribunal debe analizar si la demanda ha incurrido en la causal de  
improcedencia que sirve de fundamento al rechazo liminar 0, si de forma contraria,  
concurren elementos que suficientemente empujan a una revocatoria del auto  
cuestionado, que modifique la decision inferior a efectos de ordenar al juez de primera  
7. En el presente caso el demandante cuestiona el monto de la pension que viene  
percibiendo, considerando que ésta no ha sido ajustada conforme al Decreto Leg. No  
8. El inciso 4) del articulo 5° de la Ley que regula el Proceso Contencioso Administrativo  
senala: "Se ordene a la administracion publica la realizacion de una determinada  
actuacion a la que se encuentre obligada por mandato de la ley 0 en virtud de acto  
administrativo firme. l Por tanto segun lo que senala el recurrente se observa que  
cuestiona el cumplimiento de una disposicion legal, teniendo por ello expedita la via  
9. También debe tenerse en cuenta que el proceso ordinario cuenta con etapa probatoria,  
por lo que la recurrente puede contradecir cualquier argumento del demandado.  
10. En consecuencia se debe confirmar el auto rechazo liminar, puesto que el recurrente  
tiene una via igualmente satisfactoria debiendo recurrir a élla conforme lo senala el  
Por ello mi voto es-porque debiera CONFIRMARSE el auto de rechazo liminar que  
declara improcedente là demanda, quedando obviamente a salvo el derecho de la  
darle la razon al demandante.  
instancia admitir a tramite la demanda.  
817, por lo que se esta vulnerando su derecho a la seguridad social.  
ordinaria para reclamar su cumplimiento.  
inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
demandante para hacerlo yaler en el proceso ordinario a que ha lugar.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que ceftificd;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQ RELATOR (e)  
2