
06356-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06356-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06356-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO MANUEL SALIRROSAS  
CERDAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Manuel Salirrosas  
Cerdan contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 142, su fecha 22 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension de_jubilacion, ascendente a S/. 385.58, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 22 de junio de  
2007, declara improcedente la demanda considerando que el actor alcanzo el punto de  
contingencia cuando no se encontraba vigente la Ley 23908, por lo que no es de aplicacion  
bonificaciones por costo de viday y suplementaria.  
a su caso.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, y declara infundado el  
extremo referido a la indexacion automatica.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
Z. En el presente caso el demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/.385.58, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4/ De la Resolucion 4023-GRNM-IPSS-P-DPH-DPP-SGP-IPSS-1984, de fecha 21 de  
setiembre de 1984, de fojas 2, se advierte que se otorgo al actor pension de jubilacion  
en base a sus 7 anos de aportaciones a partir del 1 de setiembre de 1983, es decir,  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del recurrente le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, queda a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
ydel 7 al 21.  
cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
correspondiente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 5 y menos de 10 anos de  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe un suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aportaciones.  
legal.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que concierne a la afectacion del derecho a la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que respecta a la aplicacion de la Ley  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
pension minima vital vigente.  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)