
06382-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06382-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06382-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA FRANCISCA ZAMORA  
MONDRAGON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Francisca Zamora  
Mondragon contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 98, su fecha 23 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 7168-D-039-  
CH-81 que le otorga una pension de viudez, y en consecuencia se reajuste la pension de  
jubilacion que percibe en el equivalente a tres sueldos minimos vitales previsto por la  
Ley 23908, asi como la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el abono  
de los reintegros generados y los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada por  
considerar que los efectos de la Ley 23908 se extienden para el caso de la pension  
minima hasta el 18 de diciembre de 1992 y no como se senalaba con anterioridad hasta  
el 23 de abril de 1996. Asimismo, senala que la indexacion no se deriva de las  
variaciones del costo de vida y que ella se encuentra ligada a los estudios actuariales.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 2 de abril de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda por estimar que si bien al momento de  
otorgar la pension de jubilacion no se encontraba vigente la Ley 23908, a partir del 8 de  
setiembre de 1984 deben ser reconocidos los beneficios de la pension minima, dado que  
el monto otorgado se encontro por debajo de la prevista por el sistema; e improcedente  
en cuanto al reajuste trimestral.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la demanda  
por considerar que el beneficio de la pension minima previsto en la Ley 23908 fue  
otorgado mientras que ésta se encontraba en vigencia, por lo que en lo relativo a los  
incrementos posteriores de la pension se deja a salvo el derecho para que los reclame en  
la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1.  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. La demandante solicita el reajuste de la pension de viudez de conformidad con  
los articulos y 4 de la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
S  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
3.  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
En el presente caso, de la Resolucion 7168-D-039-CH-81, de fecha 9 de febrero  
4.  
de 1981 (f. 2), se advierte que se otorgo a la actora la pension de viudez a partir  
del 3 de junio de 1980, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley  
23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
En consecuencia, a la pension de jubilacion le fue aplicable el beneficio de la  
5.  
pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la parte  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo haya venido  
percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo su derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente en tanto no se ha  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
6.  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones de sobrevivientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06382-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA FRANCISCA ZAMORA  
MONDRAGON  
7.  
Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe una suma igual a la  
pension minima vigente (f. 3), se concluye que no se vulnera su derecho al  
minimo legal.  
En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
8.  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion del derecho a la  
pension minima vital vigente y el reajuste trimestral automatico.  
2.  
Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo  
de vigencia, dejando a salvo su derecho de la demandante para que lo haga valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que  
L  
FIGUEROA BERNARDINI  
Dr-ERNESTO SECRETARO RELATOR