
06404-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06404-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06404-2007-PA/TC  
MOQUEGUA  
VICENTE TAPIA SAIRITUPAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Tapia Sairitupac  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas  
121, su fecha 9 de noviembre de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000001503-2007-ONP/DC/IDL 18846, de fecha 21 de marzo de 2007,y que,  
en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo solicita el pago de los  
devengados y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado padecer  
de hipoacusia y que ésta sea consecuencia de la exposicion a riesgo, por lo que no acredita  
padecer de enfermedad profesional para el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846.  
El Primer Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 16 de agosto de 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que el recurrente ha acreditado padecer de enfermedad  
profesional para el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada declara infundada la demanda, por considerar  
que el actor no acredita que la enfermedad que padece sea a consecuencia a la exposicion  
de riesgos por la labor realizada en su centro de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3 Este Colegiado en las STC 10063-2006-PA/TC, STC 10087-2005-PA/TCY STC 6612-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualgaier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido la hipoacusja puede ser tanto  
una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion continua  
enfermedades profesionales).  
ha visto obligado a trabajar.  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
al ruido, como profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, para establecer que la hipoacusia se ha  
producido como enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
9. Del certificado de trabajo expedido por la empresa Southern Peru Copper Corporation,  
obrante a fojas 7 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios como electricista  
tercero en el Departamento de Concentradora- Electricidad Chancadoras, en el area de  
Toquepala, desde el 10 de octubre de 1959 hasta el 8 de diciembre de 1995. No  
obstante debe tenerse en cuenta que el demandante ceso en sus actividades laborales el  
8 de diciembre de 1995, y que la enfermedad de hipoacusia que padece le fue  
diagnosticada el 16 de febrero de 2007 (tal como consta en el Dictamen de la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades, cuya copia obra a fojas 6), es decir, después de  
12 anos de haber cesado, por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion  
10. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
de causalidad antes referida.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
WN  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR