
06403-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06403-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06403-2006-PA/TC  
LORETO  
AMAZONIA PERUANA  
UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Universidad Nacional de la  
Amazonia Peruana contra la Resolucion de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, de fojas 172, su fecha 17 de mayo de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de septiembre de 2005, la Universidad recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Municipalidad Provincial de Maynas con el objeto de que se deje sin  
efecto el procedimiento de ejecucion coactiva mediante el cual se pretende hacer efectivo el  
cobro de arbitrios municipales y en virtud del cual se ha dispuesto un embargo en forma de  
retencion por la suma de SI. 185,000.00 nuevos soles. Senala que no le corresponderia el  
pago de arbitrios debido a que el articulo 87 de la Ley 23733 (Ley Universitaria) concede a  
las universidades una exoneracion respecto de todo tributo creado 0 por crearse. Anade que  
esta norma no ha sido derogada por una ley expresa, por lo que aun estaria vigente  
La emplazada entidad edil contesta la demanda aduciendo que el procedimiento de  
ejecucion coactiva fue iniciado en cumplimiento de la normativa vigente, y que el cobro de  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 15 de diciembre de 2005, declara  
infundada la demanda por estimar que el articulo 19 de la Constitucion de 1993 derogo  
tacitamente el articulo 87 de la Ley 23733, al conceder a las universidades solo una  
inafectacion respecto a los impuestos, siendo que los articulos 66 y 68 de la Ley de  
Tributacion Municipal disponen que los arbitrios tienen la calidad de las tasas, concluyendo  
que estos no se debian considerar en los beneficios reconocidos por la Constitucion, por lo  
conforme a lo dispuesto por el articulo 74 de la Constitucion.  
arbitrios no forma parte de la exoneracion concedida a las universidades.  
que resultaba exigible su pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que conforme al articulo 74 de la  
Constitucion, los gobiernos locales pueden crear, modificar y suprimir contribuciones; y  
que la entidad demandada no ha concedido ningun beneficio tributario en materia de  
arbitrios a la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
I.S Petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se deje sin efecto tanto el proceso coactivo  
iniciado por la Resolucion N.o 1, por la que se requiere a la demandante que cumpla con  
las Resoluciones de Determinacion N.Os 007604, 007870, 001835 y 001836, referidas al  
cobro de arbitrios por los ejercicios 2001, 2003 y 2004, como el embargo en forma de  
intervencion realizado el 17 de agosto de 2005, hasta por S/. 185 000.00 (fojas 12). A  
juicio de la entidad demandante el sistema universitario tendria una doble proteccion,  
pues, por un lado, el articulo 87 de la Ley Universitaria la exoneraria de todo tributo  
creado 0 por crearse y, por otro, la Constitucion de 1993 la inafectaria de todo impuesto  
directo e indirecto.  
II. S Materias constitucionalmente relevantes  
2. Teniendo en cuenta el petitorio de la recurrente y los argumentos vertidos por las partes,  
el pronunciamiento de este Tribunal estara orientado a dilucidar los siguientes puntos:  
2.1. Analizar si el articulo 87 de la Ley N.° 23733, Ley Universitaria, dictado bajo el  
marco de la Constitucion de 1979, resulta compatible con el nuevo régimen tributario  
para las universidades establecido a la luz de la Constitucion de 1993.  
2.2.Determinar si la parte demandada han efectuado algun cobro indebido de tributos,  
con la consecuente vulneracion de los derechos constitucionales de la recurrente.  
2.3. Determinar los alcances de las normas correspondientes al régimen constitucional  
III. S Interpretacion de normas preconstitucionales: el caso del articulo 87 de la Ley  
3. Conforme a los alegatos de la recurrente, la Municipalidad demandada habria actuado  
arbitrariamente al pretender cobrarle tributos, desconociéndole el beneficio del articulo  
87 de la Ley 23733, Ley Universitaria, el cual, constituye un derecho adquirido a su  
favor desde la vigencia de la Constitucion de 1979, el mismo que no puede ser  
desconocido por la Constitucion de 1993, norma expedida en un gobierno de facto y  
tributario aplicable a las universidades del pais.  
23733, Ley Universitaria frente a la Constitucionde 1993  
carente de validez.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. A efectos de dilucidar la controversia suscitada respecto a este primer punto (2.1  
supra), resulta indispensable que la misma sea abordada desde la teoria de  
interpretacion de normas preconstitucionales; es decir, aplicando la técnica de  
enjuiciamiento de normas cuyo contenido resulta de dudosa compatibilidad  
constitucional de cara a la vigencia de una nueva Ley Fundamental. De ahi la necesidad  
5. El caso descrito evidentemente justifica una evaluacion de esta naturaleza, toda vez que  
pone de manifiesto una situacion de cambio en el régimen tributario de las  
universidades, el cual se produce luego de la vigencia de la Constitucion de 1993,  
"Articulo 32 Constitucion de 1979- Las universidades y los centros educativos y  
culturales estan exonerados de todo tributo, creado 0 por crearse.  
La Ley establece estimulos tributarios y de otra indole para favorecer las donaciones y  
aportes en favor de las universidades y centros educativos y culturales."  
"Articulo 87, Ley 23733 (17.12.83).- Las Universidades estan exoneradas de todo tributo  
fiscal 0 municipal, creado 0 por crearse. Gozan de franquicia postal y telegrafica y las  
actividades culturales que ellas organizan estan exentas de todo impuesto. La exoneracion de  
los tributos a la importacion se limita a los bienes necesarios para el cumplimiento de sus  
"Articulo 19, Constitucion de 1993.- Las universidades, institutos superiores y demas  
centros educativos constituidos conforme a la legislacion en la materia gozan de inafectacion  
de todo impuesto directo e indirecto que afecte los bienes, actividades y servicios propios de  
su finalidad educativa y cultural. En materia de aranceles de importacion, puede establecerse  
Las donaciones y becas con fines educativos gozaran de exoneracion y beneficios  
6. Resulta entonces indispensable determinar si el régimen tributario previo que reconoce  
la exoneracion de todo tipo de tributo puede considerarse valido y vigente a la luz de la  
Constitucion de 1993, norma que restringe este beneficio exclusivamente para el caso  
7. Antes de desarrollar este punto, y ante los cuestionamiento de la parte demandante  
respecto a la Constitucion de 1993, este Colegiado considera necesario precisar que en  
la STC 014-2002-AI/TC, fundamento 34, se confirmo ia promulgacion legitima de la  
Constitucion de 1993 y, consecuentemente, se reconocio su actual vigencia y eficacia.  
de un pronunciamiento en sede jurisdiccional.  
conforme se observa a continuacion:  
fines."  
un régimen especial de afectacion para determinados bienes.  
tributarios en la forma y dentro de los limites que fije la ley".  
de impuestos, excluyendo el caso de las contribuciones y tasas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Teniendo en cuenta ello, resulta aplicable lo dispuesto en la Decimosexta Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, la misma que establece la sustitucion  
[derogacion] expresa de la Constitucion de 1979. Siendo asi, se descartan los  
argumentos de la recurrente, no siendo aplicable entonces el régimen de beneficios  
9. Respecto a los criterios de interpretacion de normas preconstitucionales, el Tribunal  
comparte lo senalado por Alonso Parejo cuando afirma "mientras que en el caso de las  
leyes pos constitucionales su relacion con la Constitucion se resuelve integramente con  
arreglo al criterio de lex superior 0 de jerarquia, en el de las pre constitucionales esa  
rélacion reviste caracteres peculiares, toda vez que no se agota en el criterio expuesto  
Asi, la evaluacion de compatibilidad 0 disconformidad del articulo 87 de la Ley 23733,  
frente al régimen tributario de las universidades dispuesto en la Constitucion de 1993,  
10. La aplicacion del criterio de temporalidad (lex posterior derogat legi anteriori) se  
ençuentra reconocido en el articulo 103° de la Constitucion Politica y su aplicacion trae  
como consecuencia el cese de la vigencia 0 derogacion de la norma mas antigua por la  
norma nueva. Como es evidente, el efecto derogatorio que despliega la implantacion de  
un nuevo texto constitucional solo alcanza a aquellas normas cuyo contenido sea  
contrario a lo que la Constitucion dispone; tal derogacion es automatica y se produce ex  
constitutione, sin necesidad de declaracion alguna por parte del legislador 0 de algun  
11. En el presente caso, se advierte que la Constitucion de 1993 regula de distinta forma la  
materia que la Ley Universitaria (exoneraciones a las universidades con respecto a los  
tributos internos), por lo cual se debe concluir que la Ley N.o 23733 ha sido derogada  
Cabe anadir que este Tribunal ha advertido que el hecho de que una norma se encuentre  
derogada no impediria que siga surtiendo efectos con respecto a aquellas situaciones  
que acaecieron mientras se encontraba vigente (ultractividad). Sin embargo, como se  
vera a continuacion, debido a que en el presente caso concurre también el criterio de  
tributarios establecido por la derogada Constitucion de 1979.  
al concurrir con el mismo, el de la lex posterior 0 temporal(.)"  
debera tomar en cuenta los criterios de temporalidad y. jerarquia.  
Tribunal?.  
de manera tacita por la Constitucion de 1993.  
jerarquia, la norma en cuestion también perderia validez.  
PAREJO ALONSO, Luciano. "La Constitucion y leyes preconstitucionales. El problema de la derogacion y  
la llamada inconstitucionalidad sobrevenida ". En: Revista de Administracion Publica, N.o 94, Centro de  
2 Cf. DE OTTO, Ignacio. Derecho constitucional. Sistema de fuentes. Barcelona: Editorial Ariel, 1999,p. 79.  
Cf. STC 0004-2004-Al(expediemties acumulados, fundamento d. 2); STC 0019-2004-AI (fundamento 4).  
Estudios Constitucionales. Madrid. 1981,. 202.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. El criterio de jerarquia (lex superior derogat legi inferiori) se encuentra reconocido en  
el articulo 51° de la Constitucion Politica, el mismo que dispone que "[la] Constitucion  
prevalece sobre toda norma de rango legal; la ley, sobre las normas de inferior  
jerarquia, y asi sucesivamente (...)". Este articulo afirma los principios de supremacia  
constitucional que supone una normatividad supra -la Constitucion- encargada de  
consignar la regulacion normativa basica de la cual emana la validez de todo el  
ordenamiento legal de la sociedad politica" En ese entendido, se debe senalar que la  
Constitucion es una norma jerarquicamente superior que la Ley N.o 23733, por cuanto  
13-Ror tanto la validez, en materia de justicia constitucional, se encuentra relacionada con  
el principio de jerarquia normativa, conforme al cual la norma inferior (v.g. Ley N.o  
23733) sera vâlida solo en la medida que sea compatible con la norma superior (v.g. la  
Constitucion). De acuerdo a ello, el hecho que el articulo 870 de la Ley N.o 23733 sea  
materialmente incompatible con la Constitucion de 1993 traeria como consecuencia la  
invalidez de tal dispositivo, lo que a diferencia de la simple derogacion supone que éste  
no podra seguir surtiendo ningun tipo de efectos con respecto a la recurrente.  
14. En consecuencia, a juicio de este Colegiado, en aplicacion de los criterios de  
temporalidad y jerarquia, el articulo 87 de la Ley 23733 adolece de una situacion de  
inconstitucionalidad sobrevenida, al pretender abarcar, en mayores supuestos, los  
la validez de ésta depende de aquélla.  
beneficios tributarios establecidos en la Constitucion de 1993.  
IV. S Sobre la aplicacion de los tributos impugnados  
15. Visto ello, se procedera a evaluar si los tributos cuya aplicacion cuestiona la recurrente  
se ajustan a las reglas establecidas por la Constitucion de 1993 y, por tanto, si vulneran,  
0 no, sus derechos constitucionales.  
4.1 S Sobre el cobro de arbitrios  
4.1.1. Sobre la pretendida exoneracion de arbitrios  
16. En el presente caso, la recurrente cuestiona la validez del cobro de arbitrios por los  
periodos 2001, 2003 y 2004 que viene realizando la Municipalidad Provincial de  
Maynas, para cuyo efecto adjunta en calidad de medio probatorio la Resolucion de  
Ejecucion Coactiva N.° Uno (foja 11). La demandante considera que dichos tributos se  
encontrarian incluidos dentro de los beneficios tributarios que se conceden a las  
universidades.  
Cf. STC 0047-2004-Al (fundamento 55).  
Cf. STC 0004-2004-AI (expedientes acumulados, fundamento2).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. En primer lugar se debe senalar que la Norma II del Titulo Preliminar del TUO del  
Codigo Tributario establece una diferenciacion entre las siguientes especies tributarias:  
impuestos, contribuciones y tasas. De acuerdo a tal norma, los impuestos constituyen  
tributos cuyo cumplimento no origina una contraprestacion directa a favor del  
contribuyente por parte del Estado. En cambio, las tasas son tributos cuya obligacion  
tienen como hecho generador la prestacion efectiva por el Estado de un servicio publico  
En tal sentido, la norma citada califica a los arbitrios como una subespecie de las tasas,  
definiéndolas como aquellas que se pagan por la prestacion 0 mantenimiento de un  
servicio priblico. La misma calificacion se adopta en el articulo 69° del Decreto  
Legislativo 776 -Ley de Tributacion Municipal-, el cual dispone que "Tllas tasas por  
servicios publicos 0 arbitrios, se calcularan dentro del ultimo trimestre de cada  
ejerçicio fiscal anterior al de su aplicacion, en funcion del costo efectivo del servicio a  
18. De acuerdo a ello, los arbitrios pertenecen a una especie tributaria distinta de los  
impuestos, por lo que no se encuentran incluidos dentro del supuesto de inafectacion  
que prevé el articulo 19° de la Constitucion Politica a favor de las universidades; siendo  
asi, este tributo resulta exigible a dichas entidades educativas. En consecuencia, del  
hecho que se exija su pago a la recurrente no se deriva vulneracion alguna de sus  
derechos constitucionales, debiendo desestimarse este extremo de la demanda.  
19, Lo senalado no obsta para que la demandante, si asi lo considera, pueda cuestionar la  
aplicacion de las ordenanzas que sustentan el referido cobro, en cuyo caso se debera  
verificar si éstas son conformes con los parametros constitucionales establecidos por  
4.2 S Sobre la inafectacion del Impuesto General a las Ventas (IGV), el Impuesto de  
20. Si bien el caso concreto se limita a cuestionar el cobro de arbitrios municipales a  
instituciones educativas, este Tribunal considera pertinente dilucidar el contenido del  
articulo 19° de la Constitucion, a fin de comprender sus reales alcances.  
21.A grandes rasgos, conforme se senalo en la STC 1271-2006-AA/TC y STC N.o 3444-  
2004-AA, el actual régimen tributario de las universidades consagra una inmunidad  
tributaria; es decir, un limite constitucional al ejercicio de la potestad tributaria a través  
de la exclusion de toda posibilidad impositiva a las universidades, institutos superiores  
y demas centros educativos, conforme a los términos dispuestos en el articulo 19 de la  
Constitucion. Dicha inafectacion constitucional 0 inmunidad se encuentra condicionada  
individualizado en el contribuyente.  
prestar" (el énfasis es agregado).  
este Tribunal.  
Promocion Municipal (IPM)y los aranceles  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a la verificacion de los siguientes requisitos: a) que las universidades, institutos  
superiores y demas centros educativos se encuentren constituidos conforme a la  
legislacion de la materia; y b) que el impuesto, sea directo 0 indirecto, tenga efecto  
sobre los bienes, actividades y servicios propios de su finalidad educativa y cultural. En  
22. Quedan excluidos de la proteccion de la inmunidad tributaria los aranceles de  
importacion, respecto de los cuales podria establecerse regimenes especiales, asi como  
el caso de las instituciones educativas privadas que generen ingresos que por ley sean  
calificados como utilidades, pudiendo en estos casos aplicarseles el Impuesto a la  
Renta. Éllo no obsta, claro esta, para que con posterioridad puedan reconocerse  
mayores beneficios a favor de las universidades. Sin embargo, tal situacion ya no es  
obligatoria a la luz de la Constitucion de 1993, sino mas bien facultativa para quien  
ostente la potestad tributaria y bajo el estricto respeto de los principios constitucionales  
V 23. El articulo 190 de la Constitucion establece una exencion tributaria a favor de las  
entidades educativas que cumplan las caracteristicas ya senaladas. Asi, es preciso tomar  
en cuenta que se considera exencion tributaria a aquel hecho 0 situacion establecido  
mediante una norma el cual, al verificarse en la realidad, tiene como efecto que  
"neutraliza la consecuencia normal derivada de la configuracion del hecho imponible'"s,  
no surgiendo asi la obligacion de pago de determinado tributo. En ese sentido, es  
preciso recordar que dentro de las exenciones tributarias, las mas comunes son la  
a. Exoneracion: En este caso, tal y como lo ha senalado el Tribunal Fiscal en la  
Resolucion N.o 559-4-97, "(...) el término "exoneracion" se refiere a que, no  
obstante que la hipotesis de incidencia prevista legalmente se verifica en la  
realidad, es decir, que se produce el hecho imponible, éste por efectos de una  
norma legal no da lugar al nacimiento de la obligacion tributaria, por razones de  
Es decir, el contribuyente se libera de la obligacion tributaria, a pesar de que su  
actuacion implico la ocurrencia del hecho imponible y, como consecuencia  
Siguiendo esta linea, la doctrina considera que "(...) se ha producido el hecho  
imponible, naciendo, por tanto, el deber de realizar la prestacion tributaria  
lo que sigue, se desarrollara cada uno de estos requisitos.  
tributarids recogidos en el articulo 74 de la Ley Fundamental.  
Exoheracion y la inafectacion.  
caracter objetivo 0 subjetivo".  
logica, tendria el deber de soportar la carga tributaria.  
VILLEGAS, Héctor: Curso de finanzas, 80 Ed., p. 366 y SS.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiente (...) libera precisamente el cumplimiento de esos deberes, y si  
libera 0 exime de ellos, es obvio que previamente han debido nacer"".  
b. Inafectacion: La inafectacion implica la no sujecion de un determinado hecho a  
cargas tributarias. En ese sentido, jamas nacio el hecho imponible, ni nunca  
ocurrio en el plano factico la hipotesis de incidencia. En la Resolucion del  
Tribunal Fiscal a la que hacemos referencia en el literal anterior, se senalo  
respecto a ese tema lo siguiente: "(...) la "inafectacion" se refiere a una  
situacion que no ha sido comprendida dentro del campo de aplicacion del  
tributo, es decir, que esta fuera porque no corresponde a la descripcion legal  
Resulta evidente la diferencia entre ambas figuras: "(...) en la exoneracion se  
produce el hecho imponible, pero en virtud de una norma legal neutralizante no  
surge la obligacion de pago, en la inafectacion no nace la obligacion tributaria  
ya que el hecho no se encuadra 0 no esta comprendido en el supuesto  
hipotética y abstracta del hecho concreto (...)".  
establecido por la Ley como hecho generador"8.  
24. Asi, resulta claro lo que implica el establecimiento de la inafectacion tributaria  
contenida en el articulo 190 de la Constitucion que, tal y como se aprecia del caso de  
autos, tiene como beneficiarios a centros educativos: todas las acciones que esas  
entidades lleven a cabo siempre que -en principio- sean propias de su finalidad  
educativa y cultural, no significaran bajo ningun supuesto la materializacion de alguna  
hipôtesis de incidencia sea cual fuera el impuesto al que correspondan. En  
consecuencia, debe entenderse que, de cumplirse los requisitos del articulo objeto de  
analisis, no existio, existe ni existira obligacion tributaria de pago respecto de impuestos  
25.A criterio de este Colegiado el establecimiento de estas medidas tiene una justificacion  
que desvirtua el argumento de la afectacion del principio constitucional tributario de  
igualdad, que tiene como una de sus manifestaciones el principio tributario de  
generalidad. Asi, debe entenderse que el principio de generalidad no prohibe el  
establecimiento de exenciones tributarias, sino el hecho de que estas implican  
auténticos privilegios, entendiéndose este ultimo como beneficios sin justificacion  
constitucional. En este orden de ideas, siguiendo lo senalado por Menéndez Moreno", > se  
debe admitir solo algunas exenciones de carâcter general, como es el caso de: (i) las  
exenciones referidas al minimo de subsistencia; (ii) las exenciones derivadas de la  
GONZALEZ Eusebio y LEJEUNE Ernesto. Derecho tributario. Tomo I. Plaza Universitaria ediciones,  
MENENDEZ MORENO, Alejandro: Derecho financiero tributario. Parte general. 20 Edicion. Editorial  
que deba ser asumida por estos sujetos.  
Salamanca, 1997. p. 210.  
Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 559-4-97.  
Lex Nova, Valladolid, 2001, p. 81  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
extension unicamente nacional del poder tributario (que se materializan en aquellas que  
procuran evitar la doble imposicion); (iii) las exenciones de técnica tributaria (como por  
ejemplo, aquellas que tienen como finalidad de evitar la doble imposicion interna); y  
26. Es pertinente incidir respecto a estas ultimas, ya que son el género al que corresponde la  
inafectacion estudiada en el caso de autos. En ese sentido, es preciso resaltar que las  
mismas "(..) se establecen con el objeto de favorecer el logro de determinados  
objetivos de politica economica y social. (...) En definitiva, la concesion de beneficios  
fiscales puede estar materialmente justificada 0 ser constitucionalmente legitima,  
siempre que la misma sea un instrumento para la consecucion de estos objetivos que  
gozan/de respaldo constitucional. (...) En estos casos lo que en definitiva ocurre es que  
los entes publicos renuncian, mediante el establecimiento de las correspondientes  
exenciones, aparte de sus ingresos para cooperar asi a la consecucion de objetivos  
publico prioritarios, supliendo con ello la inversion directa en el correspondiente gasto  
27.Asimismo, debe tomarse en cuenta que las justificaciones para el establecimiento de  
beneficios tributarios no implican su ejercicio irrestricto, considerando que constituyen  
un gasto publico 11 (puesto que son ingresos que el fisco deja de percibir) debe tener  
ciertos limites. En ese sentido, este Tribunal en la STC N.o 10138-2005-PC/IC, ha  
senalado la necesidad de limites para los beneficios tributarios, situacion que puede  
extenderse al caso de inafectaciones por tener similares finalidades "(...) Si bien es  
cierto que generalmente los beneficios tributarios responden a politicas y objetivos  
concretos, justificando un trato excepcional a determinadas actividades 0 personas, las  
cuales, normalmente estan obligadas a tributar; también lo es que el acto por el cual se  
otorga un beneficio tributario no es ni puede ser enteramente discrecional,ya que podria  
devenir en arbitrario. Es imperativo, entonces, que un acto de este tipo se realice no solo  
con observancia de los demas principios constitucionales tributarios, sino también que  
revestir las caracteristicas de necesidad, idoneidad y proporcionalidad. Lo contrario  
podria llevar a supuestos de desigualdad injustificada, cuando no de discriminacion, lo  
cual, de acuerdo con nuestra Constitucion (articulo 2, inciso 2) esta proscrito (cfr. STC  
4.2.3 Tributos contenidos en la inafectacion constituida por el articulo 190 de la  
28. Tal y como lo senala el articulo 190, los tributos que se consideran pasibles de  
inafectacion en este caso son los impuestos. Los impuestos, segun lo establecido por la  
11 LA ROSSA, Salvatore: "Los beneficios tributarios". En: Tratado de derecho tributario, Tomo I. Editorial  
(iv) las exenciones con fines extrafiscales.  
publicono  
0042-2004-AI/TC fundamento 14 (...)".  
Constitucion  
10 MENÉNDEZ MORENO, Alejandro: Op. Cit., pp. 81 y 82.  
Temis, Bogota, 2001, p. 388.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Norma II del Codigo Tributario, son los tributos cuyo cumplimiento no origina una  
contraprestacion directa a favor del contribuyente por parte del Estado. Esto ultimo es  
su caracteristica principal, como asi lo refuerza la doctrina: "(...) Una vez que se han  
visto los elementos que integran al impuesto, éste se puede definir como "la aportacion  
coercitiva que los particulares hacen al sector publico, sin especificacion concreta de las  
contraprestaciones que deberan recibir". Es decir, los impuestos son recursos que los  
sujetos pasivos otorgan al sector publico para financiar el gasto publico; sin embargo,  
dentre-de esta transferencia no se especifica que los recursos regresaran al sujeto en la  
forma de servicios publicos u otra forma. Esto es asi porque los recursos obtenidos por  
29. La doctrina ha clasificado este tipo de tributos de diversas maneras. La clasificacion  
de los impuestos reconocida por la mayoria de autores es la de directos e indirectos. En  
el primer caso, se trata de aquellos impuestos que tiene relacion con la capacidad  
tributama directamente ligada con un elemento subjetivo, las caracteristicas del  
contribuyente y los ingresos que percibe, de modo que no se permite su traslacion,  
siendo por ello evidente ante los ojos de los sujetos gravados u obligados legales. El  
impuesto directo por excelencia es el impuesto a la renta. Por otro lado, los impuestos  
indirectos hacen posible la diferencia entre el sujeto que es obligado legalmente a  
pagar el tributo y el sujeto economico que facticamente soporta la carga, mediante la  
traslacion. Esa caracteristica la tiene, por ejemplo, el impuesto general a las ventas.  
Ambos tipos de impuestos, sea cual fuere su clasificacion, se encuentra comprendidos  
30. En nuestro pais la Ley Marco del Sistema Tributario Nacional (Decreto Legislativo  
771) regula la estructura del sistema tributario peruano, identificando, en concordancia  
con el Codigo Tributario, tres subconjuntos de tributos en funcion del destinatario de  
los montos recaudados. Asi, en cuanto a impuestos, establece al impuesto a la renta, el  
impuesto general a las ventas, impuesto selectivo al consumo, los derechos  
arancelarios y el régimen unico simplificado. En materia de tributacion municipal se  
hace referencia al impuesto predial, alcabala, vehicular, apuestas, a los juegos,  
espectaculos publicos no deportivos, promocion municipal, al rodaje y a las  
embarcaciones de recreo, asi como el impuesto a los juegos de casino y mâquinas  
31. Por su parte, el articulo 58° de la Ley Fundamental prescribe que: "(...) el Estado  
orienta el desarrollo del pais y actua principalmente en las areas de promocion de  
empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura". Esta  
disposicion se convierte en una finalidad constitucional expresa que se fundamenta en  
los principios de una economia social de mercado. En este sentido, el Tribunal  
el sector publico sirven para muchos fines. (.).12  
en la inafectacion establecida en la Constitucion.  
tragamonedas.  
Constitucional se pronuncio en anterior jurisprudencia:  
12 htp./www.economia.unam.mv/secssecss/docslesisfe/BonillaL.l/icapl.pdr  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Asi, la configuracion del Estado Social y Democrâtico de Derecho requiere no solo de la exigencia  
de condiciones materiales para alcanzar sus presupuestos -lo que exige una relacion directa de las  
posibilidades reales y objetivas del Estado con la activa participacion de los ciudadanos en el  
quehacer estatal - sino, ademas, su identificacion con los fines de su contenido social, a efectos de  
que pueda evaluar tanto los contextos que justifiquen su accionar, como aquellos que justifiquen su  
En tal-contexto, conforme al articulo 58° de la Ley Fundamental, nuestro régimen economico se  
ejerce dentro de una economia social de mercado representativa de los valores constitucionales de la  
libertad ylaj justicia y, por tanto, compatible con los fundamentos que inspiran a un Estado Social y  
32. Lo anterior quiere decir que los poderes estatales, dentro del Estado social y  
democrâtico de derecho que propugna la Constitucion, deben cumplir ciertos margenes  
de actuacion minimos que aseguren un nivel de bienestar que facilite el desarrollo de  
los ciudadanos, lo cual implica el respeto de los derechos fundamentales al libre  
desarrollo y bienestar (inciso 1 del articulo 2° de la Constitucion). Mas, se impone  
plantearse la siguiente pregunta: Como alcanzar este objetivo con mecanismos  
sostenibles? En opinion de este Colegiado, la forma mas eficiente es otorgando la  
posibilidad de acceder libremente a la educacion, "(...) dados los efectos positivos que  
para su sistema productivo tiene la cualificacion de sus recursos hu manos"13. Sin  
embargo, no debe entenderse esta afirmacion de forma tal que se limite a procurar tan  
solo el libre acceso, sino también las condiciones necesarias para que este servicio sea  
33. Por ello la Constitucion de 1993 prevé ciertas disposiciones que tutelan la educacion en  
abstencion, evitando convertirse en un obstaculo para el desarrollo social.  
Democratico de Derecho' " (STC N.o 7320-2005-AA/TC).  
prestado con calidad.  
todos sus niveles:  
"Articulo 13° La educacion tiene como finalidad el desarrollo integral de la persona humana. El  
Estado reconoce y garantiza la libertad de ensenanza. Los padres de familia tienen el deber de  
educar a sus hijos y el derecho de escoger los centros de educacion y de participar en el proceso  
Articulo 140 La educacion promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las  
humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte. Prepara para la vida y  
La formacion ética y civica y la ensenanza de la Constitucion y de los derechos humanos son  
obligatorias en todo el proceso educativo civil 0 militar. La educacion religiosa se imparte con  
HERNANDEZ ARMENTEROS, Juan y otro: "La educacion universitaria y el desarrollo sostenible.  
Consideraciones acerca de la politica universitaria de la Comunidad Autônoma de Andalucia. 1987-1998"  
educativo.  
el trabajo y fomenta la solidaridad.  
respeto a la libertad de las conciencias.  
Es deber del Estado promover el desarrollo cientifico y tecnologico del pais.  
Estudios Regionales, N.o 54 1999, P.1  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La ensenanza se imparte, en todos sus niveles, con sujecion a los principios constitucionales y a los  
Los medios de comunicacion social deben colaborar con el Estado en la educacion y en la formacion  
El Estado coordina la politica educativa. Formula los lineamientos generales de los planes de  
estudios asi como los requisitos minimos de la organizacion de los centros educativos. Supervisa su  
Es deber del Estado asegurar que nadie se vea impedido de recibir educacion adecuada por razon de  
Se da prioridad a la educacion en la asignacion de recursos ordinarios del Presupuesto de la  
Articulo 190 Las universidades, institutos superiores y demas centros educativos constituidos  
conforme a la legislacion en la materia gozan de inafectacion de todo impuesto directo e indirecto  
que afecte los bienes, actividades y servicios propios de su finalidad educativa y cultural. En materia  
de aranceles de importacion, puede establecerse un régimen especial de afectacion para determinados  
Las donaciones y becas con fines educativos gozaran de exoneracion y beneficios tributarios en la  
La ley establece los mecanismos de fiscalizacion a que se sujetan las mencionadas instituciones, asi  
como los requisitos y condiciones que deben cumplir los centros culturales que por excepcion  
Para las instituciones educativas privadas que generen ingresos que por ley sean calificados como  
34. El legislador constitucional ha previsto un incentivo a fin de promover la educacion, el  
cual resulta siendo la inafectacion de impuestos a los bienes, actividades y servicios  
propios de la finalidad educativa y cultural. Ello implicaria que sus recursos se destinen  
unicamente a la finalidad educativa y cultural, y que no se vean afectados con la  
imposicion de un tributo. Sin embargo, ello exige una ponderacion especifica que, por  
35. Tanto el IGV como el IPM tienen la calidad de impuestos, por lo que estarian  
comprendidos dentro del supuesto de inafectacion previsto por el articulo 19° de la  
Constitucion Politica, siempre y cuando dichos tributos pretendan gravar bienes,  
actividades y servicios propios de su finalidad educativa y cultural, lo que, como se ha  
mencionado, debe ser analizado en cada caso en concreto. Para el caso de los aranceles  
se ha instaurado la posibilidad de un régimen especial de afectacion. Asi, conforme al  
230 del Decreto Legislativo N.o 882, Ley de Promocion a la Inversion en Educacion  
(norma posconstitucional), se ha establecido que las universidades estén inafectas del  
pago de derechos arancelarios correspondiente a la importacion de bienes relacionados  
con el cumplimiento de sus fines. Por tanto, en materia arancelaria solo podrian ser  
exigibles a las universidades aquellos aranceles que graven otro tipo de bienes que  
fines de la correspondiente institucion educativa.  
moral y cultural.  
Articulo 16° Tanto el sistema como el régimen educativo son descentralizados.  
cumplimiento y la calidad de la educacion.  
su situacion economica 0 de limitaciones mentales o fisicas.  
Republica.  
bienes.  
formaly dentro de los limites que fije la ley.  
puedan gozar de los mismos beneficios.  
utilidades, puede establecerse la aplicacion del impuesto a la renta.  
tanto, tendra que evaluarse en cada caso en concreto.  
escapen a sus finalidades educativas.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06403-2006-PA/TC  
LORETO  
AMAZONIA PERUANA  
UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû, y con el fundamento de voto adjunto del magistrado Vergara  
Gotelli.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA,  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESIOTIGUEROA SECRETARIOF RELATOR  
BERNARDINI  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06403-2006-PA/TC  
LORETO  
AMAZONIA PERUANA  
UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto considerando que para resolver la presente causa son  
1. Con fecha 13 de septiembre de 2005 la Universidad recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Municipalidad Provincial de Maynas con el objeto de que se  
deje sin efecto el procedimiento de ejecucion coactiva mediante el cual se pretende  
hacer efectivo el cobro de arbitrios municipales y en virtud del cual se ha dispuesto  
un embargo en forma de retencion por la suma de S/. 185,000.00 nuevos soles.  
Senala/que no le corresponde el pago de arbitrios debido a que el articulo 87 de la  
Ley 23733 (Ley Universitaria) concede a las universidades una exoneracion  
respecto de todo tributo creado 0 por crearse. Anade que esta norma no ha sido  
derogada por una ley expresa, por lo que aun estaria vigente conforme a lo  
2. La emplazada entidad edil contesta la demanda aduciendo que el procedimiento de  
ejecucion coactiva fue iniciado en cumplimiento de la normativa vigente, y que el  
cobro de arbitrios no forma parte de la exoneracion concedida a las universidades.  
3. El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 15 de diciembre de 2005, declara  
infundada la demanda por estimar que el articulo 19 de la Constitucion de 1993  
derogo tacitamente el articulo 87 de la Ley 23733, al conceder a las universidades  
solo una inafectacion respecto a los impuestos, siendo que los articulos 66 y 68 de  
la Ley de Tributacion Municipal disponen que los arbitrios tienen la calidad de las  
tasas, concluyendo que estos no se debian considerar en los beneficios reconocidos  
La recurrida confirma la apelada estimando que conforme al articulo 74 de la  
Constitucion, los gobiernos locales pueden crear, modificar y suprimir  
contribuciones, y que la entidad demandada no ha concedido ningun beneficio  
suficientes los fundamentos de la ponencia que a continuacion detallo:  
dispuesto por el articulo 74 de la Constitucion.  
por la Constitucion, por lo que resultaba exigible su pago.  
tributario en materia de arbitrios a la recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. El objeto de la demanda de amparo es que se deje sin efecto tanto el proceso  
coactivo iniciado por la Resolucion N.o 1, por la que se requiere a la demandante  
que cumpla con las Resoluciones de Determinacion N.OS 007604, 007870, 001835 y  
001836, referidas al cobro de arbitrios por los ejercicios 2001, 2003 y 2004, como el  
embargo en forma de intervencion realizado el 17 de agosto de 2005, hasta por S/.  
5. Conforme a los alegatos de la recurrente la Municipalidad demandada ha actuado  
arbitrariamente al pretender cobrarle tributos, desconociéndole el beneficio del  
articulo 87 de la Ley 23733, Ley Universitaria, el cual constituye un derecho  
adquirido a su favor desde la vigencia de la Constitucion de 1979 por lo mismo que  
no puede ser desconocido por la Constitucion de 1993, norma expedida en un  
gobierno de facto y carente de validez. Sin embargo la parte demandada alega que  
el/ procedimiento de ejecucion coactiva fue iniciado en cumplimiento de la  
normativa vigente, y que el cobro de arbitrios no forma parte de la exoneracion  
6. Teniendo en cuenta el petitorio y los argumentos de las partes, el pronunciamiento  
estara orientado a analizar si el articulo 87 de la Ley N.o 23733, Ley Universitaria,  
dictado bajo el marco de la Constitucion de 1979, resulta compatible con el nuevo  
régimen tributario para las universidades establecido por la Constitucion vigente de  
1993; luego determinar si la parte demandada ha efectuado algun cobro indebido de  
tributos, con la consecuente vulneracion de los derechos constitucionales de la  
7. Tal analisis se justifica toda vez que pone de manifiesto una situacion de cambio en  
el régimen tributario de las universidades, el cual se produce luego de la vigencia de  
a. "Articulo 32 Constitucion de 1979- Las universidades y los centros  
educativos y culturales estan exonerados de todo tributo, creado 0 por  
crearse. La Ley establece estimulos tributarios y de otra indole para  
favorecer las donaciones y aportes en favor de las universidades y centros  
b. "Articulo 87, Ley 23733 (17.12.83).- Las Universidades estan exoneradas de todo  
tributo fiscal 0 municipal, creado 0 por crearse. Gozan de franquicia postal y  
telegrafica y las actividades culturales que ellas organizan estan exentas de todo  
impuesto. La exoneracion de los tributos a la importacion se limita a los bienes  
185 000.00 (fojas 11 y 12).  
concedida a las universidades por la constitucion de 1993  
recurrente.  
la Constitucion de 1993, conforme se observa a continuacion:  
educativos y culturales. "  
necesarios para el cumplimiento de sus fines. >9  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C. "Articulo 19, Constitucion de 1993.- Las universidades, institutos superiores y  
demas centros educativos constituidos conforme a la legislacion en la materia  
gozan de inafectacion de todo impuesto directo e indirecto que afecte los bienes,  
actividades y servicios propios de su finalidad educativa y cultural. En materia de  
aranceles de importacion, puede establecerse un régimen especial de afectacion  
para determinados bienes. Las donaciones y becas con fines educativos gozaran de  
exoneracion y beneficios tributarios en la forma y dentro de los limites que fije la  
ley".  
8. Siendo evidente la situacion de cambio en el régimen tributario de las  
universidades, resulta entonces indispensable determinar si el régimen tributario  
previo, que reconoce la exoneracion de todo tipo de tributo, puede considerarse  
valido y vigente a la luz de la Constitucion de 1993, norma que restringe este  
beneficio exclusivamente para el caso de impuestos, excluyendo el caso de las  
9. Antes de desarrollar este punto y ante los cuestionamiento de la parte demandante  
respecto a la Constitucion de 1993, considero necesario precisar que en la STC 014-  
2002-AI/TC, fundamento 34, se confirmo la promulgacion legitima de la  
Constitucion de 1993 y, consecuentemente, se reconocio su actual vigencia y  
efiçacia. En tal sentido resulta aplicable lo dispuesto en la Decimosexta Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, la que establece la sustitucion  
[derogacion] expresa de la Constitucion de 1979. Siendo asi se descartan los  
argumentos de la recurrente, no siendo aplicable entonces el régimen de beneficios  
10. Siendo asi y prosiguiendo con el desarrollo del analisis propuesto considero que la  
evaluacion de compatibilidad 0 disconformidad del articulo 87 de la Ley 23733,  
frente al régimen tributario de las universidades dispuesto en la Constitucion de  
1993, debera tomar en cuenta los criterios de temporalidad y jerarquia de las  
11.En efecto la aplicacion del criterio de temporalidad (lex posterior derogat legi  
anteriori) se encuentra reconocido en el articulo 103° de la Constitucion Politica y  
su aplicacion trae como consecuencia el cese de la vigencia 0 derogacion de la  
norma mas antigua por la norma nueva. Como es evidente, el efecto derogatorio que  
despliega la implantacion de un nuevo texto constitucional solo alcanza a aquellas  
normas cuyo contenido sea contrario a lo que la Constitucion dispone; tal  
derogacion es automâtica y se produce ex constitutione, sin necesidad de  
12. En el presente caso se advierte que la Constitucion de 1993 regula de distinta forma  
la materia que la Ley Universitaria (exoneraciones a las universidades con respecto  
contribuciones y tasas.  
tributarios establecido por la derogada Constitucion de 1979.  
normas.  
declaracion alguna por parte del legislador 0 de algin Tribunal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a los tributos internos), por lo cual se debe concluir que el articulo 87 de la Ley No  
23733 ha sido derogado de manera tacita por la Constitucion de 1993.  
13. Sin perjuicio de lo mencionado cabe anadir que este Tribunal ha advertido que el  
hecho de que una norma se encuentre derogada no impediria que siga surtiendo  
efectos con respecto a aquellas situaciones que acaecieron mientras se encontraba  
vigente (ultractividad). Sin embargo como se vera a continuacion debido a que en el  
presente caso concurre también el criterio de jerarquia, la norma en cuestion  
14. El criterio de jerarquia (lex superior derogat legi inferiori) se encuentra reconocido  
en el articulo 51° de la Constitucion Politica, el mismo que dispone que "[la]  
Constituçion prevalece sobre toda norma de rango legal; la ley, sobre las normas de  
inferior jerarquia, y asi sucesivamente (...)". Este articulo afirma los principios de  
supremacia constitucional que supone una normatividad supra -la Constitucion-  
encargada de consignar la regulacion normativa basica de la cual emana la validez  
de todo el ordenamiento legal de la sociedad. En ese entendido, se debe senalar que  
la Constitucion es una norma jerarquicamente superior que la Ley N.o 23733, por  
15. Por tanto la validez en materia de justicia constitucional se encuentra relacionada  
con el principio de jerarquia normativa conforme al cual la norma inferior (v.g. Ley  
N.923733) sera vâlida solo en la medida que sea compatible con la norma superior  
(v.g. la Constitucion). De acuerdo a ello el hecho que el articulo 87° de la Ley N.o  
23733 sea materialmente incompatible con la Constitucion de 1993 traeria como  
consecuencia la invalidez de tal dispositivo, lo que a diferencia de la simple  
derogacion supone que éste no podra seguir surtiendo ningun tipo de efectos con  
16. En consecuencia considero que en aplicacion de los criterios de temporalidad y  
jerarquia el articulo 87 de la Ley 23733 adolece de una situacion de  
inconstitucionalidad sobrevenida al pretender abarcar, en mayores supuestos, los  
beneficios tributarios establecidos en la Constitucion de 1993. De ello resulta que el  
régimen tributario para las universidades, determinado por el cause normativo del  
articulo 87 de la Ley 23733 carece de validez y vigencia para la aplicacion en el  
presente caso, toda vez que es incompatible materialmente con el cause normativo  
del régimen tributario establecido en el articulo 19° de la Constitucion vigente de  
17. Visto ello se procedera a evaluar si los tributos cuya aplicacion cuestiona la  
recurrente se ajustan a las reglas establecidas por la Constitucion de 1993;  
consecuentemente determinar si se vulneran 0 no sus derechos constitucionales.  
también perderia validez.  
cuanto la validez de ésta depende de aquélla.  
respecto a la recurrente.  
1993.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18.Al respecto en el presente caso la recurrente cuestiona la validez del cobro de  
arbitrios por los periodos 2001, 2003 y 2004 que viene realizando la Municipalidad  
Provincial de Maynas, para cuyo efecto adjunta en calidad de medio probatorio la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 1 (foja 11). La demandante considera que  
dichos tributos se encontrarian incluidos dentro de los beneficios tributarios que se  
19. En primer lugar se debe senalar que la Norma II del Titulo Preliminar del TUO del  
Codigo Tributario establece una diferenciacion entre las siguientes especies  
tributarias: impuestos, contribuciones y tasas. De acuerdo a tal norma, los  
impuestos constituyen tributos cuyo cumplimento no origina una contraprestacion  
directa a favor del contribuyente por parte del Estado. En cambio las tasas son  
tributos cuya obligacion tienen como hecho generador la prestacion efectiva por el  
Estado de un servicio publico individualizado en el contribuyente.  
20. En tal sentido la norma citada en el fundamento anterior califica a los arbitrios como  
una subespecie de las tasas definiéndolas como aquellas que se pagan por la  
prestacion 0 mantenimiento de un servicio puiblico. La misma calificacion se adopta  
en el articulo 690 del Decreto Legislativo 776 -Ley de Tributacion Municipal-, el  
cual dispone que "lJas tasas por servicios publicos 0 arbitrios, se calcularan dentro  
del ultimo trimestre de cada ejercicio fiscal anterior al de su aplicacion, en funcion  
21. De acuerdo a ello los arbitrios pertenecen a una especie tributaria distinta de los  
impuestos, por lo que no se encuentran incluidos dentro del supuesto de  
inafectacion que prevé el articulo 19° de la Constitucion Politica a favor de las  
universidades; siendo asi este tributo resulta exigible a dichas entidades educativas,  
toda vez que tal exigencia (pago de arbitrios) esta facultada constitucionalmente  
(articulo 74 de la constitucion de 1993) 'a los gobiernos regionales y locales. En  
consecuencia, del hecho en el cual se exija el cumplimiento de un deber  
constitucional mediante el pago de un tributo por parte de la recurrente no se  
deriva vulneracion alguna de sus derechos constitucionales, debiendo por tanto  
Por lo expuesto considero que-la demanda de amparo debe de ser declarada  
conceden a las universidades.  
del costo efectivo del servicio a prestar".  
desestimarse la demanda.  
INFUNDADA.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
iA / 1 - U  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
5