
06462-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06462-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06462-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLAUDIO CHAVEZ GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Châvez Gutiérrez  
çontra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 127, su fecha 30 de octubre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a S/. 346.08, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita  
el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto porél Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 17 de mayo de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que al actor se le otorgo un monto superior a los tres  
sueldos minimos vitales; ya que a dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo  
011-88-TR que fijo la pension minima en I/. .5,280.00.  
Larecurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38, del  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de leura pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima  
en el presente caso, aun  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, ascendente a S/. 346.08, en aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunala atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia,y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 23974-A-1232-CH-87-P-DPP-SGP-SGP-SSP-1988, de fecha 19 de  
setiembre de 1988, corriente a fojas 2, se evidenciaque: a) se otorgo al demandante  
pension conforme al régimen especialdejubilaciona partir del 10 de junio de 1988; b)  
acredito 11 anos de aportaciones; y c) el montoinicial de la pension otorgada fue de I/.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de'las pensiones de invalidez y  
y del 7 al 21.  
5,388.15.  
jubilacion-sgargo del Sistema Nacional de Pensiones"  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que en el presente caso para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo 011-88-TR, del 30 de abril de 1988, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 1,760.00, quedando establecida una pension  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante no se aplico lo dispuesto  
en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
minima legal, inferimos que no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el recurrente no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondientes.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibé una suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
minima legal de I/. 5,280.00.  
menos de 20 anos de aportaciones.  
legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLAUDIO CHAVEZ GUTIÉRREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR