
06469-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06469-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06469-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JESUS TAPIA DE ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus Tapia de Espinoza  
contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 108, su fecha 5 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se nivele la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a  
SI. 270.16, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 29 de marzo de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que el conyuge causante de la actora adquirio su derecho  
durante la vigencia de la Ley 23908, y que en consecuencia la demandante tiene derecho al  
reajuste respecto del monto minimo de su pension en funcion de la pension de jubilacion  
que le correspondio a su conyuge causante, e improcedente respecto al reintegro de la  
pension del causante de la demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la/demanda estimando que  
la recurrente, alcanzo el punto de contingencia cuando el Decreto Ley 25967 se encontraba  
vigente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de su  
conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.16, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos  
5y del 7a al 21.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante, de la Resolucion 9603-A-  
1612-CH-81-PJ-DPP-SGP-SSP-1982, de fecha 30 de octubre de 1982, corriente a fojas  
77 de autos, se evidencia que a) se otorgo al causante pension de jubilacion desde el3  
de febrero de 1981, es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
3  
5. En consecuencia a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante le  
fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984-hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo  
la demandante no ha demostrade que durante el referido periodo su conyuge causante  
hubiere percibido un montoi inferior al dela pension minima legal, en cada oportunidad  
de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de la recurrente para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
6. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalarse que mediante  
Resolucion 28960-1999-ONP/DC, de fecha 29 de setiembre de 1999, de fojas 78, se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otorgo dicha pension a la recurrente a partir del 30 de marzo de 1999, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
aplicable a su caso.  
7. Sobre el particular importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion a la  
pension minima vital vigente de la recurrente, al derecho al minimo vital vigente y a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del conyuge causante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension del conyuge causante de la  
demandante hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando a salvo su derecho para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDAARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR