
06479-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06479-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06479-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MICAELA CHICOMA VDA.  
DE ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Micaela Chicoma Vda. de  
Zapata contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 110, su fecha 9 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y nivele la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a  
S/. 270.82, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca Ilego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Séptimo-Juzgadg Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 25 de junio  
de 2007, deçlara improgedente la demanda considerando que la demandante no ha  
demostrado que después/del 27 de febrero de 1991 haya percibido una pension inferior a la  
minima légal; y que. de otro lado, la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
actora era de I/. 1'141,815.20, monto superior al establecido por el Degreto Supremo 008-  
90-TR que fijo lapension minima en 750 mil intis, por lo que no corpesponde la aplicacion  
de la Ley 23908 a dicha pension.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamrentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
L  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a SI. 270.82, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante, de la Resolucion 26868-  
D-0036-CH-90, de fecha 3 de julio de 1990,cogriente a fojas 2 de autos, se evidencia  
que le hubiese correspondido una-pensiony de invalidez por un monto de I/.  
1'141,815.20 intis, a partir del 26de febrerode 1990.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cualef era el sueldo minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 008-90-TR, del 9 de febrero de 1990, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de 250 mil intis, quedando establecida  
una pension minima legal de 750 mil intis.  
8. Advirtiéndose de lo actuado que en beneficio del conyuge causante de la demandante se  
aplico lo dispuesto en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma  
superior a la pension minima legal, concluimos que no se ha vulnerado el derecho al  
minimo legal.  
9. Que respecto a la pension de viudez de la actora debe senalarse que mediante la  
resolucion antes mencionada de fojas 2, se le otorgo pension a partir del 26 de febrero  
de 1990 por el monto de I/. 570,970.60.  
10. Con respecto a las pensiones de viudez debe mencionarse también que la Ley 23908  
dispuso en su articulo 2: "Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que  
resulte de la aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de  
viudez y de las de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto  
Ley 19990".  
11/ Cabe anotar que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia de la  
pension de viudez de la actora, resulta de aplicacion el Decreto Supremo al que se hace  
mencion en el fundamento7, supra.  
12. El Tribunal Constitucional en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/IC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene-como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada copforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente CartaPolitica de 1993.  
13. En consecuencia se evidencia que en-perjuicio de la demandante seha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados/de percibir desde el 26  
de febrero de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, gon los intereses legales  
correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06479-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MICAELA CHICOMA VDA.  
DE ZAPATA  
14. Asimismo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
15. Por consiguiente al constatarse de autos que la recurrente percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, inferimos que no se ha vulnerado su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension de viudez de la demandante; en consecuencia, ordena que  
se reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los  
devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA en el extremo relativo a la afectacion a la pension de jubilacion del  
causante y a la pension minima vital vigente de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
Lo qye certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR