
06497-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06497-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06497-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
KARL VLADIMIR MENA FARFAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Karl Vladimir Mena Farfan  
contra la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 16, su fecha 7 de junio de 2006, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio del 2005 el recurrente interpone demanda de  
contra la  
U  
amparo  
Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento de Lambayeque S.A.-EPSEL S.A.,  
solicitando que deje sin efecto el contenido del Memorandum N.° 643-2005-EPSEL S.A.  
GG/OF.RRHH, del 1 de junio del 2005, que le comunica que se da por terminadas sus  
labores y que por consiguiente se ordene a la parte emplazada que lo reincorpore en el  
cargo que desempenaba. Manifiesta que suscribio con la emplazada un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado y que no obstante ello sin mediar justificacion alguna, se le comunico  
el término de su relacion laboral, razon por la cual sostiene ha sido despedido  
abusivamente.  
La parte emplazada contesta la demanda expresando que se le curso el memorando  
cuestionado debido a que el cargo que ocupaba el recurrente era de confianza, razon por la  
cual el Directorio decidio dar por terminada su relacion laboral, debido al incumplimiento  
de sus labores; y que el actor cobro los beneficios sociales y la indemnizacion por el  
despido de que fue objeto.  
El Segundo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 20 de  
marzo de 2006, declara fundada la demanda, por considerar que el recurrente ha sido  
victima de despido arbitrario, que carece de efecto legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que el demandante convalido el despido arbitrario al haber cobrado sus beneficios sociales  
y la indemnizacion correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos que en el proceso de consignacion seguido ante el Primer  
Juzgado Especializado Laboral de Chiclayo (copias certificadas de fojas 3 a 15 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional) el recurrente efectuo el cobro de sus beneficios  
sociales y de la indemnizacion por el despido arbitrario de que fue objeto, prevista en el  
articulo 38° del Texto Unico Ordenado Decreto Legislativo N.o 728 aprobado por el  
Decreto Supremo No 003-97-TR; por tanto, frente al despido arbitrario opto  
2. El demandante sostiene que efectuo el cobro no como aceptacion del despido de que fue  
victima sino debido a que en el mencionado proceso se declaro que "la consignacion no  
tiene caracter cancelatorio" - Se aprecia del auto que en copia certificada obra a fojas 13  
del cuadernillo del Tribunal Constitucional que la autoridad judicial declaro fundada la  
contradiccion a la consignacion formulada por el recurrente e inoficioso emitir  
pronunciamiento respecto del efecto cancelatorio de la misma por considerar que  
encontrandose en trâmite el presente proceso de amparo es en éste que corresponde se  
resuelva al respecto. Entonces, en el proceso de consignacion, lejos de declararse que la  
consignacion efectuada por la emplazada no tiene efecto cancelatorio como sostiene el  
recurrente, el Juzgador se ha abstenido de emitir pronunciamiento con relacion a ese  
tema; por tanto, la pretendida justificacion del recurrente carece de sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
voluntariamente por la proteccion de eficacia resarcitoria.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Z  
Lo que certifico;  
Dr. ERNESTOHIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIO RELATOR