
07019-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07019-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07019-2006-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE FEDERICO ROMERO CHIGNE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Federico Romero  
Chigne contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 135, su fecha 25 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Agricultura,  
con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial 0208-94-AG, de fecha  
9 de mayo de 1994, que declara nula e insubsistente su incorporacion al régimen de  
cesantia del Decreto Ley 20530; y en consecuencia se le restituya su derecho adquirido  
incorporandolo al régimen previsional del Estado.  
Manifiesta que la resolucion administrativa que lo incorporo quedo consentida  
adquiriendo la calidad de cosa decidida y con la resolucion cuestionada se ha  
desconocido arbitraria y unilateralmente su derecho pensionario.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura senala que existen vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional. De otro lado, senala que  
segun la Ley 25066 estan comprendidos en el Decreto Ley 20530, todos aquellos  
servidores nombrados y contratados que estuvieran trabajando ininterrumpidamente  
desde el 26 de febrero de 1974 al 21 de junio de 1989 y que se encuentren dentro de los  
alcances del Decreto Ley 11377 y Decreto Legislativo 276, situacion que no se  
encuadra en el caso concreto.  
El Vigésimo Quinto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de setiembre de  
2005, declara infundada la demanda, por considerar que la incorporacion al régimen de  
pensiones requiere que los servicios sean ininterrumpidos y en la medida que el actor no  
laboro entre el 1 de enero y el 1 de marzo de 1975 no cumple con dicho presupuesto.  
Asimismo, senala que el actor no acredita haber entregado la documentacion pertinente  
para ser incorporado por lo que se requiere un proceso con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la demanda,  
por considerar que la pretension no se encuentra comprendida dentro del contendido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension en tanto la reincorporacion no  
esta permitida por la Primera Disposicion Final de la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permitiran identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas  
En el presente caso el demandante solicita su incorporacion al régimen  
previsional del Estado regulado por el Decreto Ley 20530. En consecuencia la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual resulta procedente  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
La Resolucion Ministerial 208-94-AG - cuestionada por el demandante- se  
sustenta en que los servicios prestados al Estado se realizaron de forma  
interrumpida al haberse constatado que el actor no laboro durante el periodo  
comprendido entre el I de enero al 31 de marzo de 1975. Dicha afirmacion no ha  
sido cuestionada por el actor a lo largo del proceso, quien ha apoyado su defensa  
en que los derechos adquiridos no pueden ser desconocidos en sede  
Partiendo de la naturaleza del derecho fundamental a la pension, es pertinente  
precisar que el acceso a un régimen previsional y a una pension se configura a  
través del cumplimiento de los requisitos legales. Por ello atendiendo a lo  
establecido en la STC 3478-2005-PA, en lo concerniente a las pautas comunes  
que revisten a las normas de excepcion, y especificamente a la ininterrupcion de  
labores, este Colegiado advierte que habiéndose configurado un periodo de  
quiebre en el tiempo se servicios acumulado por el actor, no se cumple con lo  
previsto en las disposiciones legales que permitieron, de manera excepcional, la  
incorporacion el régimen previsional del Estado. Por tal motivo, la demanda  
Este Tribunal Constitucional sostiene que el goce de los derechos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derecho; por lo que cualquier otra opinion vertida con en la que se haya  
administrativa y en forma unilateral.  
4.  
debe ser desestimada  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
adquirido, ha quedado sustituida.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
HA RESUELTO  
SS.  
Lo que,sertifico  
Dr. Daniew  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E.)