
07104-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07104-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7104-2006-PA/TC  
LIMA  
OSWALDO PENA ROMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
las asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Pena Roman contra  
la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 41, su  
fecha 6 de marzo de 2006, que declara improcedente, in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2005, el demandante interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000009931-2005-ONP/DC/DL 19990, y que, por consiguiente, se expida una  
nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990,  
teniendo en cuenta el total de sus aportaciones; y se disponga el pago de devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11  
de mayo de 2005, declara improcedente, in limine, la demanda estimando que conforme al  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, existen vias especificas, igualmente  
satisfactorias, que cuentan con estacion probatoria para que el actor pueda acreditar su  
pretension.  
La recurrida gonfirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano, la demanda sosteniéndose que debe recurrirse a la via contencioso-  
administrativa. Tal criterio, si bien constituye causal de improcedencia prevista en el  
ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma incorrecta conforme  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
advierte este Colegiado, en tanto que se encuentra comprometido el derecho  
fundamental a la pension.  
Delimitacion del petitorio  
2. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos similares,  
debe aplicarse el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, dado que  
dicha decision importaria hacer transitar nuevamente al justiciable por el trâmite  
jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho fundamental, este Colegiado  
estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada fue  
notificada del concesorio de la apelacion (f. 35), lo que implica que su derecho de  
defensa esta absolutamente garantizado.  
3. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension con arreglo al  
régimen general de jubilacion, conforme al Decreto Ley 19990, tomando en cuenta la  
totalidad de los aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto eli el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion, se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se acredita  
que éste nacio el 5 de setiembre de 1938 y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 5 de setiembre de 2003.  
6. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, corrientes a fojas  
3 y 4, respectivamente, se advierte que la ONP le deniega la pension de jubilacion al  
demandante por considerar que unicamente ha acreditado 7 anos y 8 meses de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalijzacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)"y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
9.1 Certificado de trabajo y hoja de liquidacion de beneficios sociales, expedidos  
por la Compania de Blindaje y Comunicacion Integral ACERO S.A., en los que  
consta que el recurrente trabajo en la misma desde el 26 de julio de 1989 hasta  
el 31 de mayo de 1995, acreditando 5 anos y 10 meses de aportes. (ff. 11 y 12)  
9.2 Certificado de trabajo expedido por la empresa D.V.G Alta Seguridad y  
Consultaria Economica, en el que se observa que el demandante laboro en dicha  
empresa desde el 1 de junio de 1995 hasta el 28 de noviembre de 1997,  
acumulando 2 anos y 5 meses de aportaciones. (f. 13)  
10. En ese sentido, el actor acredita 8 anos y 3 meses de aportaciones, dentro de los cuales  
estân comprendidos los 7 anos y 8 meses de aportaciones reconocidas por la  
demandada, no cumpliendo, de este modo, los 20 anos de aportes requeridos por el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
11. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el demandante, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
L  
Logue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)