
07153-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07153-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07153-2006-PC/TC  
LIMA  
MANUEL ROBERTO BELTRAN FERRER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Roberto Beltran  
Ferrer contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 327, su fecha 16 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
çontra la Superintendencia de Administracion Tributaria -SUNAT- solicitando que cumpla  
con lo dispuesto en la Ley N.° 27803 y, en consecuencia, lo reincorpore en el cargo que  
desempeniaba.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la pretension del demandante  
sobre su reincorporacion a la entidad demandada carece de fundamento y que el mandato  
contenido en la Ley N.o 27803 esta sujeto al cumplimiento de determinados requisitos y  
condicionamientos para su ejecucion.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de julio de  
2005, declara fundada la demanda por considerar que al estar el demandante en el Registro  
Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente, la entidad demandada debe proceder a  
reincorporarlo en forma inmediata.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que no se acreditan los requisitos exigidos para su admisibilidad.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200°, inciso 6) de la Constitucion establece que la accion de cumplimiento  
procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un  
acto administrativo. Por su parte el articulo 66°, inciso 1) del Codigo Procesal  
Constitucional prescribe que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto  
administrativo firme.  
2. Este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0168-2005-PC, publicada en el  
diario oficial El Peruano, el 29 de setiembre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
cumplimiento, ha precisado, con carâcter vinculante, los requisitos minimos comunes  
que debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del referido proceso constitucional.  
3. Que en los fundamentos 14, 15 y 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
précedente vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos, estableciéndose  
que estos, en concurrencia con la demostrada renuencia del funcionario 0 autoridad  
pablica, determinan la exigibilidad de una norma legal 0 acto administrativo en el  
proceso de cumplimiento.  
+ Con la carta notarial de fojas 12 a 15 de autos se acredita que se agoto la via previa,  
requisito para la presentacion de la demanda de cumplimiento segun lo establecia el  
articulo 50, inciso c) de la Ley 26301, y como ahora lo prescribe el articulo 690 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
5. Conforme se aprecia de la Resolucion Ministerial N.o 059-2003-TR, publicada el 27 de  
marzo de 2003, el demandante fue incluido en la segunda lista de ex trabajadores  
calificados como cesados irregularmente.  
6. Si bien este Colegiado anteriormente en casos similares ha dejado establecido que la  
norma cuyo cumplimiento se solicita no contiene un mandato incondicional, puesto que  
el Reglamento de la Ley N.o 27803 senala que la reincorporacion de los ex trabajadores,  
como ocurre con el demandante, esta sujeta a la existencia de plazas vacantes y  
presupuestadas, en el presente caso conforme se advierte del Certificado N.o 096-2007-  
2F1000, de fojas 84 del Cuaderno del Tribunal Constitucional, en cumplimiento de la  
resolucion de fecha 12 de diciembre de 2005, emitida por la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, asi como de la Resolucion N.o 4, de fecha 6 de  
marzo de 2006, emitida por el Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima, se ordeno la Reposicion Preventiva del ahora demandante bajo el Régimen  
Laboral del Decreto Legislativo N.o 728, desde el 15 de marzo de 2006,  
desempenandose en la categoria de Técnico I, en la Division de Despacho de Equipajes,  
Direccion de Manifiestos, Regimenes y Operaciones Aduaneras Aérea de la Intendencia  
de Aduana Aérea del Callao, Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07153-2006-PC/TC  
LIMA  
MANUEL ROBERTO BELTRAN FERRER  
7. En consecuencia se encuentra acreditado en autos que la plaza que reclama el  
demandante se encuentra presupuestada y vacante, dado que la viene ocupando desde el  
15 de marzo de 2006, en virtud de la medida cautelar antes citada, conforme se advierte  
del Acta de Reposicion Preventiva, obrante a fojas 83 del citado Cuaderno del Tribunal  
Constitucional; por tal motivo, este Colegiado considera que se debe amparar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordena la reposicion de don Manuel Roberto Beltran Ferrer en el cargo que venia  
desempeniando.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
certificos  
Lo que  
: WMa  
Dr. ERNESTOF SASUPRURGERMAROINI RELATOR  
SECRETARIO