
07271-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07271-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07271-2006-PA/TC  
LIMA  
FELIX TITO FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Tito Fernandez contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 167,  
su fecha 24 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
/  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1080-2005-G0/ONP, de fecha 11 de marzo de 2005; y que, en  
consecuencia, se le reconozca 35 anos de aportaciones y se le otorgue pension de jubilacion  
bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o  
018-82-TR y al Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso. Refiere que la emplazada mediante la resolucion  
cuestionada le ha denegado el otorgamiento de su pension, debido a que solo le ha  
reconocido 7 anos y 2 meses de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion, porque no contaba los anos de aportaciones establecidos en el  
articulo 48, delDecreto Ley N.° 19990.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
noviembre de 2005, declara fundada, en parte, la demanda, en el extremo relativo al  
reconocimiento de las aportaciones efectuadas durante los anos de 1955, 1956, 1957, 1958,  
1959, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965 a 1966, 1967 a 1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1982 a  
1983, 1984 a 1986, 1987, 1988 a 1989, 1990, 1991, 1992 a 1993, 1994, 1995, y 1999 a  
2000, por estimar que tales aportaciones no pierden validez segun lo dispuesto por el  
articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR; e improcedente en cuanto al pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que el demandante no ha acreditado contar con los 20 anos de aportaciones, razon por la  
cual no reunia los requisitos de acceso de la pension de jubilacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de los  
trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR delimita el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. Asi, establece que  
tienen derecho a pension los trabajadores que i) cuenten 55 anos de edad; y, ii)  
acrediten, por lo menos, 15 anos de aportaciones trabajando para el sector de  
construccion civil, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese  
laboral, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.° 25967,  
ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones.perm periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros  
requisitos estableçidos en la Ley.  
U 4. Dé la Resolucion N.o 1080-2005-GO/ONP y del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes de fojas 2 a 7, se desprende que la ONP le denego al demandante su pension  
de jubilacion, porque: a) considero que solo habia acreditado 7 anos y 2 meses de  
aportaciones; y, b) se determino la imposibilidad material de acreditar los 28 anos y 1  
mes de aportaciones efectuadas durante los anos de 1955 a 1956, de 1958 a 1959, de  
1964 a 1970, 1982 y de 1984 a 1994, asi como los periodos faltantes de los anos 1957,  
1960, 1961, 1962, 1971, 1972, 1983, 1995, 1999 y 2000.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, cabe senalar que los  
articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N. 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13., aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones"  
Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada  
a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas.  
6. En el presente caso, para acreditar los anos de aportaciones que, a juicio de la  
emplazada, no han sido acreditados, el demandante ha acompanado diversos  
certificados de trabajo y boletas de pago obrantes de fojas 8 a 54, de lo cuales no se  
tomaran en cuenta los documentos obrantes de fojas 22 a 25, debido a que en ellos no se  
senala el periodo en que trabajo el demandante. Por tanto, tomando en cuenta los demas  
medios probatorios se desprende que estos acreditan que el demandante laboro para:  
Constructora Metro S.A., como operario, desde el 2 de febrero de 1998 hasta el 18  
de julio de 1998; esto es, por 5 meses y 18 dias, de los cuales la emplazada, en el  
Cuadro Resumen de Aportaciones, ha reconocido 4 meses y 4 semanas, por lo que  
solo se acreditan 3 semanas.  
Casuarinas de Monterrico S.A.C., como obrero, desde el 30 de setiembre de 1996  
hasta el 28 de setiembre de 1997, esto es, por 1 ano, del cual la emplazada no ha  
reconocido 3 meses de aportaciones efectuados durante el ano 1996, ni 8 meses de  
aportaciones efectuados durante el ano 1997, segun se desprende del Cuadro  
Resumen de Aportaciones.  
CTM Ingenieros S.R.L., como operario, desde el 2 de enero de 1995 hasta el 5 de  
febrero de 1995, esto es, por 1 mes y 5 dias, del cual la emplazada, en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones, ha reconocido 2 semanas, por lo que solo se acreditan 3  
semanas.  
Complejo_Industripf Pesquero Sacramento S.A., como operario, desde el 26 de abril  
hasta el 5 de diçiembre de 1993 y desde el 8 de agosto de 1994 hasta el 1 de enero  
de 1995, esto es, por 1 ano y 12 dias que no han sido reconocidos por la emplazada.  
1  
Asociacion Casuarinas de Monterrico, como peon de obras, desde el 23 de marzo de  
1980 hasta el 1 de diciembre de 1982, esto es, por 2 anos, 8 meses y 8 dias, que no  
han sido reconocidos por la emplazada.  
Roberto Ribeyro, como peon, durante 6 semanas en el ano 1987, que no han sido  
reconocidas por la emplazada.  
Universidad Nacional Federico Villarreal, como operario, desde el 9 hasta el 22 de  
marzo de 1995, esto es, por 14 dias, que han sido reconocidas por la emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para Kerometalic S.A., como operario, desde el 11 de abril hasta el 23 de mayo de  
1999, habiendo trabajado 26 dias en el mes de julio 1999, 10 dias en el mes de  
agosto de 1999, y 16 dias en el mes de setiembre de 1999, lo cual da un total de 95  
dias, que han sido reconocidos por la emplazada; y desde el 8 de febrero hasta el 2  
de abril de 2000, esto es, por 66 dias, que han sido reconocidas por la emplazada.  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta las aportaciones que no han sido reconocidas por la  
emplazada y que se encuentran acreditadas con la documentacion mencionada, el actor  
acredita 4 anos y 8 meses de aportaciones como trabajador de construccion civil, los  
cuales, sumados a los 7 anos y 2 meses de aportaciones que han sido reconocidas por la  
emplazada, dan un total de 11 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
8. En consecuencia, el demandante no cumple los requisitos del Decreto Supremo N.o  
018-82-TR para tener derecho a una pension dej jubilacion con arreglo al régimen de los  
trabajadores de Construccion Civil, ya que no ha acreditado haber aportado cuando  
menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos  
anteriores a la contingencia.  
9. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Logue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)