
07273-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07273-2006-AA.pdf)  
---  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07273-2006-PA/TC  
FLORENCIO SIANCAS HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2008, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Siancas Huaman  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Susticia de Lima, de  
fojas 126, su fecha 16 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de julio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador al haberle denegado la pension de  
jubilacion solicitada. Manifiesta que tiene 65 anos de edad y que durante 25 anos efectuo  
375 aportaciones semanales en la actividad pesquera, motivo por el cual cumple con creces  
los requisitos para acceder a la pension, conforme a lo dispuesto por los articulos 70 y 8°  
de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, de fecha 20 de junio de 1972.  
Con fecha 28 de setiembre de 2004 la emplazada contesta la demanda afirmando  
que el amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente, puesto que  
esta via carece de etapa probatoria.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado de Lima, con fecha 20 de mayo de 2005, declara  
fundada la demanda por considerar que se encuentra acreditada la violacion del derecho a la  
seguridad social y el derecho a la pension de jubilacion del demandante, asi como el  
principio de irrenunciabilidad de los beneficios laborales, al haberse otorgado una pension  
dejubilacion omitiendo un acto de cumplimiento obligatorio.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion  
conforme a la Resolucion Suprema N.o 423-72-TRN; en consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
3. El articulo 6° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 anos de edad, y reunido 15  
contribuciones semanales por ano. Asi, verificandose el cumplimiento de tales  
condiciones, el beneficiario podra jubilarse conforme a lo dispuesto en el articulo 10°,  
es decir, con una veinticincoava parte de la tasa total de la pension de jubilacion por  
4. Ademas, de acuerdo con el articulo 70, gozaran del beneficio de la pension total de  
jubilacion los pescadores que, ademas de los requisitos previstos en el articulo 6° del  
Reglamento, acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones semanales  
en total. En este caso, sera de aplicacion el monto maximo de la pension, que equivale  
al 80% de la remuneracion promedio vacacional percibida por el pescador durante sus  
ultimos cinco anos de labores en la mar, dentro de su periodo contributivo, conforme a  
5. Del DNI del demandante y del Récord de Contribuciones al Fondo de Pensiones de la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, obrantes a fojas 2 y 4,  
respectivamente, se aprecia que el actor nacio el 31 de octubre de 1938, que laboro en la  
actividad pesquera desde el ano 1969, y que, aun cuando se consigne como su ultima  
fecha de produccion el ano 2002, habia cumplido todos los requisitos para obtener su  
derecho en el ano 1993, dentro de los alcances del articulo 70 del Reglamento del  
Fondo de Jubilacion del Pescador. En consecuencia, al haberse desconocido  
arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste al demandante,  
debera reconocérsele y disponerse el pago de las pensiones devengadas.  
6. Al efecto, la emplazada debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados de  
acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil.  
estimatorio.  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
cada ano cotizado 0 contribuido.  
y  
lo prescrito en el articulo 8° de la norma reglamentaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07273-2006-PA/TC  
FLORENCIO SIANCAS HUAMÂN  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada emita una resolucion administrativa que otorgue al  
demandante una pension de jubilacion en aplicacion de los articulos 70 y 8° de la  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, asi como las pensiones devengadas conforme  
a ley, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
2110   
qye-certifico:  
D.ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR