
07401-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07401-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-07401-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ PRESBITERO GALLARDO MUNDACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Presbitero Gallardo  
Mundaca contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambeyeque, de fojas 101, su fecha 31 de julio de 2006,  
que declara fundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la aplicacion de la  
Ley 23908 a su pension de jubilacion, debiendo ser reajustada en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, el pago de las  
pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 18 de mayo  
de 2006, declaro improcedente la demanda por considerar que existe una via especifica,  
igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional invocado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la demanda en el extremo  
relativo al reajuste de la pension de jubilacion en tres sueldos minimos vitales e  
infundada en el relativo a la indexacion trimestral automâtica.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante interpone recurso de agravio constitucional  
contra el extremo de la sentencia que declaro infundada la pretension de indexacion  
trimestral automatica de su pension de jubilacion, por lo que este Colegiado se  
pronunciara solo sobre dicho extremo.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 4.° de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
4. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en  
el articulo 78.°, por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su  
vez, reajustado. Igualmente debe tenerse presente que los articulos 60. a 64.° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
5. Por tanto el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
no se efectua en forma indexada 0 automâtica. Lo senalado fue previsto desde la  
creacion del sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
variables de la economia nacional.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la pretension contenida en el recurso de  
agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
lo  
e  
Dr. Daniel Figallo Ridadeneyra