
07437-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07437-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07437-2006-PA/TC  
LIMA  
EPIFANIO BORDAIS TAQUIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos sy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Epifanio Bordais Taquire  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 61, su fecha 3 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones 1954-SG0-PCPE-ESSALUD-99, de 3 de marzo de 1999,  
y 0000000918-2004-ONP/DC/IDL 18846, de 11 de febrero de 2004, que le deniegan la  
pension vitalicia; y que en consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandole renta  
vitalicia conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y su Reglamento, con  
devengados.  
La emplazada alega que el actor no puede amparar su pretension en un examen  
medico ocupacional emitido por el Instituto de Salud Ocupacional Alberto Hurtado  
Abadia, por no estar autorizado oficialmente para establecer si un trabajador padece de  
alguna enfermedad profesional, pues la unica entidad competente para efectuar este  
diagnostico es la Comision Evaluadora Médica de EsSalud.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de mayo de 2005,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el certificado médico ocupacional  
emitido poy el Ministerio de Salud, que el demandante anexa a su demanda, se  
- contrapone al emitido posteriormente por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, situacion que requiere ser dilucidada mediante la actuacion de medios  
probatoyios en un proceso mas lato.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que existen certificados médicos  
con resultados contradictorios, que no prueban de manera fehaciente la enfermedad  
profesional que aduce el demandante para acceder a una renta vitalicia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de neumoconiosis. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37 b) de la citada sentencia, correspondiendo analizar el fondo de  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. El demandante alega que se le debe otorgar renta vitalicia porque padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis y adjunta un examen médico  
ocupacional, que obra a fojas 6, expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental- Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 24 de febrero de  
2000, que le diagnostica neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. Sin  
embargo, a fojas 3 obra la Resolucion No 0000000918-2004-ONP/DC/DL 18846, de  
fecha 11 defebrero de 2004, que senala que mediante Dictamen de Evaluacion  
Médica Xs 004-04,de fecha 14 de enero de 2004, la Comision Evaluadora de  
Enfpfadadey/Pofesionales y Accidentes de Trabajo dictamino que el accionante  
no/adolece de enfermedad profesional, razon por la cual se le denego la renta  
vitalicia solicitada.  
5. Por tantor evaluados los documentos que obran en autos y apreciandose la existencia  
de informes médicos contradictorios, la presente controversia debe ser dilucidada en  
un proceso que prevea etapa probatoria, conforme a lo establecido por el articulo 9°  
del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07437-2006-PA/TC  
LIMA  
EPIFANIO BORDAIS TAQUIRE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivarlane  
SECRETARIO  
MELATOR I