
07528-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07528-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07528-2006-PA/TC  
FORTUNATO MORALES HURTADO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Morales Hurtado  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Junin, de fojas 38, su  
fecha 6 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 0000041285-  
2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de junio de 2004, mediante la cual se le otorga  
pension de invalidez definitiva; y que por consiguiente, se actualice la pension en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, y se  
disponga el pago de ios devengados e intereses legales.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 7 de diciembre de 2005, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la pretension no se encuentra comprendida  
dentro del çontenido constitucional protegido del derecho fundamental a la pension.  
La regurrida confirma la apelada por el mismo fundamento y la revoca en el  
extrémo que ordena dejar a salvo el derecho del actor para que lo haga valer con arreglo a  
ley, y reformandolo, ordena que el juez de la causa adecue la demanda al proceso  
contencioso.  
FUNDAMENTOS  
S Decisiones judiciales materia de revision  
1. Previamente, este Colegiado estima pertinente evaluar los pronunciamientos judiciales  
en tanto advierte que en este caso es prioritario definir si la pretension puede ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegida a través del proceso constitucional de amparo, en concordancia con lo  
indicado en la STC 1417-2005-PA, dado que el juez y la Sala a quo han senalado que  
la pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
2. En el caso que ahora toca resolver, se ha configurado un rechazo liminar de la demanda.  
Frente a este supuesto, y siguiendo lo establecido por este Tribunal' se considera que la  
emision de un pronunciamiento sobre el fondo dependera de la verificacion de diversas  
situaciones. Asi, cuando se compruebe la agresion del derecho fundamental invocado  
en lo concerniente a su âmbito constitucionalmente protegido, cuando se revisen  
demandas manifiestamente infundadas, y cuando se evaluen casos en los que, a pesar de  
haberse tutelado el derecho, se haya desestimado el pedido de reparacion 0  
restablecimiento del agraviado en el pleno goce de sus derechos constitucionales,  
correspondera emitir un pronunciamiento de fondo. Asimismo, en atencion a las  
circunstancias excepcionales que permiten conocer una pretension que no corresponde  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental?, debe precisarse  
que la jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los actuados se evidencian los  
suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar el resultado del proceso, resulta  
innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su  
proçeso se reinicia 0 se dilata no obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en  
cuenta, tal como se verifica a fojas 29, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del  
godigo Procesal Constitucional; vale decir, poner en conocimiento del emplazado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda y de la resolucion concesoria con el objeto que exprese lo conveniente. Por  
ello, al haberse garantizado el derecho de defensa del demandado y al verificarse de los  
actuados que se cuenta con los suficientes elementos que permitan dilucidar la  
controversia, debe privilegiarse la tutela urgente de la situacion advertida. Por tal  
motivo, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, y al haberse  
identificado una circunstancia excepcional, este Colegiado considera viable emitir un  
fundamental a la pension.  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
S Evaluaçiony delimitacion del petitorio  
3. Dé acuerdo a los criterios que permiten identificar el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1411-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso, aun  
cuandola pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
de invalidez que percibe la parte demandante al tratarse de la aplicacion de la Ley  
I STC 2877-2005-HC.  
STC 1417-2005-PA.  
5 STC 4587-2004-AA.  
Finig  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23908, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se  
observa (f. 6) que su desatencion puede ocasionar un perjuicio irreparable dado el  
4. En el presente caso el demandante pretende que se reajuste su pension de invalidez en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
estado de incapacidad permanente del actor.  
la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
6. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension  
mipima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. Tal  
afirmacion importa que en aquellos supuestos en los cuales la contingencia se haya  
generado durante la vigencia de la Ley 23908 pero por cualquier causa, sea legal 0  
imputable al beneficiario, la pension se haya solicitado con posterioridad a la  
derogatoria de la citada norma el pago de devengados se debera efectuar conforme con  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990 que establece que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
7. De la Resetuçion 0000041285-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 10 de junio de 2004  
(f. 6) se observa que al actor se le otorgo pension de invalidez definitiva en aplicacion  
de la Ley 27023 a partir del 1 de junio de 1991, actualizandola a la fecha de expedida la  
resolucion ed la suma de S/. 415.00, vale decir estableciendo el abono de la pension  
minima y pagando los devengados desde el 14 de abril de 2003. Por tal motivo, al  
verificarse el cumplimiento de la regla establecida en el fundamento supra, este  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
21.  
presentacion de la solicitud.  
Colegiado desestima la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07528-2006-PA/TC  
FORTUNATO MORALES HURTADO  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETA TARIO RELETOR (el