
07611-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07611-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 7611-2006-PA/TC  
JORGE GADEON PACHECO CHUCOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Gadeon Pacheco  
Chucos contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 206, su fecha 14 de junio de 2006, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa Industrial Manufacturas del Centro Ltda., solicitando que se deje  
sin efecto la Carta de Despido que le fue entregada con fecha 30 de abril de 1999  
mediante la cual se le separo de su puesto de guardiàn de la cooperativa. Asimismo  
solicita que se ordene la reposicion en el referido puesto de trabajo, debiéndose tener  
presente que acumulo un tiempo de servicios de 10 anos, 9 meses y 22 dias, siendo su  
uiltima/remuneracion la suma de S/ 620.00 soles mensuales, y que con fecha 22 de abril  
de 1999, anterior a la mencionada carta de despido, se le remitio una carta (fojas 25)  
mediante la cual se le imputa supuestos cargos de apropiacion ilicita y cobros indebidos,  
que fueron desvirtuados por el recurrente mediante carta de fecha 29 de abril de 1999.  
La emplazada contesta la demanda, solicitando que se declare improcedente la  
demanda por considerar que con fecha 28 de mayo de 1999 el demandante a fin de que  
se le reponga en su puesto habitual de trabajo interpuso una demanda de nulidad de  
despido en contra de la Cooperativa Manufacturas del Centro Ltda., como se puede  
observar de las sentencias que corren en autos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 02 de  
noviembre de 2005, declaro improcedente la accion de amparo, por considerar que el  
proceso de amparo es residual y se debe recurrir a él de manera opcional, es decir que si  
existen otras vias igualmente satisfactorias no debe usarse la via de amparo. Asimismo  
senala que el demandante ha recurrido a la via ordinaria, solicitando la nulidad de  
despido, tratândose de los mismos hechos alegados en el proceso de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada en los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso el demandante ha interpuesto demanda que origino un proceso  
en la via ordinaria, sobre nulidad de despido, como se desprende de las resoluciones  
de fechas 05 de agosto de 1999, 25 de febrero de 2000 y 12 de agosto de 2003, que  
2. Que, de conformidad con lo establecido en el inciso 3) del articulo 5.° del Codigo  
Procesal Constitucional, no proceden los procesos constitucionales cuando "El  
agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela  
3. Que, en autos se encuentra acreditado que el demandante recurrio al proceso laboral  
para solicitar la nulidad del despido de que ha sido objeto, pretension igual a la  
contenida en el presente proceso de amparo; por lo tanto, habiéndose acreditado que  
se ha recurrido a otro proceso judicial, la demanda de autos debe declararse  
improcedente, en aplicacion del inciso 3) del articulo 5.° del Codigo Procesal  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
obran a fojas 47, 48 y 136 a 140 de autos.  
respecto de su derecho constitucional".  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (f)