
07692-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07692-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07692-2006-PA/IC  
JUNIN  
MANUEL AGUILAR MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jenny Cifuentes Huaman,  
abogada de don Manuel Aguilar Mamani, contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 86, su fecha 21 de julio de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando quc se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000002108-2004-ONP/IDC/DL 18846, de fecha 14 de  
mayo de 2004; se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley N.° 18846; y se le paguen los devengados e intereses legales  
correspondientes, mas costas y costos. Refiere que adolece de neumoconiosis (silicosis)  
e hipoacusia bilateral, enfermedad profesional que adquirio durante sus labores en  
mineria.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del recurrente no  
es susceptible de ser conocida en la via extraordinaria de amparo, pues no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno; ya que como el propio actor lo reconoce, no  
se le ha otorgado renta vitalicia alguna, siendo su pretension el otorgamiento de la  
misma. Asimisme, aduce que el Dictamen de Evaluacion N.o 955-SATEP, de fecha 22  
de setiembrede 1998, réalizado al actor por la Comision Médica Evaluadora del IPSS  
determino que el actor padecia de una enfermedad profesional parcial, con 20% de  
incapacidad, que de acuerdo al articulo 45° del Decreto Supremo N.° 002-72-TR . solo le  
da derecho a una indemnizacion correspondiente a dos anualidades.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de  
abril de 2006, declara improcedente la demanda, considerando que existe contradiccion  
respecto al grado de incapacidad del demandante, ya que por un lado se indica 20%, y  
por otro 75%, siendo necesario discutir en otra via mas lata la validez de los  
certificados, en donde se establecera si el demandante adolece de enfermedad  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional y el verdadero grado de incapacidad.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que, la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, por padecer de  
neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 1008-2004-AA, se ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia  
por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad generado por la  
enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del reajuste del  
monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la  
incapacidad laboral.  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3° senala que  
enfermgdathprofesional es todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena o del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 5, se aprecia que el recurrente trabajo en  
la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. - CENTROMIN PERU S.A., desde el 7  
de mayo de 1968 hasta el 26 de octubre de 1971 en el Departamento de  
Mantenimiento, y desde el 14 de julio de 1972 hasta el 18 de mayo de 1997, en el  
Departamento Mina-Tajo Abierto. En el Certificado Médico de Invalidez (fojas 4),  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expedido por el Hospital Daniel Alcides Carrion - Huancayo del Ministerio de  
Salud, de fecha 3 de noviembre de 2004, consta que el demandante adolece de  
neumoconiosis (silicosis), con un menoscabo del 75%.  
7. De acuerdo con los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria a los procesos constitucionales, el certificado médico referido  
en el anterior fundamento constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad  
profesional que padece el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema N.° 014-  
93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la  
Clasificacion Radiogratica Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico  
de la Neumoconiosis; por tanto, el demandante requiere atencion prioritaria e  
inmediata, por lo que no es exigible la certificacion por la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
8. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la  
invalidez parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon  
por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual O superior al 66.66 % en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
9. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez total permanente equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en  
atencion a la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis).  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, al haberse calificado como prueba  
sucedânea idonea el examen médico antes citado, en defecto del pronunciamiento de  
la ComisiomEvaluadora de Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde  
la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional,/ dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandanté, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19° del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07692-2006-PA/TC  
JUNIN  
MANUEL AGUILAR MAMANI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 3 de noviembre de 2004,  
conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo, debe abonar los devengados,  
los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
htte  
Era. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)