
07763-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07763-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N97763-2006-PA/TC  
ZOILO VICTOR FERNANDEZ CORONEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zoilo Victor Fernândez  
Coronel contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
LIma, de fojas 99, su fecha 6 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion No 0000001213-2003-0NPDC/DL18846, de fecha 14 de agosto de 2003; y  
que en consecuencia, se emita nueva resolucion otorgandole renta vitalicia por enfermedad  
profesional (neumoconiosis) conforme a lo establecido en el D.L. N.o 18846. Aduce haber  
laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.-CENTROMIN PERU S.A.  
expuesto a condiciones de toxicidad, insalubridad y peligro que originaron la enfermedad  
profesional que adolece. Asimismo, solicita se disponga el pago de los devengados e  
intereses correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada y contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la via idonea  
para dilucidar la pretension por carecer de etapa probatoria. Asimismo, sostiene que la  
unica entidad facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades, la cual determino que el actor presenta una incapacidad  
parcial permanente equivalente al 20%.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
julio de 2005, declara infundada la excepcion deducida y fundada la demanda de amparo,  
por lo que ordena a la entidad demandada otorgue al demandante la pension de renta  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al D.L. N.° 18846 y su reglamento, asi como  
los reintegros dejados de percibir.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda al considerar que  
la accion de amparo carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamer.to, por padecer  
de neumoconiosis en primer estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Analisis de la controversia  
A  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
3.1 Resolucion N.o 0000001213-2003-0NPDC/DL18846, de fecha 14 de agosto de  
2003, obrante a fojas 3, de la que se desprende que, segun el Dictamen de  
Evaluacion Médica N.° 170-03, de fecha 31 de julio de 2003, expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo,  
3.2 Copia simple del Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion  
General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de  
fecha 7 de marzo de 2002, obrante a fojas 5, en donde consta que el recurrente  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
el recurrente no padecia de enfermedad profesional alguna.  
adolece de silicosis en primer estadio de evolucion.  
4. Siendo asi, se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se trata  
de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)