
07994-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07994-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07994-2006-AA/TC  
ASOCIACION DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO N.1  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 29 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discordante del magistrado  
Vergara Gotelli, adjunto, y el voto dirimente del magistrado Beaumont Callirgos  
pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de Trabajadores  
del Mercado N.o 1 contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 374, su fecha 10 de julio de 2006 que, en el extremo de la  
demanda venido en grado, declara la irreparabilidad del dano producido en el proceso  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Barranco solicitando se les restituya a sus asociados  
la posesion del Mercado N.o 1 de Barranco, del que habrian sido indebidamente  
despojados, vulnerando su derecho al debido procedimiento administrativo, toda vez  
que no se ha observado el ordenamiento sobre la materia y no se han respetado las  
garantias minimas del derecho de defensa. Por ello, solicita se declaren inaplicables  
todos los actos cometidos hasta el momento de la notificacion de la Resolucion Jefatural  
N.o 001-2003, reponiéndoseles ademas en la posesion del local indebidamente  
despojado.  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando se la declare  
improcedente 0 infundada, alegando que la medida de desalojo fue ejecutada sobre la  
base de las recomendaciones efectuadas a través del Informe Técnico SR. N.o 03731-  
2003, emitido por la Segunda Direccion Regional de Defensa Civil, por lo que la  
medida fue adoptada con la finalidad de salvaguardar la seguridad tanto de los  
poseedores como del publico usuario del mercado.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de noviembre de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que en el presente caso la controversia se  
presenta como compleja y el proceso de amparo no es la via idonea para discutir la  
cuestion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara fundada por  
considerar que el local del mercado en cuestion debia someterse al proceso de  
privatizacion al que se refiere la Ley N.o 26569 y que la demandante tenia un derecho  
de preferencia en dicho proceso, el mismo que no fue respetado. Agrega que, no  
obstante, en el presente caso la agresion se ha convertido en irreparable, toda vez que en  
la actualidad se ha otorgado la buena pro a la empresa Equity One S.A.C.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 384 de autos obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por la  
demandante y a través del cual se impugna la declaracion de irreparabilidad del  
En este sentido, y teniendo en cuenta que conforme a lo dispuesto por el articulo 20°  
del Codigo Procesal Constitucional, el Tribunal Constitucional debe emitir  
pronunciamiento cuando se trate de resoluciones denegatorias de los procesos de  
habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento, ello no obsta para pronunciarse  
respecto del extremo que se refiere a la irreparabilidad del dano producido en el  
2. Al respecto, este Tribunal concuerda con el criterio de la Sala de que en el presente  
caso se ha producido la irreparabilidad sobreviniente del dano, toda vez que no solo  
se ha efectuado el procedimiento de privatizacion, dando como resultado la  
constitucion de derecho de tercero ajeno a la controversia, sino que ademas a la  
fecha de emision de la presente resolucion se ha completado la construccion  
desarrolladaper este tercero, la misma que no solo supone una cuantiosa inversion  
de recursos, sino que ademas viene prestando un servicio a la comunidad.  
3. Sin perjuicio de lo anterior, y teniendo en cuenta el dano producido, conforme a lo  
dispuesto porel articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde precisar  
En este sentido, y en atencion a la irreparabilidad producida, se deja a salvo el  
derecho de la asociacion demandante para solicitar una indemnizacion proporcional  
dano dictada por la Sala en el presente caso.  
presente caso.  
las implicancias de haberse declarado fundada la demanda.  
al dano producido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar la irreparabilidad del dano producido en el presente caso.  
demandada la indemnizacion que considere pertinente.  
2. Dejar a salvo el derecho de la demandante para solicitar a la Municipalidad  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
-  
Pou I/  
/ zaln0 2  
LAulog Vepi  
Le que certifico:  
Dr. Faniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETAR/O RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7994-2006-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO No 1  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de Trabajadores  
del Mercado No 1 contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 374, su fecha 10 de julio de 2006 que, en el extremo de la  
demanda venido en grado, que declara la irreparabilidad del dano producido en el  
proceso de amparo de autos.  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 03 de marzo de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Barranco solicitando se le restituya a su  
representada la posesion del Mercado No 1 de Barranco, del que ha sido  
indebidamente despojada, vulnerando sus derechos al debido procedimiento  
administrativo, porque no se ha observado el ordenamiento sobre la materia ni  
respetado las garantias minimas del derecho de defensa, al trabajc, a la propiedad.  
entre otros. Por ello solicita se declare inaplicables todos los actos administrativos  
realizados hasta el momento de la notificacion de la Resolucion Jefatural No 001-  
2003, reponiéndosele ademas en la posesion del local en referencia.  
2. La entidad emplazada contesto la demanda solicitando se aeclare improcedente 0  
infundada en todos sus extremos, por considerar que la medida de desalojo fue  
ejecutada sobre base de las recomendaciones efectuadas a través del Informe  
Técnico SR No 03731-2003, emitido por la Segunda Direccion Regional de Defensa  
Civil, por lo que la medida fue adoptada con la finalidad de salvaguardar la  
seguridad tanto de los poseedores como del publico usuario del Mercado. También  
dedujc excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad,  
considerando que la demandante no cuestiono la resolucion administrativamente por  
lo que dejo pasar el tiempo,venciendo también el plazo establecido en la ley para  
3. El Primer Juzgado Civil declaro infundadas las excepciones deducidas e  
improcedente la demanda, considerando que las acciones constitucionales carecen  
de etapa probatoria por lo que existiendo via especifica para cuestionar la resolucion  
4. La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revocando la apelada  
declara fundada la demanda y la inreparabilidad de la agresion constitucional en  
interponer la accion de amparo.  
mencionada debe de acudir a él.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atencion a que el citado predio fue vendido a tercera persona que, en ejercicio de su  
titularidad dominical, lo transformo edificando sobre el terreno un local moderno  
destinado a supermercado. Es obvio ciertamente que el recurrente podra recurrir, si  
asi lo determina, a la via ordinaria respectiva para el resarcimiento a que hubiere  
5. El inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion Politica del Peru establece que  
corresponde al Tribunal Constitucional: (..) conocer en ultima y definitiva  
instancia, las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y  
6. En el presente caso se evidencia de autos que la resolucion recurrida no es una  
denegatoria,puesto que no declara improcedente ni infundada la demanda por lo que  
este colegiado no tiene competencia para pronunciarse sobre la materia.  
7. Si bien por lo expuesto se debe declarar la nulidad del concesorio y la invalidacion  
de lo actuado en esta sede, cabe agregar que en razon de la materia no le  
corresponde a este colegiado solucionar temas relacionados con la posesion y  
propiedad por ser ajenos al contenido constitucionalmente protegido a través de la  
Por estos considerandos, mi voto es por declarar NULO el concesorio de agravio  
lugar.  
cumplimiento.  
via de urgencia constitucional.  
constitucionaly nulo lo actuado en esta séde.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
cerhfico:  
Loque  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 07994-2006-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE TRABAJADORES  
DEL MERCADO N.o 1  
VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Por los fundamentos expresados por los Magistrados Gonzales Ojeda y Mesia Ramirez, los  
que hago mios: mi voto es por declarar la irreparabilidad del dano producido en el presente  
caso.  
SR.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MAGISTRADO  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO FELATOR (e)