
08035-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08035-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08035-2006-PA/IC  
LIMA  
MELECIO ESCALANTE ZELADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, , pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melecio Escalante Zelada  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 100, su fecha 1 de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Pensiones Militar  
Policial, con el objeto de que se le restituya la pension de Sub Oficial Brigadier que  
percibia antes del accionar arbitrario y se aplique la promocion economica en los  
grados superiores que le corresponde, conforme a las Leyes 24373 y 24916 y al  
Decreto Legislativo 737; asi como el pago de los reintegros generados.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral 1927-94-DGPNPDIPER, de  
fecha 16 de setiembre de 1994, paso a la situacion de retiro por incapacidad  
psicosomatica en condicion de invalido en acto de servicio, por las lesiones producidas  
el 24 de diciembre de 1991. Alega que ceso en el cargo de Suboficial Técnico de lra. y  
que al encontrarse en vigencia las Leyes 24373, 24916 y el Decreto Legislativo 737, le  
corresponde la promocion al haber de la clase inmediata superior, es decir Suboficial  
Superior, el cual se le debe otorgar a partir del ano 2001.  
La emplazada senala que el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar  
este tipo de pretensiones, por no contar con una etapa probatoria. Asimismo, alega que  
no ha existido ninguna amenaza al derecho constitucional del actor, debido a que el  
pago de los beneficios de promocion economica son las que se encuentran vigentes al  
momento de expedirse la resolucion administrativa que otorga el beneficio economico,  
es decir cuando se genera el derecho a la pension de invalidez.  
El Decimocuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de  
diciembre de 2003, declara fundada la demanda, por considerar que las lesiones que  
sufrio el demandante en 1991 ocurrieron durante la vigencia de la Ley 24373,  
sucesivamente modificado por la Ley 24916 y el Decreto Legislativo 737, por lo que se  
ha lesionado el derecho fundamental a la seguridad social.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La. recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la  
demanda, por estimar que la pretension debe ser ventilada en un proceso de tramite  
ordinario y no en una via procesal constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de  
la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado  
estima que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, proceda efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables  
Analisis de la controversia  
S  
2. En la STC 03949-2004-AA este Tribunal Constitucional ha precisado el criterio  
que debe ser seguido para el pago de las pensiones de invalidez e incapacidad  
previstas en el articulo 11, inciso a) del Decreto Ley 19846. En dicho  
pronunciamiento se efectuo un recuento cronologico de las normas que regularon  
las condiciones en que debe realizarse la promocion economica de los miembros  
de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional con invalidez permanente  
producida en acto, ocasion 0 como consecuencia del servicio.  
3. Segun se expuso en aquella ocasion, al considerarse necesario adecuar la  
legislacion vigente y establecer incentivos y reconocimientos excepcionales y  
extraordinarios a los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que,  
por acto, accion 0 a consecuencia del servicio, sufrieran invalidez permanente,  
mediante el Decreto Legislativo 737 se modifico el articulo 2 de la Ley 24916) y  
se dispuso que "Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufran invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del servicio  
seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada  
cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante".  
4. La conclusion a la que llega el Tribunal en la precitada decision es que partir de  
la modificacion establecida por el Decreto Legislativo 737, vigente a partir de 13  
de noviembre de 1991, "corresponde a los servidores de las Fuerzas Armadas 0  
Policiales, sin importar el tiempo de servicios prestados en la institucion, percibir  
una pension de invalidez cuando esta provenga de un acto, con ocasion 0 a  
consecuencia del servicio, equivalente inicialmente al haber correspondiente a su  
grado efectivo, para luego ser promovido economicamente cada cinco anos, hasta  
alcanzar la promocion maxima, entendiéndose por haber al equivalente total de  
todos los goces (remuneraciones, bonificaciones, asignaciones, aguinaldos, etc.),  
sin distincion, que percibiera el servidor en actividad conforme a su grado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectivo en el momento en que se declara la invalidez, y posteriormente conforme  
a los grados a los que sera promovido economicamente cada cinco anos". Cabe  
anadir, en atencion a lo establecido por el Decreto Legislativo 737, que la  
promocion economica a la clase inmediatamente superior debe efectuarse a partir  
del acto invalidante.  
5. En el presente caso, fluye de la Resolucion Directoral 3699-DIPER (fojas. 8), que  
las lesiones sufridas por el demandante el 24 de diciembre de 1991 y sus secuelas  
son consideradas como ocurridas en acto de servicio, y de la Resolucion  
Directoral 1927-94-DGPNPDIPER (fojas. 9) que se encontro en tratamiento  
médico por efecto de la lesion sufrida, bajo los alcances de la Ley 12633.  
Asimismo, de las boletas de pago de pension (fojas. 11 al 13) y de la constancia  
expedida por La Caja de Pensiones Militar Policial (fs. 10) se verifica que el actor  
percibia la pension de invalidez correspondiente al grado de Sub Oficial  
Brigadier PNP segun el beneficio de promocion economica.  
6. En consecuencia, al demandante le corresponde percibir la pension de invalidez  
que incluya todos los goces, sin excepcion, que percibia como Sub Oficial  
Brigadier y la aplicacion del beneficio de la promocion economica segun lo  
prescrito por el Decreto Legislativo 737, teniendo en consideracion la fecha del  
acto invalidante, vale decir, el 24 de diciembre de 1991.  
7. Asimismo, debera reintegrarsele los montos dejados de percibir mas los intereses  
legales generados de acuerdo al articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar FUNDADA la demanda.  
2.  
Ordenar que la demandada cumpla con restituir al demandante la pension de  
invalidez en el grado de Sub Oficial Brigadier y efectuar la promocion  
economica conforme al fundamento 6, debiendo respetarse los grados para  
los suboficiales, mas el pago de los reintegros a que hubiere lugar con  
intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que  
certifice:  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Dr. Danier atot  vade neyra  
SECRETARIO RELATOR