
08151-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08151-2006-AA.pdf)  
---  
&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08151-2006-PA/TC  
LIMA  
RAUL. ALVARADO ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Alvarado Espinoza  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 59, su fecha 6 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su  
Reglamento, por adolecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada 0  
improcedente, alegando que solo corresponde el otorgamiento de la renta vitalicia  
dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846, cuando la incapacidad del trabajador obrero se  
hubiese producido durante la vigencia de la referida norma, es decir, hasta el 15 de  
mayo de 1998, lo cual no ha sucedido en el caso de autos.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de febrero de 2006,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado padecer de  
enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
6 o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08151-2006-PA/TC  
LIMA  
RAUL ALVARADO ESPINOZA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/IC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, obran en  
autos los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 4) emitido por Volcan Compania Minera S.A.A., con  
fecha 22 de febrero de 2003, que acredita sus labores como minero, en la  
Seccion Mina, desde el 17 de mayo de 1977 hasta la fecha.  
3.2 Documento obrante a fojas 60 del cuaderno del Tribunal, que evidencia que la  
citada empresa empleadora ha contratado el Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo con la ONP.  
3.3 Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846 (f. 45 del cuaderno  
del Tribunal) expedido por la Comision Médica Evaluadora de EsSalud, con  
fecha 22 de enero de 2008, que determina neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con 60% de incapacidad.  
4 En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante se encuentra protegido  
por los beneficios de la Ley N.° 26790 y su reglamento, le corresponde gozar de la  
pension por invalidez permanente parcial, desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08151-2006-PA/TC  
LIMA  
RAUL ALVARADO ESPINOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, en los términos expresados por los fundamentos de la  
presente sentencia, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, asi como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo'que certifico:  
'Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR