
08221-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08221-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08221-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE ADABERTO CASTILLO  
MONTEMAYOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Adalberto Castillo  
Montemayor contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 113, su fecha 18 de mayo de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que  
se le otorgue una pension de jubilacion conforme al articulo 10.° del Reglamento del  
Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema N.o 423-72-TR.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha cumplido  
con agotar la via previa establecida en el articulo 77.° de su Estatuto, conforme lo  
dispone el articulo 27.° de la Ley N.o 23506.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
abril de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que el demandante reune los  
requisitos establecidos en el articulo 10.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que el proceso de amparo no resulta ser la via idonea para acreditar el derecho a  
la pension del démandante, por carecer de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion de tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08221-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE ADABERTO CASTILLO  
MONTEMAYOR  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
articulo 10.° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR; en consecuencia su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
por lo que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular debe senalarse que el articulo 6.° del Reglamento del Fondo de  
Jubilacion del Pescador establece los requisitos para el otorgamiento de una pension  
de jubilacion, entre ellos haber cumplido, por lo menos, 55 anos de edad y haber  
reunido 15 contribuciones semanales por ano. Asi verificandose el cumplimiento de  
tales condiciones, el beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto en el  
articulo 10.°, es decir, con una vigésima quinta parte de la tasa total de la pension de  
4. Con el DNI obrante a fojas 2, se demuestra que el demandante nacio el 2 de mayo  
de 1942 y que cumplio los 55 anos de edad el 2 de mayo de 1997.Asimismo, con el  
detalle de los anos contributivos emitido por la emplazada, obrante a fojas 4, se  
prueba que el demandante, ha cumplido con aportar al Fondo de Jubilacion del  
Pescador, por lo menos con 15 contribuciones semanales durante 22 anos de trabajo  
en la actividad pesquera, por lo que le corresponde percibir una pension de  
jubilacion de acuerdo con lo establecido en el articulo 10.° de la Resolucion  
5. En consecuencia, no habiéndosele otorgado al demandante la pension a que tiene  
derecho, se ha acreditado la vulneracion de su derecho constitucional a la pension,  
por lo que la demandada debe reconocer su derecho a la pension de jubilacion y  
disponer el pago de las pensiones devengadas conforme lo establece el articulo 18.°  
de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, con el pago de los intereses legales de  
6. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension del demandante, corresponderde conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
jubilacion por cada ano cotizado 0 contribuido.  
Suprema N.° 423-72-TR.  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246.  del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08221-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE ADABERTO CASTILLO  
MONTEMAYOR  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que ia CBSSP expida una resolucion otorgando pension de jubilacion al  
demandante de acuerdo con el articulo 10.° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-  
TR, conforme a los fundamentos expuestos en la presente sentencia; y que abone  
las pensiones devengadas con arreglo a ley, mas los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)