
08234-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08234-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8234-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS FRANCISCO ARENAS LOZADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Francisco Arenas  
Lozada contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 707, su fecha 17 de enero de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Asociacion Cultural "Brisas del Titicaca", representada por su presidente Sr. Freddy  
Zubieta Murillo, con el objeto de que se declaren inaplicables las sanciones disciplinarias  
que le impuso el Tribunal de Honor de la demandada, alegando que se lesionan sus  
derechos de libertad de asociacion, libertad de reunion, libertad de opinion y de expresion.  
Afirma que no obstante su condicion de miembro vitalicio de la Asociacion, fue  
expulsado de ella y que los procedimientos y sanciones impuestos son arbitrarios y lesionan  
su libertad de opinion, causandole especial agravio aquella que lo sanciona por la difusion  
de un comunicado donde lo unico que efectua es una critica a la Junta Directiva.  
La Asociacion demandada alega que las sanciones se aplicaron por la comision de  
infracciones previstas por lo estatutos y que ello no implica la afectacion de ningun derecho  
constitucional de demandante. Sostiene que éste cometio diversas conductas contrarias al  
Estatuto y que en el proceso disciplinario se respeto su derecho de defensa.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que no se ha lesionado ningun derecho del recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que el objeto del proceso no plantea una cuestion de relevancia constitucional, sino de mera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legalidad.  
FUNDAMENTOS  
1. Con fecha 9 de julio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Asociacion Cultural "Brisas del Titicaca" representada por su presidente Sr. Freddy  
Zubieta Murillo, considerando que se le ha vulnerado sus derechos a la libertad de  
asociacion, libertad de reunion, libertad de opinion y de expresion, por lo que solicita se  
declare inaplicable las sanciones disciplinarias que le impuso el Tribunal de Honor de la  
asociacion demandada.  
2. El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima declara infundada la demanda  
considerando que las sanciones impuestas al recurrente han sido respetando el debido  
proceso, no existiendo derecho constitucional alguno que se haya conculcado. La  
recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda por estimar que la  
cuestion planteada en el presente proceso no tiene relevancia constitucional siendo un  
conflicto de mera legalidad.  
3. En el presente caso lo que verdaderamente pretende el demandante es que se le restituya  
la calidad de asociado de la demandada, alegando que las sanciones impuestas le son  
arbitrarias y parcializadas. Se observa de autos que el recurrente fue sancionado por el  
Tribunal de Honor de la demandada por realizar actos contrarios al bienestar de la  
asociacion y de sus asociados, siendo sancionado conforme a lo que el Estatuto de dicha  
persona juridica senala, procedimiento administrativo en el que ha ejercido su derecho  
de defensa plenamente, reflejandose ello en la impugnacion interpuesta contra dicha  
resolucion administrativa ante la Asamblea General de asociados, la que confirmo  
dicha resolucion, actuando para tal efecto de acuerdo a lo previsto en el Estatuto Social.  
Haciendo un analisis integral del tema traido al proceso constitucional puede advertirse  
que la demandada es una asociacion constituida conforme a lo establecido por el  
Codigo Civil, por lo que cabe aclarar que al haber sido el actor voluntariamente  
integrante de dicha asociacion, no se le ha limitado su derecho constitucional a  
asociarse puesto que precisamente al quedar en autos demostrado que para tal calidad  
hizo pleno ejercicio de ese derecho, no puede hoy sostener la negativa que afirma en su  
demanda cuando se le aplica el Estatuto que él voluntariamente acepto, situacion de  
ambivalencia que expresamente relata en el texto de las "razones de pedir" que  
consigna como fundamento del amparo constitucional.  
4. De lo expuesto este Colegiado colige que el demandante no ha sido privado de su  
derecho de asociacion puesto que ha permanecido como tal en la entidad demandada,  
habiendo incluso asumido el cargo de Presidente de la referida asociacion, por lo que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evidencia que dicho derecho no ha podido ser desconocido. Lo que el actor trae a la  
discusion son las sanciones impuestas por la persona juridica que él conforma 0  
conformo, sanciones que considera arbitrarias, razon por la que acude al presente  
proceso de amparo con la pretension de conseguir por sentencia la anulacion de las  
referidas sanciones. Resulta evidente entonces que este Colegiado tendria facultad para  
emitir un pronunciamiento de mérito si se evidenciara la vulneracion del derecho que  
alega en su pretension. Empero, como queda dicho, el demandante ha ejercitado ese  
derecho a plenitud y por tanto la legalidad de las sanciones impuestas solo puede  
discutirla en la via correspondiente.  
5. Se tiene entonces que objetivamente el recurrente pretende a través de su demanda de  
amparo su reposicion en el seno de la persona juridica que lo ha expulsado, expresando  
que la exclusion resulta arbitraria considerando que los tramites internos producidos  
para tal determinacion han sido indebidos, es decir contra la ley. Frente a esta posicion  
cabe advertir que el Codigo Civil, en su articulo 92°, establece la Impugnacion Judicial  
de los acuerdos de toda asociacion, prescribiendo que "Todo asociado tiene derecho a  
impugnar judicialmente los acuerdos que violen las disposiciones legales 0  
estatutarias", lo que quiere decir que el actor tiene expedita la via judicial ordinaria para  
impugnar el acuerdo de la Junta General de Asociados que considera arbitrario. Lo  
expuesto en su demanda con la envoltura constitucional que interesadamente le pone,  
no permite traer a esta sede especial la tematica descrita y desconocer asi la via que la  
ley tiene reservada, introduciendo al Tribunal Constitucional en un proceso urgente con  
desconocimiento, a través de la garrocha, de la actuacion debida, prevista  
especificamente en la ley.  
Asimismo debe considerarse que para verificar la vulneracion del debido proceso en el  
procedimiento administrativo sancionatorio, se necesita una etapa probatoria que los  
procesos constitucionales no tienen por constituir la postulacion y el contradictorio una  
via procedimental de urgencia adecuada, barata y eficaz.  
6. Debe precisarse también que el Estatuto es la ley reguladora de la voluntad de  
particulares dispuestos a formar este tipo de persona juridica civil, ajena al interés de  
lucro, con capacidad para determinar los condicionamientos de su ente privado que, el  
cual también fija sus facultades, decisiones y consecuencias, senalando el Codigo Civil  
expresamente la forma, oportunidades y via para los casos de impugnacion de acuerdos  
de sus organos de gobierno.  
7. Finalmente es menester precisar que nuestra Constitucion Politica en su articulo 138°  
permite a todos los jueces del Peru hacer ejercicio del control difuso, privilegiando la  
aplicacion de la norma constitucional frente a otras normas de rango inferior. Por tanto  
no se puede relegar la facultad de los jueces ordinarios para la solucion de conflictos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que tengan como fundamento la violacion de un derecho constitucional, puesto que  
negar ello seria otorgar la potestad de impartir justicia solo a los jueces constitucionales,  
lo que entranaria afirmar que solamente los procesos constitucionales tutelan los  
derechos de las personas, lo que traeria como consecuencia la cancelacion de la  
jurisdiccion y del proceso ordinario y la exclusividad de la sede constitucional para la  
solucion de todos los conflictos.  
8. Es por ello que existiendo un procedimiento especificamente disenado en la Ley Civil  
para el cuestionamiento traido a ésta sede, el particular que se siente agraviado debe  
recurrir a ella inexorablemente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)