
08312-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08312-2006-AC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8312-2006-PC/TC  
LIMA  
CARLOS FERNANDO DULANTO CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Fernando Dulanto  
Chavez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 154, su fecha 26 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital del Rimac, solicitando se dé  
cumplimiento a la Resolucion de Alcaldia N.o 00742-03-MDR mediante la cual se  
dispone la demolicion de la construccion ubicada en el tercer piso del inmueble que  
ocupa.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de junio de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que en el presente caso el demandante no  
cumplio con agotar la via previa y emplazo indebidamente a una autoridad distinta a la  
alegando que lo solicitado por el demandante es un imposible juridico.  
renuente.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que en el presente caso  
correspondia acudir al proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cumplimiento de lo dispuesto por la  
Resolucion de Alcaldia N.o 00742-03-MDR, que senala lo siguiente:  
"Articulo Primero.- ORDENAR al Sr. Angel Armas Cardenas  
la DEMOLICION de lo construido en el tercer piso del Inmueble  
ubicado en Calle Sabandia N.o 630, Urb. Villacampa - Rimac, de  
acuerdo al Informe N.o 121-202-NNFDDU-MDR de fecha  
27.09.02, por no observarlas normas reglamentarias vigentes.  
Articulo Segundo.- ORDENAR el cobro de las multas N.o 3361  
y 3362 de fecha 31.07.02 aplicandose la sancion complementaria  
de regularizacion y reparacion, respectivamente;y de la multa N.o  
3383 de fecha 17.10.02, todas ellas impuestas al Sr. Angel Armas  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Cardenas. Asi como de la multa N.° 3382 de fecha 16.10.02  
impuestas a la Sra. Rosa Ramos Chanta, aplicandose la sancion  
complementaria de RETIRO DE HABITACIONES  
Articulo Tercero.- DISPONER que la demolicion asi como el  
retiro de habitaciones precarias a que se refieren los articulos  
precedentes, deberan efectuarse en un plazo de 20 dias calendario,  
bajo apercibimiento de iniciarse el Procedimiento de Ejecucion  
Articulo Cuarto.- ENCARGAR a la Direccion Municipal, a la  
Direccion de Infraestructura y Desarrollo Urbano, a la Oficina de  
Administracion Tributaria y Rentas, y a la Oficina de Ejecucion  
Coactiva el cumplimiento de la presente Resolucion".  
PRECARIAS.  
Coactiva para su logro.  
2. A fojas 3 de autos obra la Carta Notarial remitida por el demandante a la  
Municipalidad del distrito del Rimac, con atencion al alcalde el ejecutor coactivo y  
el auxiliar coactivo de la Municipalidad, solicitando se ejecute lo dispuesto en la  
Resolucion de Alcaldia N.o 00742-03-MDR y se efectue la demolicion de la  
construccion existente en el tercer piso del inmueble que viene ocupando, cuestion  
que ha sido materia de procedimiento administrativo y sobre la que existe  
3. Al respecto el articulo 68° del Codigo Procesal Constitucional establece que la  
demanda de cumplimiento debera dirigirse contra la autoridad 0 funcionario  
renuente de la administracion publica, es decir al que corresponda el cumplimiento  
de la norma legal 0 la ejecucion del acto administrativo, siendo que si el  
demandando no es la autoridad obligada aquél debera informarlo al juez indicando  
la autoridad a quien corresponde su cumplimiento, y en caso de duda el proceso  
debera continuar con las autoridades respecto de las cuales se interpuso la demanda.  
Asimismo se precisa que en cualquier caso el juez debera emplazar a la autoridad  
que conforme el ordenamiento juridico tenga competencia, para cumplir con el  
4. Teniendo en cuenta que en el presente caso la comunicacion solicitando el  
cumplimiento del mandato de demolicion municipal fue remitido a la Municipalidad  
del Rimac con atencion al alcalde, al ejecutor coactivo y al auxiliar coactivo, este  
Tribunal considera que en el presente caso el demandante cumplio con el requisito  
especial al cual se refiere el articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Asimismo, con relacion al argumento de la Sala segun el cual la demanda en  
cuestion corresponde ser canalizada a través del proceso contencioso administrativo,  
debe precisarse que el articulo 40 de la Ley N.o 27584, Ley que regula el  
procedimiento contencioso administrativo, establece que procede la demanda contra  
toda actuacion realizada en ejercicio de potestades administrativas, siendo  
impugnables, entre otros el silencio administrativo, la inercia y cualquier otra  
omision de la administracion publica. No obstante, conforme se ha establecido a  
través de la STC N.o 4952-2006-PA/TC "(.) la sola existencia de la via ordinaria de  
un proceso judicial no constituye, per se, un motivo suficiente para desestimar una  
pretension que también podria promoverse en el amparo. Y es que, a continuacion,  
pronunciamiento definitivo.  
deber omitido.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es preciso que se verifique si es que existiendo un proceso ordinario, acaso éste no  
pueda dispensar una tutela igualmente satisfactoria al proceso constitucional, ya sea  
por la existencia de elementos objetivos que no permitan que el proceso ordinario  
brinde una tutela pronta y efectiva, ya porque no existiendo dichos impedimentos  
objetivos en el proceso ordinario sin embargo las circunstancias propias del caso  
justiciable exigen sin mayor dilacion un pronunciamiento jurisdiccional a través del  
En este sentido y teniendo en cuenta el tiempo transcurrido hasta la fecha y el  
peligro que supone para el demandante la construccion efectuada sobre el bien de su  
propiedad, corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
6. En el caso la pretension plateada es que se ejecute el acto de demolicion de la  
edificacion construida sobre el inmueble del demandante y que, segun ha sido  
materia del procedimiento administrativo que le dio origen, le causa perjuicio, pues  
ocasiona filtraciones de agua que afectan los muros de su propiedad. En este  
sentido, y a la luz de lo dispuesto por el articulo 670 del Codigo Procesal  
Constitucional, el demandante se encuentra legitimado para interponer la demanda.  
7. Respecto del mandato contenido en el acto administrativo conviene enfatizar que  
éste cumple con los requisitos de ser vigente, cierto y claro, incondicional, de  
obligatorio cumplimiento y no estar sujeto a interpretaciones dispares ni a  
controversia compleja. El enunciado del mandato en cuestion es que se proceda a  
demoler la construccion edificada sin licencia por un tercero sobre el inmueble de  
propiedad del demandante. Resta anadir que, a través del mismo, se reconoce  
incuestionablemente el derecho del demandante a solicitar la demolicion, toda vez  
que se le causa un perjuicio, al poner en riesgo su propiedad y, en esa medida, se le  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
proceso de amparo".  
individualiza como beneficiario.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Disponer que la Municipalidad Distrital del Rimac cumpla con ejecutar la  
demolicion a la que se refiere la Resolucion de Alcaldia N.o 00742-03-MDR.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certifico:  
Lo  
que  
a  
GOTELLI  
-  
Dra. Nadja Iriarte Famo  
Secrotaria Relatora (e)