
08349-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08349-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8349-2006-PA/TC  
TEXTIL SAN CRISTOBAL S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Textil San Cristobal S.A. contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 465, su  
fecha 14 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2002 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria (SUNAT) y el Tribunal Fiscal, con el objeto de que se deje sin  
efecto: a) la Resolucion del Tribunal Fiscal No 472-4-2001 y b) la Resolucion de  
Intendencia No 015-4-12596; y asimismo se declare inaplicable los efectos de la Ley  
26969, que creo el impuesto extraordinario de solidaridad (en adelante, IES), de cargo de  
los empleadores.  
Sostiene que el referido impuesto desvirtua el principio de capacidad contributiva,  
puesto que toma como base imponible la capacidad contributiva de una persona (los  
trabajadores) para afectar a una persona distinta (el empleador); que por lo tanto se esta  
imponiendo un cobro confiscatorio e inconstitucional, que afecta indebidamente su  
patrimonio sin medir directamente la capacidad de respuesta de estos respecto del  
gravamen; y que el IES al ser la sustitucion de la contribucion al FONAVI ha dado lugar a  
un impuesto atipico y antitécnico, el cual fue considerado como inconstitucional por el  
resumen ejecutivo y por las conclusiones del Informe de la Comision de Estudio y Revision  
de la Legislacion emitida el 5 de abril de 1992, por el Ministerio de Justicia, pues vulnera el  
principio de no confiscatoriedad consagrado en la Constitucion.  
Los emplazados contestan la demanda negando y contradiciéndola en todos sus  
aspectos aduciendo que: a) el Estado al momento de aprobar las normas del IES respeto los  
principios de legalidad y reserva de ley; b) el legislador, al regular el IES ha tenido en  
cuenta la capacidad contributiva de los contribuyentes, especificamente de los empleadores,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinando su consumo a través del pago de remuneraciones a sus trabajadores, de este  
modo la base imponible esta en relacion a las remuneraciones de todos sus trabajadores.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima con fecha 2 de abril de 2004, declaro  
infundada la demanda al considerar que el IES no grava la remuneracion mensual que se  
abona a los trabajadores, sino que para determinar su base imponible tomaba como  
referencia el total de remuneraciones que el empleador abona. Agrega que no se trata de un  
impuesto que grava el gasto, sino de uno, instaurado para cubrir un estado de crisis  
presupuestaria nacional y que por lo mismo tenia carâcter temporal y razonable, en tanto  
La recurrida confirma la apelada al estimar que la constitucionalidad de la ley que  
crea el IES (Ley 26969) ha sido ratificada por el este Tribunal en la STC 0001-1999-I/TC,  
asimismo sostuvo que el IES grava el consumo exteriorizado en la capacidad de contratar  
tantos trabajadores como la aptitud economica del contribuyente lo permita; y que el IES no  
deviene en confiscatorio al no gravar la riqueza destinada al ahorro, sino aquella destinada  
gravaba a quienes tienen mayor capacidad contributiva, los empleadores.  
al gasto 0 consumo.  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio  
1. En el presente caso, la recurrente solicita la inaplicacion tanto de la Resolucion de  
Intendencia No 015-4-12596 como de la Resolucion del Tribunal Fiscal No 472-4-2001,  
giradas por el Impuesto Extraordinario de Solidaridad (en adelante IES) del periodo de  
julio del ano 2000, alegando que dicho impuesto, creado mediante Ley 26969 debe ser  
declarado inaplicable a su caso concreto, toda vez que no toma en cuenta la capacidad  
contributiva del empleador a efectos de gravarlo con el impuesto, sino la del trabajador,  
resultando de este modo confiscatorio e inconstitucional, por atentar contra lo dispuesto  
en el articulo 74 de la Constitucion.  
S Cuestiones controvertidas  
2. El ad quem, recogiendo los argumentos del MEF (f. 457), sostiene que el IES no  
vulnera el principio de capacidad contributiva, porque lo que grava es la capacidad del  
empleador de pagar remuneraciones, mas no la del trabajador de percibirlas. Asimismo,  
afirma que mediante la STC 001-1999-AI/TC, el Tribunal Constitucional confirmo la  
constitucionalidad del IES, de manera que no puede desconocerse el criterio de alcance  
general vertido en aquella oportunidad, mediante el presente proceso de amparo.  
3. Cabe precisar que si bien mediante Ley 28378 de fecha 10 de noviembre del 2004, el  
IES quedo derogado, ello no impide su evaluacion en el presente caso, dado que las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones administrativas cuestionadas, estan referidas a ordenes de pago giradas  
durante la vigencia del referido impuesto y cuya cobranza aun se exige, por lo que, para  
este caso, la norma en cuestion no ha agotado sus efectos. En ese sentido, las cuestiones  
controvertidas que corresponden ser resueltas por este Colegiado, son. a) si la STC 001-  
1999-AI/TC, efectivamente confirmo la constitucionalidad del IES; de no ser asi, b) si  
el diseno de este tributo, a cargo del empleador, vulnera el principio de capacidad  
contributiva, igualdad y no confiscatoriedad, debiendo inaplicarse al caso del  
recurrente.  
S Los alcances de la STC 001-1999-AI/TC en el presente caso  
4. En el fundamento 6 de la STC 001-1999-AI/TC, este Tribunal determino lo siguiente:  
"El Estado tiene la potestad de sustituir tributos por otros, siempre y cuando lo haga a  
través de una norma de rango legal, tal como lo establece el articulo 74° de la  
Constitucion Politica del Peru; en consecuencia, la impugnacion que la parte  
demandante hace a la constitucionalidad del articulo 3° de la Ley N.o 26969, en cuanto  
sustituye el FONAVI por el Impuesto Extraordinario de Solidaridad, con la  
5. El cuestionamiento que en aquella oportunidad se hizo al articulo 3 de la Ley 26969  
estaba referido unicamente respecto a la viabilidad de sustituir un tributo por otro, mas  
no a la evaluacion de aspectos sustanciales de constitucionalidad en la configuracion del  
IES; consecuentemente, en ese extremo no hay ratio decidendi ni fallo que se haga  
extensivo al presente caso. En otras palabras, el pronunciamiento de validez  
preexistente, al estar referido a un aspecto distinto al cuestionado en esta oportunidad,  
consiguiente desactivacion de la UTE-FONAVI, no procede".  
no puede surtir efectos de cosa juzgada.  
S Los principios de capacidad contributiva, igualdad y no confiscatoriedad  
6. Se cuestiona el IES a cargo del empleador, por vulnerar los principios de igualdad,  
capacidad contributiva y no confiscatoriedad, alegando el recurrente que su base  
imponible toma en cuenta la capacidad contributiva de un tercero; esto es, las  
remuneraciones de los trabajadores, para finalmente gravar al empleador.  
Los demandados desvirtuan tal alegato afirmando que dicho impuesto grava en  
realidad la capacidad del empleador de pagar remuneraciones, mas no la del trabajador  
de percibirlas; por lo tanto, no vulnera los principios constitucionales tributarios  
7. La capacidad contributiva es entendida como la aptitud de una persona para ser sujeto  
pasivo de obligaciones tributarias, sustentada sobre la base de determinados hechos  
reveladores de riqueza. Por su parte, el principio de igualdad tributaria, sea en el plano  
horizontal 0 vertical, va de la mano con la capacidad contributiva, determinando por un  
alegados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lado, que a igual manifestacion de riqueza se generalice la obligacion de pago; y, por el  
otro, que dicha obligacion sea proporcional a la capacidad contributiva del obligado.  
En tal sentido, en el presente caso se debe evaluar si el IES, a cargo del empleador,  
sustento su base imponible en alguna manifestacion real de capacidad contributiva  
8. Al respecto, lo primero que debe tomarse en cuenta es que en reiterada jurisprudencia  
vinculante, aplicable segun lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo VI del titulo  
preliminar del CPConst, el Tribunal Constitucional ha precisado lo siguiente: (...) La  
Constitucion no ha constitucionalizado ningun impuesto, ni tampoco ha determinado  
qué tipo de actividades economicas pueden ser, 0 no, objeto de regulaciones fiscales.  
(STC 2727-2002-AA/1C, 0004-2004-A1/TC). Ello porque es potestad del legislador -en  
el marco de una politica fiscal ordenada y justa-, establecer los impuestos necesarios  
para el sostenimiento de los gastos publicos, tomando en cuenta que la recaudacion no  
es un fin en si mismo, sino un medio para hacer factible la mejor cobertura de  
9. Sentada esta premisa, el hecho de que el legislador haya considerado de manera  
extraordinaria y temporal, la capacidad de pago de remuneraciones como un sintoma 0  
presuncion de riqueza gravable, no vulnera en abstracto los principios de capacidad  
contributiva, igualdad y el de no confiscatoriedad. Si por el contrario, esta base de  
calculo, resulto antitécnica, conforme lo ha senalado el recurrente a lo largo del proceso  
(fundamentos 40, 350 y 479); es preciso dejar en claro que el "antitecnicismo" de las  
leyes, 0 acaso su "ineficiencia", no pueden merecer atencion en lo que respecta a la  
evaluacion de su constitucionalidad, pues esta unicamente debe centrarse en aspectos  
relativos a su compatibilidad formal y material con la carta fundamental. (fundamento  
10. Cabe precisar que si, en términos generales, un impuesto no resulta inconstitucional,  
ello no desvirtua la posibilidad de los efectos confiscatorios en el caso especifico, 0,  
incluso, que siendo el hecho gravado una expresion de capacidad economica en  
términos generales, el recurrente carezca de capacidad contributiva efectiva. Para  
verificar este supuesto y eximirse del deber de contribuir, resulta necesario que el  
demandante demuestre tales situaciones de manera fehaciente, siendo capaz de generar  
conviccion en el juzgador respecto a lo que se alega; mas aun si se tiene que en el  
11. Es ahi justamente donde el recurrente no ha logrado demostrar como es que en su caso  
el IES resulta una carga insoportable y determina una afectacion irrazonable a su  
derecho de propiedad; es decir, de autos no obran documentos 0 pruebas que  
demuestren su falta de capacidad contributiva 0, de suyo, la confiscatoriedad material  
del tributo en su realidad. Por lo tanto, al no haberse demostrado la vulneracion de los  
como fundamento y medida de la imposicion.  
necesidades publicas.  
4, STC 0004-2004-AITC)  
proceso constitucional de amparo no existe etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos y principios constitucionales tributarios que alega el recurrente, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli.  
debe ser desestimada.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
D que ceftitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR:E)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-08349-2006-PA/TC  
TEXTIL SAN CRISTOBAL S.A.  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por los siguientes fundamentos:  
1. El demandante sostiene en su escrito de demanda que el Impuesto Extraordinario de  
Solidaridad (IES) desvirtua el principio de capacidad contributiva, por lo tanto se  
està impohiendo un cobro confiscatorio e inconstitucional que afecta indebidamente  
su patrimonio. Considera que lo antes expuesto viola sus derechos al principio de  
capacidad contributiva, igualdad y no confiscatoriedad. Solicita que se declare  
inaplicable los efectos de la Ley 26969 que creo el Impuesto Extraordinario de  
Solidaridad (ES).Accesoriamente solicita se dejen sin efecto las resoluciones 472-  
4-2004  
respectiyamente.  
015-4-12596 emitidas por el Tribunal Fiscal y la Intendencia,  
2. El proyecto de sentencia puesto a mi vista declara infundada la demanda  
fundamentando que para verificar si el IES resulta ser una carga insoportable que  
afecta irrazonablemente el derecho de propiedad del recurrente, resulta necesario  
que éste demuestre tales situaciones de manera fehaciente; sin embargo de autos no  
obran documentos 0 pruebas que demuestran su falta de capacidad contributiva 0 la  
confiscatoriedad material del tributo en su realidad. Contradictoriamente el proyecto  
de sentencia afirma que en el proceso constitucional de amparo no existe etapa  
3. La Ley 26969 del 10 de noviembre de 2004, derogada por la Ley 28378,y siendo la  
pretension principal del recurrente la inaplicabilidad de los efectos de la referida  
derogada ley 26969, no es posible emitir un pronunciamiento de fondo. Esto  
significa que la pretension del recurrente dejo de ser un caso justiciable por lo que  
corresponde senalar que se ha producido la sustraccion de la materia conforme al  
4. Cabe indicar que el hecho que se haya derogado la norma y que la demanda se  
declare improcedente por sustraccion de materia, no significa que el recurrente deje  
de pagar el IES, pero solo por cl tiempo en que estuvo vigente la norma, 0 lo que es  
peor lo siga pagando después de que se derogo. Para abundar, el Tribunal  
probatoria.  
inciso 5 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional en la STC 001-1999-AI/TC ha senalado en su fundamento 6 que el  
Impuesto Extraordinario de Solidaridad es constitucional.  
Por estas consideraciomeslademanda de amparo debe ser rechazada.  
SR.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
o que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)