
08491-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08491-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08491-2006-PA/TC  
FRANCISCO GARCIA ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Garcia Rojas  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
95, su fecha 4 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos, en el  
extremo relativo al otorgamiento de pension de jubilacion.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2997-2002-G0/ONP. de 29 de agosto, y que, en consecuencia  
se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.°  
19990.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda  
manifestando que el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar la pretension.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
mayo de 2005, declara fundada en parte la demanda en el extremo relativo a la validez de  
las aportaciones efectuadas de 1963 a 1968; e improcedente en el extremo relativo al  
otorgamiento de la pension de jubilacion, por no reunir los requisitos para acceder a dicha  
pension.  
/  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozca sus aportaciones y se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, mas  
devengados. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un  
analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 2997-2002-G0/ONP, de 29 de agosto, obrante a fojas 4, se  
aprecia que la emplazada le denego al actor la pension de jubilacion adelantada, porque  
considero que solo habia acreditado 17 anos y 10 meses de aportaciones, ya que las  
aportaciones de los anos de 1963, 1964, 1967 y 1968 habian perdido su validez.  
4. Cabe recordar que los articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago  
de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
5. En cuanto al periodo de las aportaciones que supuestamente perdieron validez, debemos  
precisar que éstas conservan su plena validez, ya que segun el articulo 57 del Decreto  
Supremo N 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha anterior  
1 al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al no obrar en autos ninguna resolucion con la  
calidad de consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad de las aportaciones  
efectuadas durante los anos de 1963, 1964, 1967 y 1968, éstas conservan su plena  
validez. Por lo tanto, los 17 anos y 10 meses de aportaciones reconocidos mas 2 anos de  
aportés suman 19 anos,10 meses de aportaciones, con lo cual el demandante no reune el  
requisito minimo de los anos de aportaciones que se requieren para percibir una pension  
de jubilacion adelantada, pues el articulo 44.° del Decreto Ley 19990 prescribe que, en  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el caso de los hombres, es necesario acreditar 30 anos de aportes para acceder a la  
referida pension; razon por la cual no se le puede otorgar la pension de jubilacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
solicitada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivarlaneyra  
SECRETARIO MÉLATOR (e)