
08541-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08541-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08541-2006-PA/TC  
ASOCIACION DE PENSIONISTAS DEL  
INSTITUTO DE SALUD DEL NINO  
LIMA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 30 de noviembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de  
Pensionistas del Instituto de Salud del Nino contra la resolucion de Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 1964, su fecha 12 de junio de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que la demandante solicita que se les otorgue a sus asociados la bonificacion  
especial dispuesta por el Decreto de Urgencia N.° 037-94 con retroactividad al 4 de  
2. Que este Colegiado en la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, ha precisado con carâcter vinculante, los  
lineamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones que, por pertenecer al  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
3. Que de acuerdo con los fundamentos 37 y 49 de la sentencia precitada, los criterios  
de procedencia adoptados constituyen precedente vinculante, de aplicacion  
inmediata y obligatoria. En ese sentido de lo actuado en autos se evidencia que en  
cumplimiento de lo establecido por este Tribunal, en sede judicial se determino que  
la pretension no se encontraba comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, conforme lo  
disponen el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
4. Que en consecuencia debera dilucidarse el asunto controvertido en el proceso  
contencioso administrativo, para cuyo efecto rigen las reglas procesales establecidas  
en los fundamentos 54 a 58 de la STC N.o 1417-2005-PA, y se aplicaran los criterios  
uniformes y reiterados desarrollados en las sentencias expedidas por este Tribunal  
Constitucional con anterioridad, asi como aquellos establecidos en la sentencia  
emitida en la STC 0050-2004-AI/TC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-PI/TC, 0007-  
2005-PI/TC y 0009-2005-PITC (acumulados), de fecha 12 de junio de 2005.  
julio de 1994.  
Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estas consideraciones el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen para que proceda conforme  
lo dispone el fundamento 54 de la STC 1417-2005-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que dertfico:  
iel Figallo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR ()