
08610-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08610-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08610-2006-PA/TC  
YSIDRO CAMPOS ESTRADA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ysidro Campos Estrada  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior del Santa, de fojas 97, su  
fecha 14 de agosto de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de septiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.° 1680-DENEG-DIV-PENS-IPSS-89, 09888-1999-  
DC/ONP, de fechas 23 de octubre de 1989 y 14 de mayo de 1999, respectivamente, a fin de  
que se le reconozcan un total de 5 anos de aportaciones; y que en consecuencia se le  
otorgue una pension de jubilacion especial bajo los alcances del Decreto Legislativo N.o  
19990, articulo 470, mas el pago de sus pensiones devengadas y de los intereses legales.  
comtencioso-administrativa proporciona tutela especial para este tipo de procesos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que, en el presente caso, la via  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 17 de abril de 2006, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo no es la via idonea para  
resolver la controversia.  
La recurrida copfirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al régimen especial regulado por los articulos 470 del Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de  
fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si el demandante a la fecha de su  
cese, esto es, el 9 de junio de 1973, reunia los requisitos para acceder a una pension de  
4, Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. Asi, en el caso de los hombres, se requiere haber nacido antes del  
primero de julio de 1931, y a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, estar  
inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro  
5. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad se acredita que el  
recurrente nacio el 1 de enero de 1928 y que el 1 de enero de 1988 cumplio los 60 anos  
de edad y los 5 anos de aportaciones conforme lo dispone el articulo 470 del Decreto  
6. Con el certificado de trabajo emitido por la Compania Pesquera Coishco S.A., obrante a  
fojas 4, se acredita que el demandante laboro desde el mes de setiembre de 1967 hasta  
el 31 de noviembre-de 1971, reingresando el mes de julio de 1972, habiendo laborado  
hasta el mesde agosto/de 1973, contando con mas de 5 anos de aportaciones.  
7. Por otro lado, el demandante viene aportando desde el ano 1967; por ende, se deduce  
que debio estar inscrito y haber aportado en la Caja Nacional del Seguro Social 0 en la  
En conseçdencia, se ha acreditado que el demandante reune todos los requisitos  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen especial (articulo  
jubilacion del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990.  
Social del Empleado.  
Ley N.° 19990.  
Caja del Seguro/Social del Empleado.  
470 del Decreto Ley 19990).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debemos senalar que éstas deben ser  
abonadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual  
10. Asimismo, el pago de los intereses legales correspondientes debera realizarse de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil, y en la forma y el modo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
se tendra en cuenta la fecha de cese de el recurrente.  
establecidos por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.o  
1680-DENEG-DIV-PENS-IPSS-89; 09888-1999-DC/ONP, de fechas 23 de octubre de  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 470 del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes conforme se senala en los Fundamentos 9 y 10 supra; asi como de los  
1989 y 14 de mayo de 1999.  
costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)