
08642-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08642-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08642-2006-PA/TC  
FRANCISCO LOPEZ SAAVEDRA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Lopez Saavedra  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 79, su fecha 15 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 04428-2000-ONP/DC, de fecha 24 de febrero de 2000, que le  
otorgo una pension bajo el régimen reducido y que en consecuencia solicita se expida una  
nueva resolucion reconociéndole un total de 19 anos de aportaciones; asi como el pago de  
las pensiones devengadas mas el pago de los interese legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no se ha vulnerado el  
contenido esencial del derecho a la seguridad social del accionante, lo que pretende el actor  
es el reconocimiento de mayores anos de aportaciones y que se le aumente el monto de la  
pension que actualmente recibe.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 17 de mayo de 2006,  
declara fundada la demanda, por considerar que no se le han reconocido las aportaciones  
anteriores al ano 1979, esto es 257 semanas por lo que se debera ordenar el reconocimiento  
La recurrida revocando la apelada la declara improcedente, por considerar que la  
presente demanda de amparo no resulta ser la via idonea por lo que la presente controversia  
de dichos periodos.  
debe ser dilucidado en un proceso contenciosos administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten ubicar las pretensiones que por pertenecer al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas con él, merecen proteccion a  
2. En el presente caso el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones y por ende el otorgamiento de una pension de jubilacion  
çonforme al Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia advirtiéndose que se encuentra  
comprometido el acceso a una pension de jubilacion, la pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37. b de la STC 1417-2005-PA, motivo por el  
cual corresponde efectuar un analisis sobre el fondo de la controversia.  
través del proceso de amparo.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion se acredita que al demandante se le otorgo pension bajo el  
régimen reducida por haber acreditado 13 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
4. En dicho sentido este Supremo Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias que  
constituyen precedentes de observancia obligatoria, que en cuanto a las aportaciones de  
los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 disponen  
respectivamente que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones" Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no  
efectua el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d) del  
articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la emplazada  
debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que  
5. Para acreditar las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, el  
recurrente ha adjuntado a su demanda constancia de aportaciones expedido por  
ORCINEA-IPSS, que acredita 1 ano y 4 meses de aportaciones; PetroPeru desde el 20  
de agosto de 1960 al 14 de marzo de 1962 equivalente a 1 ano y 6 meses y 14 dia,  
Pensiones.  
sean necesarias apara garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Solicitud de Prestaciones IPSS, en la que acredita haber aportado al Sistema Nacional  
de Pensiones de fecha 6 de agosto de 1981 al 24 de febrero de 1982, equivalente a 6  
meses y 18 dias; la liquidacion de la empresa Serrepsa por el periodo comprendido del  
9 de-enero de 1975 al 9 de abril de 1975 equivalente a 3 meses; liquidacion de la  
empresa Serrepsa por el periodo comprendido del 29 de agosto de 1974 al 9 de agosto  
de 1975, equivalente a 4 meses y 10 dias; el certificado de trabajo expedido por la  
Sindicatura Departamental de Quiebras de Lima, acredita haber laborada en Naviera  
Peruana del Pacifico S.A. por el periodo comprendido desde el 11 de diciembre de 1967  
al 20 de mayo de 1968 equivalente a 5 meses y 9 dias; el certificado de trabajo  
expedido por Instalaciones Mecanicas del Perû COOPTIMEP, del periodo comprendido  
desde el 1 de junio de 1977 al 10 de junio de 1978 equivalente a 1 ano y 9 dias, y el  
cuadro de aportaciones donde figuran los 13 anos debidamente reconocido en la que da  
un total de 19 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
D En consecuencia el demandante esta dentro de los articulos 38° y 41° del Decreto Ley  
N.o 19990, por haber cumplido con los requisitos exigidos.  
7 En cuanto al pago de las pensiones devengadas resulta aplicable al caso el articulo 81°  
del Decreto Ley N.o 19990, el cual senala que "(...) solo se abonaran por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
8 En consecuencia el Tribunal Constitucional considera que aun cuando en el proceso de  
amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria, el demandante ha presentado  
medios probatorios fehacientes que no requieren de actuacion (articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional) y que acredita aportes de 5 anos y 7 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; por ello la demandada esta en la obligacion de  
reconocerle las aportaciones adicionales y ordenar el recalculo de la pension por los  
9 Asimismo este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC, de 17 de octubre de 2002, ha  
precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones  
no pagadas oportunamente, por lo que aplicandose dicho criterio en el presente caso,  
deben abonarse los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246° del  
Codigo Civil. Finalmente, conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
anos que no se tomaron en cuenta.  
la demandada también debe abonar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08642-2006-PA/TC  
FRANCISCO LOPEZ SAA VEDRA  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.° 04428-  
2. Ordenar que la demandada expida nueva resolucion reconociéndole 19 anos de  
aportaciones al demandante, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
abonando las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales, mas los  
2000-ONP/DC, de fecha 24 de febrero de 2000.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)