
08674-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08674-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8674-2006-PA/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD AGRARIA LA MOLINA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2007, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por la Universidad Agraria La  
Molina contra la Resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 512, su fecha 11 de octubre de 2005, que declaro la demanda de amparo  
improcedente en un extremo e infundada en el otro.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de noviembre de 2002, la Universidad Agraria de La Molina y la  
Asamblea Nacional de Rectores formulan demanda de amparo contra la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), el Ministerio de Econo.nia y Finanzas  
(MEF), el Ministerio de Educacion y las municipalidades del pais, en especial, contra la  
Municipalidad Distrital de La Molina, con el objeto DE que se dejen sin efecto los actos  
tendientes al cobro del Impuesto General a las Ventas (IGV), los aranceles de importacion,  
el Impuesto de Promocion Municipal (IPM) y los arbitrios municipales, dado que la  
recurrente goza de inmunidad tributaria concedida por la Constitucion de 1979 y por la Ley  
No 23733 -Ley Universitaria- del 17 de diciembre de 1983.  
Mediante escritodel 3 de enero de 2003 (fojas 54 a 80), la Universidad Agraria de  
La Molina adjuntélos recibos /expedidos por la Municipalidad Distrital de La Molina  
referidos a los arbitrios que digha entidad pretende cobrar por el periodo comprendido entre  
los anos 2000 y 2002.  
Manifiestan lostecurrentes que el articulo 32° de la Constitucion de 1979 dispuso  
que "Las universidades estan exoneradas de todo tributo creado 0 por crearse... ". En la  
misma linea, senalan que la Ley Universitaria en su articulo 870 reconocio dicha  
exoneracion detributos a las Universidades. Asimismo, sostienen que en el ano 1993 se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expidio la actual Constitucion, la misma que al provenir de un gobierno de facto careceria  
de seriedad y validez, siendo procedente la aplicacion de la Constitucion de 1979 en cuanto  
resulta mas beneficiosa para la comunidad.  
De otro lado, senalan que el articulo 19° de la actual Constitucion no debe ser  
interpretado en el sentido literal de que restringe la inmunidad tributaria de las  
Universidades solo a los casos de impuestos directos e indirectos, pues de acuerdo a una  
interpretacion sistematica de sus articulos 14, 17, 18 y 19, debe reconocerse la existencia  
del principio de respeto a los derechos adquiridos que, en su caso, es el reconocimiento a  
una exoneracion a su favor, por todo tipo de tributos. Una interpretacion contraria  
significaria una contradiccion directa de conformidad con lo dispuesto por el articulo 14°  
del texto constitucional, el cual dispone que el Estado debe promover el desarrollo  
cientifico y tecnologico del pais, lo cual no se lograria recortando el presupuesto de las  
Universidades destinados para dichos fines al exigirles una mayor carga tributaria.  
Contestacion de la Demanda  
La Municipalidad Distrital de La Molina deduce las excepciones de representacion  
defectuosa del Presidente de la Asamblea Nacional de Rectores, de falta de agotamiento de  
la via previa y de oscuridad 0 ambiguedad en el modo de proponer la demanda. Asimismo,  
procede a contestar la demanda manifestando que la pretension formulada se sustenta en la  
Constitucion de 1979, la misma que ha sido expresamente derogada por la Sexta  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993. Finalmente, senala que el  
articulo 190 de esta ultima Constitucion establece que las exoneraciones concedidas a las  
Universidades solo alcanzan a los impuestos; por tanto, teniendo en cuenta que los arbitrios  
gozan de una naturaleza tributaria distinta (son tasas), concluye que los mismos no se  
encuentran incluidos dentro del citado beneficio tributario, siendo exigible su cobro.  
La SUNAT deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar y de  
representacion defectuosa de la Asamblea Nacional de Rectores. Asimismo, solicita que se  
declare improcedente la demanda por cuanto no se habria precisado ni acreditado cuales  
son los actos concretos que amenacen 0 violen los derechos constitucionales en relacion  
con el IGV,IPM O losaranceles de importacion.  
De otro lado, la SUNAT contesta la demanda senalando que no se puede cuestionar  
la vigencia de la actual Constitucion de 1993 y pretender asi la aplicacion de la derogada  
Constitucion de 1979; ello debido a que el propio Tribunal Constitucional en el Expediente  
N.o 014-2002-AVTC ha reconocido: i) la promulgacion legitima y actual vigencia de la  
Constitucion de 1993, y ii) que ésta sustituyo a la Constitucion de 1979. Adicionalmente,  
senala que si bien el articulo 870 de la Ley Universitaria dispone que las universidades  
estân exoneradas de todo tributo creado 0 por crearse, se debe aplicar el principio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jerarquia normativa a fin de que dicha norma sea interpretada de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 19° de la Constitucion de 1993, el cual no reconoce a las  
Universidades beneficios en materia de tributos municipales. Siendo que la citada norma  
constitucional solo concede exoneraciones en el caso de impuestos que gravan bienes,  
actividades 0 servicios propios de la actividad educativa y cultural de las Universidades, la  
SUNAT concluye que no se habria configurado afectacion alguna de derechos, pues la  
normativa legal vigente también reconoce dichas exoneraciones.  
El MEF deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado,  
de incompetencia y de falta de agotamiento de la via previa. Solicita ademas que se declare  
improcedente la demanda por cuanto no se habria precisado cuâles son los actos concretos  
que amenacen 0 violen sus derechos constitucionales, haciéndose solo un cuestionamiento  
en abstracto de los tributos impugnados. En ese sentido, senala que la demanda también  
devendria en improcedente, pues de acuerdo a lo establecido por el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Tributario no se pueden crear 0 conceder exoneraciones en via  
interpretativa, como pretenden hacerlo los recurrentes.  
Asimismo el MEF contesta la demanda senalando que el articulo 19° de la  
Constitucion de 1993 unicamente otorga una exoneracion tributaria a las Universidades en  
el caso de venta de bienes, prestacion de servicios 0 realizacion de importaciones que  
guarden relacion directa con la realizacion de sus fines educativos y culturales; por tanto,  
concluye que resulta constitucionalmente valido que las demas operaciones que realicen las  
Universidades si puedan ser objeto de gravamen por la normativa vigente y fiscalizadas por  
la Administracion Tributaria, no siendo admisible que dicha entidad pretenda extender sus  
beneficios a estos supuestos.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos del Ministerio de Educacion deduce  
la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado al considerar que no cuenta  
con las facultades impositivas propias del MEF, la SUNAT y la Municipalidad de La  
Molina, hecho que resulta evidente debido a que las demandadas no han precisado si el  
Ministerio de Educacion les ha-requerido el pago de contribuciones, aranceles, tasas u otro  
tributo. En tal sentido, concluye que no forma parte de la relacion juridica sustantiva que ha  
dado origen a la controversia de autos.  
Sentencia de Primera Instancia  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de abril de 2004,  
declaro: i) Infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la via previa, de  
incompetencia ayde falta de legitimidad para obrar del MEF; ii) Fundada las excepciones de  
falta de legitimidad para obrar del Ministerio de Educacion como demandado y de la  
Asamblea Nacional de Rectores como demandante; iii) Improcedente la demanda de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amparo interpuesta por la Asamblea Nacional de Rectores; iv) Improcedente la demanda de  
amparo interpuesta contra el Ministerio de Educacion; v) Improcedente la excepcion de  
representacion defectuosa deducida contra la Asamblea Nacional de Rectores, vi)  
Improcedente la demanda respecto de la SUNAT y el MEF; y vii) Fundada la demanda  
respecto de la Municipalidad Distrital de La Molina.  
Con relacion a los argumentos de fondo, el a quo considero que la Constitucion de  
1993 es una norma valida y vigente por lo que el analisis del caso de autos debia realizarse  
a la luz de sus preceptos. En tal sentido, se senalo que su articulo 19° concede a las  
Universidades una inafectacion de todo impuesto directo e indirecto que grave sus bienes,  
actividades y servicios propios de su finalidad educativa y cultural, por lo que considero  
que la Municipalidad Distrital de La Molina lesionaba los derechos de la recurrente al  
pretender gravar con arbitrios municipales e impuesto predial el local que ésta ocupa como  
sede universitaria, donde precisamente se imparte instruccion superior. De otro lado, con  
respecto a los otros tributos que se impugnan (IGV, IPM, aranceles de importacion), el a  
quo considero que no se habia acreditado la existencia de acto lesivo alguno, por lo que se  
desestimo este extremo de la demanda.  
De otro lado, se preciso que respecto de los demas tributos impugnados (IGV, IPM  
y aranceles) no se ha probado la existencia de actos lesivos concretos, no siendo posible  
 que en este proceso se expida un pronunciamiento 0 una declaracion judicial sobre actos  
futuros. En tal sentido, se considero que el MEF y la SUNAT no habian realizado actos  
lesivos a los derechos fundamentales del demandante.  
Sentencia de segunda instancia  
La sentencia recurrida revoco la apelada en el extremo que habia declarado fundada  
la demanda y reformandola la declaro improcedente; asimismo, confirmo los demas  
extremos de la sentencia del a quo en virtud de los mismo argumentos. Sobre el particular,  
se debe senalar que a juicio del a quo la recurrente no habia cumplido con agotar la via  
previa referida a la impugnacion de los tributos municipales.  
FUNDAMENTOS  
I. S Petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se dejen sin efecto los actos tendientes al  
cobro del Impuesto General a las Ventas (IGV), los aranceles de importacion, el  
Impuesto de Promocion Municipal (IPM) y los arbitrios municipales, por considerar  
que los mismos no le resultan aplicables en virtud de la inmunidad tributaria concedida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a las Universidades por la Constitucion de 1979 y la Ley Universitaria -Ley N.o 23733-  
del 17 de diciembre de 1983.  
II. S Materias constitucionalmente relevantes  
2. Teniendo en cuenta el petitorio de la recurrente y los argumentos aducidos por las  
partes, este Tribunal considera necesario orientar su pronunciamiento a la dilucidacion  
2.1 Analizar si el articulo 87 de la Ley No 23733, Ley Universitaria, dictado bajo el  
marco de la Constitucion de 1979, resulta compatible con el nuevo Régimen  
Tributario para las Universidades establecido bajo los alcances de la Constitucion  
2.2 Determinar si las partes demandadas han efectuado algun cobro indebido de  
tributos, configurandose la vulneracion a los derechos constitucionales de la  
2.3 Determinar los alcances de las normas correspondientes al Régimen  
III. S Interpretacion de Normas Preconstitucionales: el caso del articu'o 87 de la Ley  
3, Conforme a los alegatos de la recurrente, la Municipalidad demandada habria actuado  
arbitrariamente al pretender cobrarle tributos, desconociéndoles el beneficio del articulo  
87 de la Ley 23733, Ley Universitaria, el cual constituye un derecho adquirido a su  
favor desde la vigencia de la Constitucion de 1979, el mismo que no puede ser  
desconocido por la Constitucion de 1993, norma expedida en un gobierno de facto y  
Los demandados por su parte, senalan que con la entrada en vigencia de la Constitucion  
de 1993, los beneficios tributarios a favor de las universidades se restringieron al caso  
de los impuestos directos e indirectos que afecten bienes, actividaues y servicios  
propios de la finalidad educativa y cultural, habilitândose la posibilidad de establecer un  
4. A efectos de dilucidar a controversia suscitada respecto a este primer punto (2.1  
supra), resulta indispensable que la misma sea abordada desde la teoria de  
interpretacion de pormas preconstitucionales; es decir, aplicando la técnica de  
enjuiciamiento de normas cuyo contenido resulta de dudosa compatibilidad  
ponstitucionalde cara a la vigencia de una nueva Ley Fundamental. De ahi la necesidad  
de siguientes puntos:  
de 1993.  
recurrente.  
Constitucional Tributario aplicable a las Universidades del pais.  
23733, Ley Universitaria frente a la Constitucion de 1993  
carente de validez.  
régimen especial en el caso de aranceles.  
de un promanciamiento en sede jurisdiccional.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El caso descrito evidentemente justifica una evaluacion de esta naturaleza, toda vez que  
pone de manifiesto una situacion de cambio en el régimen tributario de las  
universidades, el cual se produce luego de la vigencia de la Constitucion de 1993,  
conforme se observa a continuacion:  
Articulo 32 Constitucion de 1979- Las universidades y los centros  
educativos y culturales estan exonerados de todo tributo, creado 0 por  
La Ley establece estimulos tributarios y de otra indole para favorecer  
las donaciones y aportes en favor de las universidades y centros  
Articulo 87, Ley 23733 (17.12.83).- Las Universidades estan  
exoneradas de todo tributo fiscal 0 municipal, creado 0 por crearse.  
Gozan de franquicia postal y telegrafica y las actividades culturales  
que ellas organizan estan exentas de todo impuesto. La exoneracion  
de los tributos a la importacion se limita a los bienes necesarios para  
Articulo 19, Constitucion de 1993.- Las universidades, institutos  
superiores y demas centros educativos constituidos conforme a la  
legislacion en la materia gozan de inafectacion de todo impuesto  
directo e indirecto que afecte los bienes, actividades y servicios  
propios de su finalidad educativa y cultural. En materia de aranceles  
de importacion, puede establecerse un régimen especial de afectacion  
Las donaciones y becas con fines educativos gozaran de  
exoneracion y beneficios tributarios en la forma y dentro de los  
crearse.  
educativos y culturales.  
el cumplimiento de sus fines.  
para determinados bienes.  
limites que fije la ley.  
6. De este modo, resulta indispensable determinar si el régimen tributario previo que  
reconoce la exoneracion de tedo tipo de tributo, puede considerarse vâlido y vigente a  
la luz de la Constitucion de 1993, norma que restringe este beneficio exclusivamente  
para el caso de impuestos, excluyendo el caso de las contribuciones y tasas.  
7. Previamente al desarrollo de este punto, y ante los cuestionamientos de la parte  
demandante respecto ala Constitucion de 1993, este Colegiado considera necesario  
precisar que en la STC 014-2002-AI/TC, FJ 34, se confirmo la promulgacion legitima  
de la Constitucion de 1993 y, consecuentemente, se reconocio su actual vigencia y  
eflcacia.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Teniendo en cuenta ello, resulta aplicable la Decimosexta Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece la sustitucion [derogacion]  
expresa de la Constitucion de 1979. En ese orden de ideas, se descartan los argumentos  
de la recurrente, no siendo aplicable, entonces, el régimen de beneficios tributarios  
9. Respecto a los criterios de interpretacion de normas preconstitucionales, el Tribunal  
comparte lo senalado por Alonso Parejo cuando afirma "mientras que en el caso de las  
leyes pos constitucionales su relacion con la Constitucion se resuelve integramente con  
arreglo al criterio de lex superior 0 de jerarquia, en el de las pre constitucionales esa  
relacion reviste caracteres peculiares, toda vez que no se agota en el criterio expuesto  
Asi, la evaluacion de compatibilidad 0 disconformidad del articulo 87 de la Ley 23733  
frente al régimen tributario de las universidades dispuesto en la Constitucion de 1993  
10. La aplicacion del criterio de temporalidad (lex posterior derogat legi anteriori) se  
encuentra reconocido en el articulo 103° de la Constitucion Politica y su aplicacion trae  
como consecuencia el cese de la vigencia 0 derogacion de la norma mas antigua por la  
norma nueva. Como es evidente, el efecto derogatorio que despliega la implantacion de  
un nuevo texto constitucional solo alcanza a aquellas normas cuyo contenido sea  
contrario a lo que la Constitucion dispone, tal derogacion es automâtica y se produce ex  
constitutione, sin necesidad de declaracion alguna por parte del legislador 0 de algun  
11. En el presente caso, se advierte que la Constitucion de 1993 regula de distinta forma la  
materia que la Ley Universitaria (exoneraciones a las Universidades con respecto a los  
tributos internos), por lo cual se debe concluir que la Ley No 23733 ha sido derogada de  
Cabe anadir que este Tribunal haadvertido que el hecho de que una norma se encuentre  
derogada no impediria que siga surtiendo efectos con respecto a aquellas situaciones  
que acaecieron mientras se encontraba vigente (ultraactividad). Sin embargo, como  
PAREJO ALONSO, Luciano. "La Constitucion y leyes preconstitucionales. El problema de la derogacion y  
la llamada hmomnsincionahasyhawesendr En: Revista de Administracion Publica, No 94, Centro de  
2 Cf DE OTTO, Ignacio. Derecho Constitucional. Sistema de fuentes. Barcelona: Editorial Ariel, 1999, p. 79.  
establecido por la derogada Constitucion de 1979.  
al concurrir con el mismo, el de la lex posterior 0 temporal(.)"  
debera tomar en cuenta los criterios de temporalidad yjerarquia.  
Tribunal?.  
manera tacita por la Constitucion de 1993.  
W  
Estudios Constitucionales. Madrid. 1981,p. 202.  
ST 0004-2004-AM@expediemtes acumulados, FJ 2); STC 0019-2004-A1(FJ4)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
veremos a continuacion, debido a que en el presente caso concurre también el criterio  
12. El criterio de jerarquia (lex superior derogat legi inferiori) se encuentra reconocido en  
el articulo 51° de la Constitucion Politica, el mismo que dispone que "[la] Constitucion  
prevalece sobre toda norma de rango legal; la ley, sobre las normas de inferior  
jerarquia, y asi sucesivamente (...)". Este articulo afirma los principios de supremacia  
constitucional que supone una normatividad supra -la Constitucion- encargada de  
consignar la regulacion normativa basica de la cual emana la validez de todo el  
ordenamiento legal de la sociedad politica". En ese entendido, se debe senalar que la  
Constitucion es una norma jerarquicamente superior a la Ley No 23733 por cuanto la  
13. La validez, por tanto, en materia de justicia constitucional se encuentra relacionada con  
el principio de jerarquia normativa, conforme al cual la norma inferior (v.g. Ley No  
23733) sera vâlida solo en la medida en que sea compatible con la norma superior (v.g.  
la Constitucion). De acuerdo a ello, el hecho de que el articulo 870 de la Ley No 23733  
sea materialmente incompatible con la Constitucion de 1993 traeria como consecuencia  
la invalidez de aquélla, lo que a diferencia de la simple derogacion supone que la misma  
no podra seguir surtiendo ningun tipo de efectos con respecto a la recurrente.  
14. En consecuencia, a juicio de este Colegiado, en aplicacion de los criterios de  
temporalidad y jerarquia, el articulo 87 de la Ley 23733 adolece de una situacion de  
inconstitucionalidad sobrevenida, al pretender abarcar en mayores supuestos los  
de jerarquia, la norma en cuestion también perderia validez.  
validez de ésta depende de aquélla.  
beneficios tributarios establecidos en la Constitucion de 1993.  
IV. S Sobre la aplicacion de los tributos impugnados  
15. Ahora bien, procederemos a evaluar si los tributos cuya aplicacion cuestiona la  
recurrente se ajustan a las reglas establecidas por la Constitucion de 1993 y, por tanto,  
si vulneran 0 no sus derechos constitucionales.  
4.1 S Sobre el cobro de arbitrios  
4.1.1.Sobre la pretendida exoneraghon de arbitrios  
16. En el presénte caso, la recurrente cuestiona la validez del cobro de arbitrios del periodo  
2000-2002 que viene réalizando la Municipalidad Distrital de La Molina. Para dicho  
efecto adjunta en calidad de medios probatorios (fojas 54 a 72) las liquidaciones de  
a. STC 0047-2004-AI(FJ 55).  
5X STC 0004-2004-AI (expedientes acumulados, FJ 2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arbitrios emitidas por la Oficina de Rentas de dicha entidad administrativa. Al respecto,  
la demandante considera que dichos tributos se encontrarian incluidos dentro de los  
17. En primer lugar, se debe senalar que la Norma II del Titulo Preliminar del TUO del  
Codigo Tributario establece una diferenciacion entre las siguientes especies tributarias:  
impuestos, contribuciones y tasas. De acuerdo a tal norma, los impuestos constituyen  
tributos cuyo cumplimiento no origina una contraprestacion directa a favor del  
contribuyente por parte del Estado. En cambio, las tasas son tributos cuya obligacion  
tiene como hecho generador la prestacion efectiva por el Estado de un servicio publico  
En tal sentido, la norma citada califica a los arbitrios como una subespecie de las tasas,  
definiéndolas como aquellas que se pagan por la prestacion 0 mantenimiento de un  
servicio puiblico. La misma calificacion se adopta en el articulo 69° del Decreto  
Legislativo 776 -Ley de Tributacion Municipal-, el cual dispone que [llas tasas por  
servicios publicos 0 arbitrios se calcularan dentro del ultimo trimestre de cada  
ejercicio fiscal anterior al de su aplicacion, en funcion del costo efectivo del servicio a  
18. Se desprende de ello, se verifica que los arbitrios pertenecen a una especie tributaria  
distinta de los impuestos, por lo que no se encuentran incluidos dentro del supuesto de  
inafectacion que prevé el articulo 19° de la Constitucion Politica a favor de las  
Universidades, siendo exigible este tributo a dichas entidades educativas. En  
consecuencia, del hecho que se exija el pago de esta tasa a la recurrente no se deriva  
vulneracion alguna a sus derechos constitucionales, debiendo desestimarse este extremo  
4.1.2. Sobre la aplicacion del precedente vinculante en materia de arbitrios municipales  
19. No obstante lo dicho, corresponde a este Tribunal evaluar si el calculo y el cobro de los  
arbitrios se ha realizado dentro del marco legal y constitucional vigente, en  
cumplimiento del precedente vinculante sentado en la STC 0053-2004-PI/TC, publicada  
20. Como es sabido, la referida sentencia establecio reglas vinculantes para la produccion  
normativa municipal en materia de arbitrios, tanto en el ambito formal (requisito de  
ratificacion) como material (criterios para la distribucion de costos), precisando que los  
efectos de su fallo resultan extensivos a todas las ordenanzas municipales que presenten  
los mismos vicios de constitucionalidad, conforme a lo dispuesto en el articulo 78° del  
beneficios tributarios que se conceden a las Universidades.  
individualizado en el contribuyente.  
prestar" (énfasis agregado).  
de la demanda.  
el 17 de agosto de 2005.  
Codigo Procesal Constitucional.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De igual modo, el Tribunal dejo sin efecto cualquier cobranza en tramite, las cuales  
solo podrian efectuarse por los periodos no prescritos (2001-04), sobre la base de  
ordenanzas validas y ratificadas segun el procedimiento establecido para los arbitrios  
del 2006, las que deberian emitirse siguiendo los criterios determinados por el Tribunal.  
21. En tal sentido, todas las Municipalidades quedaron vinculadas por el caracter de cosa  
juzgada y fuerza de ley de dicha Sentencia, debiendo verificar si sus ordenanzas  
también incurrian en los vicios detectados por el Tribunal, y, de ser asi, proceder  
22. En cumplimiento de la mencionada sentencia, con fecha 2 de septiembre de 2005 se  
publico en el diario oficial El Peruano la Ordenanza No 108 de la Municipalidad  
Distrital de La Molina, cuyo articulo cuarto dispuso que "[llos documentos que haya  
emitido 0 emita la Gerencia de Rentas relacionadas con el pago de Arbitrios  
Municipales por los periodos anteriores al ano 2005 no constituyen, en ningun caso ni  
bajo ninguna forma 0 modalidad, actos de cobranza de tributos, considerandose  
unicamente en documentos de caracter referencial, sujetos a la determinacion 0  
liquidacion de los mismos que realice la Municipalidad de La Molina, en cumplimiento  
En tal sentido, con fecha 31 de diciembre de 2005 se publicaron en el Diario Oficial las  
Ordenanzas No 113 y No 114 (que, respectivamente, regularon el régimen de arbitrios  
de los ejercicios 2004 y 2005), cuyas Segunda Disposiciones Transitorias y Finales  
establecieron que quedaban sin efecto las resoluciones de determinacion y otras  
liquidaciones emitidas por concepto de arbitrios municipales, asi como los  
23. De acuerdo a lo expuesto, los arbitrios hasta el periodo 2000 inclusive (materia de  
impugnacion) no podran ser objeto de cobranza por haber prescrito conforme a los  
términos de la STC 0053-2004-AITC, mientras que el cobro de los arbitrios  
correspondientes a los periodos 2001 y 2002 (también impugnados) deviene en ineficaz  
24. En consecuencia, en vista de que la deuda por concepto de pago de arbit"ios ha quedado  
extinguida, ha cesado la supuesta amenaza 0 violacion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, conforme a los términos del segundo parrafo, articulo 1, del  
492 S Sobre la inafectacion del Impuesto General a las Ventas (IGV), el Impuesto de  
conforme a lo dispuesto en los puntos VII y VIII de la misma.  
de la norma que expida con vigencia a partir del 1 de enero de 2006".  
procedimientos de cobranza coactiva que se encontraran en tramite.  
por propia disposicion de la Municipalidad Distrital de La Molina.  
Codigo Procesal Constitueional.  
Promocion Municipal (IPM) y los aranceles  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25.Antes de entrar al analisis de la aplicacion de estos impuestos al caso concreto, este  
Tribunal considera pertinente senalar cual es el contenido del articulo 19° de la  
Constitucion, a fin de comprender los alcances que debe darse al mismo.  
26. A grandes rasgos, es preciso resaltar que conforme se senalo en las SSTC 1271-2006-  
AA/TC y 3444-2004-AA, el actual Régimen Tributario de las Universidades consagra  
una inmunidad tributaria; es decir, un limite constitucional al ejercicio de la potestad  
tributaria a través de la exclusion de toda posibilidad impositiva a las universidades,  
institutos superiores y demas centros educativos, conforme a los términos dispuestos en  
el articulo 19 de la Constitucion. Dicha inafectacion constitucional 0 inmunidad se  
encuentra condicionada a la verificacion de los siguientes requisitos: a) que las  
Universidades, Institutos Superiores y demas Centros Educativos se encuentren  
constituidos conforme a la legislacion de la materia; b) que el impuesto, sea directo 0  
indirecto, tenga efecto sobre los bienes, actividades y servicios propios de su finalidad  
educativa y cultural. Pues bien, este Colegiado considera pertinente desarrollar estos  
27. Quedan excluidos de la proteccion de la inmunidad tributarianlos aranceles de  
importacion, respecto de los cuales podrian establecerse regimenes especiales; asi como  
las instituciones educativas privadas que generen ingresos que por ley sean calificados  
como utilidades, pudiendo en estos casos aplicarseles el Impuesto a la Renta. Ello no  
obsta, claro para que con posterioridad puedan reconocerse mayores beneficios a favor  
de las Universidades. Sin embargo, tal situacion ya no es obligatoria a la luz de la  
Constitucion de 1993, sino mas bien facultativa para quien ostente la potestad tributaria  
y bajo el estricto respeto de los principios constitucionales tributarios recogidos en el  
28. El articulo 19° de la Constitucion establece una exencion tributaria a favor de las  
entidades educativas que cumplan las caracteristicas ya senaladas. Asi, es preciso tomar  
en cuenta que se considera exencion tributaria a aquel hecho establecido mediante una  
norma, el cual, al verificarse en la realidad, tiene como efecto que "neutralizan la  
consecuencia normal derivada de la configuracion del hecho imponible"6, no surgiendo  
asi la obligacion de-pago dedeterminado tributo. En ese sentido, es preciso recordar que  
dentro de las exenciones tributarias, las mas comunes son la exoneracion y la  
a. ExoneracionEn este caso, tal como lo ha senalado el Tribunal Fiscal en la  
Resolucion N.o 559-4-97, "(...) el término "exoneracion" se refiere a que, no  
requisitos.  
articulo 74.  
inafectacion.  
VILLEGAS, Héctor: Curso de Finanzas, 8." Ed., p.366 y siguientes  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obstante que la hipotesis de incidencia prevista legalmente se verifica en la  
realidad, es decir, que se produce el hecho imponible, éste por efectos de una  
norma legal no da lugar al nacimiento de la obligacion tributaria, por razones  
Es decir, el contribuyente se libera de la obligacion tributaria, a pesar de que su  
actuar implico la ocurrencia del hecho imponible y, como consecuencia logica,  
en un principio debiera existir el deber de soportar la carga tributaria.  
Siguiendo esta linea, la doctrina considera que "(...) se ha producido el hecho  
imponible, naciendo, por tanto, el deber de realizar la prestacion tributaria  
correspondiente. (...) libera precisamente el cumplimiento de esos deberes, y si  
libera 0 exime de ellos, es obvio que previamente han debido nacer".  
b. Inafectacion: Por otro lado, la inafectacion implica la no sujecion de un  
determinado hecho a cargas tributarias. En ese sentido, jamas nacio el hecho  
imponible, ni nunca ocurrio en el plano factico la hipotesis de incidencia. En la  
Resolucion del Tribunal Fiscal a la que hacemos referencia en el literal anterior,  
se senalo respecto a ese tema lo siguiente: "(...) la 'inafectacion' se refiere a  
una situacion que no ha sido comprendida dentro del campo de aplicacion del  
tributo, es decir, que està fuera porque no corresponde a la descripcion legal  
Asi, resulta evidente la diferencia entre ambas figuras: "(...) en la exoneracion  
se produce el hecho imponible, pero en virtud de una norma legal neutralizante  
no surge la obligacion de pago, en la inafectacion no nace la obligacion  
tributaria ya que el hecho no se encuadra 0 no està comprendido en el supuesto  
de cardcter objetivo 0 subjetivo -  
hipotética y abstracta del hecho concreto (...)".  
establecido por la Ley como hecho generador"8  
29. Asi, resulta claro lo que implica el establecimiento de la inafectacion tributaria  
contenida en el articulo 19° de la Constitucion, que, tal como se aprecia en el caso de  
autos, tiene como beneficiarios a centros educativos: Todos las acciones que esas  
entidades lleven a cabo, siempre que -en principio- sean propias de su finalidad  
educativa y cultural, no significaran bajo ningun supuesto la materializacion de alguna  
hipotesis de incidencia sea cual fuera el impuesto al que correspondan. En  
consecuencia, debe-entenderse que, de cumplirse los requisitos del articulo objeto de  
analisis, noexistio, existe ni existira obligacion tributaria de pago respecto de impuestos  
GONZALEZ Eusebio y Erpesto LEJEUNE. Derecho Tributario. Tomo I. Plaza Universitaria ediciones,  
que deba ser asumida por estos sujetos.  
Resolucion del Tribunalfiscal No 559-4-97  
Salamanca, 1997. p. 210  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. A criterio de este Colegiado, resulta pertinente senalar que el establecimiento de estas  
medidas tiene una justificacion que desvirtua el argumento de la afectacion del  
principio constitucional tributario de igualdad, que tiene como una de sus  
manifestaciones al principio tributario de generalidad. Asi, debe entenderse que el  
principio de generalidad no prohibe el establecimiento de exenciones tributarias, sino el  
hecho de que estas implican auténticos privilegios, entendiéndose esto ultimo como  
beneficios sin justificacion constitucional. En este orden de ideas, siguiendo lo senalado  
por Alejandro Menéndez Moreno 9 > se debe admitir solo algunas exenciones de carâcter  
general, como es el caso de (i) las exenciones referidas al minimo de subsistencia; (ii)  
las exenciones derivadas de la extension unicamente nacional del pode. tributario (que  
se materializan en aquellas que procuran evitar la doble imposicion); (iii) las exenciones  
de técnica tributaria (como por ejemplo, aquellas que tienen como finalidad evitar la  
doble imposicion interna); y (iv) las exenciones con fines extrafiscales.  
31. Consideramos pertinente incidir respecto a estas ultimas, ya que son el género al que  
corresponde la inafectacion estudiada en el caso de autos. En ese sentido, es preciso  
resaltar que las mismas "(..) se establecen con el objeto de favorecer el logro de  
determinados objetivos de politica economica y social. (..) En definitiva, la concesion  
de beneficios fiscales puede estar materialmente justificada 0 ser constitucionalmente  
legitima, siempre que la misma sea un instrumento para la consecucion de estos  
objetivos que gozan de respaldo constitucional. (...) En estos casos lo que en definitiva  
ocurre es que los entes puiblicos renuncian, mediante el establecimiento de las  
correspondientes exenciones, a parte de sus ingresos para cooperar asi a la  
consecucion de objetivos publicos prioritarios, supliendo con ello la inversion directa  
32. En adicion a ello, es preciso tomar en cuenta que las justificaciones para el  
establecimiento de beneficios tributarios no implican su ejercicio irrestricto,  
considerando que constituyen un gasto publico' I (puesto que son ingresos que el fisco  
deja de percibir) y por ello debe tener ciertos limites. En ese sentido, este Tribunal, en  
la STC N.° 10138-2005-PC/TC, ha senalado la necesidad de limites para los beneficios  
tributarios, situacion que puede extenderse al caso de inafectaciones por tener similares  
finalidades: "(...)Si bien escigrto que generalmente los beneficios tributarios  
responden a politicas y objetivos concretos, justificando un trato excepcional a  
determinadas actividades 0 pérsonas, las cuales normalmente estan obligadas a  
9 MENÉNDEZ MORENO, Alejandro: Derecho Financiero Tributario, Parte General. 2." Edicion. Editorial  
LAROSSA, Salvatore Los Beneficios Tributarios. En: Tratado de Derecho Tributario, Tomo I. Editorial  
en el correspondiente gasto piiblico n10  
Lex Nova, Valladolid, 2001, p,81  
10 op, Cit pp. 81 y 82  
Temis, Bogota, 2001.p.388.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tributar; también lo es que el acto por el cual se otorga un beneficio tributario no es ni  
puede ser enteramente discrecional, ya que podria devenir en arbitrario. Es imperativo,  
entonces, que un acto de este tipo se realice no solo con observancia de los demas  
principios constitucionales tributarios, sino también que revestir las caracteristicas de  
necesidad, idoneidad y proporcionalidad. Lo contrario podria llevar a supuestos de  
desigualdad injustificada, cuando no de discriminacion, lo cual, de acuerdo con  
nuestra Constitucion (articulo 2, inciso 2), està proscrito (cfr. STC 0042-2004-A1TC  
4.2.3 Tributos contenidos en la inafectacion constituida por el articulo 19° de la  
33. Tal como lo senala el articulo 190, los tributos que se consideran pasibles de  
inafectacion en este caso son los impuestos. Los Impuestos, segun lo establecido por la  
Norma II del Codigo Tributario, son los tributos cuyo cumplimiento no origina una  
contraprestacion directa a favor del contribuyente por parte del Estado. Esto ultimo es  
su caracteristica principal, asi lo refuerza la doctrina "(...) Una vez que se han visto los  
elementos que integran al impuesto, éste se puede definir como "la aportacion  
coercitiva que los particulares hacen al sector piiblico, sin especificacion concreta de  
las contraprestaciones que deberan recibir - Es decir, los impuestos son recursos que  
los sujetos pasivos otorgan al sector puiblico para financiar el gasto puiblico; sin  
embargo, dentro de esta transferencia no se especifica que los recursos regresaran al  
sujeto en la forma de servicios publicos u otra forma. Esto es asi porque los recursos  
34. A fin de estudiar este tipo de tributos, la doctrina los ha clasificado de diversas maneras.  
Podemos senalar que la clasificacion de los impuestos reconocida por la mayoria de  
autores es la division en Impuestos Directos e Impuestos Indirectos. En el primer caso,  
se refiere a aquellos impuestos que tieneN relacion con la capacidad tributaria  
directamente ligada con un elemento subjetivo: las caracteristicas del contribuyente y  
los ingresos que el mismo percibe, no permitiendo la traslacion del impuesto, siendo  
por ello evidente ante los ojos de los sujetos gravados u obligados legales. El impuesto  
directo por excelencia es el Impuesto a la Renta. Por otro lado, los impuestos indirectos  
hacen posible la diferencia entre el sujeto que es obligado legalmente a pagar el tributo  
y el sujeto economico, quien facticamente soporta la carga mediante la traslacion. Esa  
caracteristica la tiene, porejemplo, el Impuesto General a las Ventas. Ambos tipos de  
impuestos, sea cual fuere su glasificacion, se encuentra comprendidos en la  
fundamento 14(...)".  
Constitucion  
obtenidos por el sector publico sirven para muchos fines. (...) n12  
inafectacion establecida en la Constitucion.  
pwww.conomia.umapciecsdecstesisiesisfe/Bonillal.lcapl.pdp  
DE  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
35. En nuestro pais, la Ley Marco del Sistema Tributario Nacional (Decreto Legislativo  
771) regula la estructura del sistema tributario peruano, identificando, en concordancia  
con el Codigo Tributario, tres subconjuntos de tributos en funcion del destinatario de  
los montos recaudados. Asi, en cuanto a impuestos, establece el impuesto a la renta,  
impuesto general a las ventas, el impuesto selectivo al consumo, los derechos  
arancelarios y el régimen unico simplificado. En materia de tributacion municipal se  
hace referencia al impuesto predial, a la alcabala, al vehicular, a las apuestas, a los  
juegos, a los espectaculos publicos no deportivos, a la promocion municipal, al rodaje  
y a las embarcaciones de recreo, asi como el impuesto a los juegos de casino y  
36. Por su parte, el 58° de la Ley Fundamental, (...) el Estado orienta el desarrollo del  
pais y actiia principalmente en las areas de promocion de empleo, salud, educacion,  
seguridad, servicios priblicos e infraestructura " Esta disposicion se convierte en una  
finalidad constitucional expresa que se fundamenta en los principios de una economia  
social de mercado. En este sentido, el Tribunal Constitucional se pronuncio en anterior  
mâquinas tragamonedas.  
jurisprudencia  
Asi, la configuracion del Estado Social y Democratico de  
Derecho requiere no solo de la exigencia de condiciones  
materiales para alcanzar sus presupuestos -lo que exige una  
relacion directa de las posibilidades reales y objetivas del  
Estado con la activa participacion de los ciudadanos en el  
quehacer estatal - sino, ademas, su identificacion con los fines  
de su contenido social, a efectos de que pueda evaluar tanto los  
contextos que justifiquen su accionar, como aquellos que  
justifiquen su abstencion, evitando convertirse en un obstaculo  
En tal contexto, conforme al articulo 58° de la Ley  
Fundamental, nuestro régimen economico se ejerce dentro de  
una economia social de mercado representativa de los valores  
constitucionales de la libertad y la justicia y, por tanto,  
compatible con los fundamentos que inspiran a un Estado Social  
y Democratico de Derecho. (STC N.o 7320-2005-AA/TC)  
para el desarrollo social.  
37.Lo anterior quiere decir que los poderes estatales, dentro del Estado Social y  
Democrâtico de Derecho que propugna la Constitucion, deben cumplir ciertos  
margenes de actuacion minimos que aseguren un nivel de bienestai que facilite el  
desarrollo de los ciudadanos, lo cual implica el respeto de los derechos fundamentales  
al libre desarrollo y bienestar (inciso 1 del articulo 2° de la Constitucion). Como  
alcanzar este objetivo conmecanismos sostenibles? En nuestra opinion, la forma mas  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
eficiente es otorgando la posibilidad de acceder libremente a la educacion, "(...) dados  
los efectos positivos que para su sistema productivo tiene la cualificacion de sus  
recursos humanos"13 Sin embargo, no debe entenderse esta afirmacion de forma tal  
que se limite a procurar tan solo el libre acceso, sino también las condiciones  
38. Por ello, la Constitucion de 1993 prevé ciertas disposiciones que tutelan la educacion en  
necesarias para que este servicio sea prestado con calidad.  
todos sus niveles:  
Articulo 13°. La educacion tiene como finalidad el desarrollo integral de la  
persona humana. El Estado reconoce y garantiza la libertad de ensehanza. Los  
padres de familia tienen el deber de educar a sus hijos y el derecho de escoger los  
Articulo 14° La educacion promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica  
de las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el  
deporte. Prepara para la vida y el trabajo yfomenta la solidaridad.  
Es deber del Estado promover el desarrollo cientifico y tecnologico del pais.  
La formacion ética y civica y la ensenanza de la Constitucion y de los derechos  
humanos son obligatorias en todo el proceso educativo civil 0 militar. La educacion  
religiosa se imparte con respeto a la libertad de las conciencias.  
La ensenanza se imparte, en todos sus niveles, con sujecion a los principios  
constitucionales y a los fines de la correspondiente institucion educativa.  
Los medios de comunicacion social deben colaborar con el Estado en la educacion  
Articulo 16° Tanto el sistema como el régimen educativo son descentralizados.  
El Estado coordina la politica educativa. Formula los lineamientos generales de los  
planes de estudios asi como los requisitos minimos de la organizacion de los  
centros educativos. Supervisa su cumplimiento y la calidad de la educacion.  
Es deber del Estado asegurar que nadie se vea impedido de recibir educacion  
adecuada por razon de su situacion economica 0 de limitaciones mentales 0j fisicas.  
Se da prioridad a la educacion en la asignacion de recursos ordinarios del  
centros de educacion y de participar en el proceso educativo.  
y en laf formacion moral y cultural.  
Presupuesto de la Republica  
HERNANDEZ ARMENTEROS, Juan yotro: La educacion universitaria y el desarrollo sostenible.  
Consideraciones acerca de la politicgrimiversitaria de la Comunidad Autônoma de Andalucia. 1987-1998  
EstudiosRezionales No 54 1999,  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 19° Las universidades, institutos superiores y demds centros educativos  
constituidos conforme a la legislacion en la materia gozan de inafectacion de todo  
impuesto directo e indirecto que afecte los bienes, actividades y servicios propios de  
su finalidad educativa y cultural. En materia de aranceles de importacion, puede  
establecerse un régimen especial de afectacion para determinados bienes.  
Las donaciones y becas con fines educativos gozaran de exoneracion y beneficios  
tributarios en la forma y dentro de los limites que. fije la ley.  
La ley establece los mecanismos de fiscalizacion a que se sujetan las mencionadas  
instituciones, asi como los requisitos y condiciones que deben cumplir los centros  
culturales que por excepcion puedan gozar de los mismos beneficios.  
Para las instituciones educativas privadas que generen ingresos que por ley sean  
calificados como utilidades, puede establecerse la aplicacion del impuesto a la  
39. El legislador constitucional ha previsto un incentivo a fin de promover la educacion: la  
inafectacion de impuestos a los bienes, actividades y servicios propios de la finalidad  
educativa y cultural. Ello implicaria que sus recursos se destinen unicamente a la  
finalidad educativa y cultural, y que no se vean afectados con la imposicion de un  
tributo. Sin embargo, respecto de este punto debemos ser bastante cuidadosos puesto  
que va a haber ocasiones en los que si deba gravarse con impuestos por no estar dentro  
de su finalidad educativa y cultural; por ello, consideramos que esta situacion tendra  
40. Tanto el IGV como el IPM tienen la calidad de impuestos. Se entiende que los mismos  
se encontrarian dentro del supuesto de inafectacion previsto por el articulo 19° de la  
Constitucion Politica, siempre y cuando dichos tributos pretendan gravar bienes,  
actividades y servicios propios de su finalidad educativa y cultural, lo que como se ha  
mencionado, ya deben ser analizados en cada caso concreto. Para el caso de los  
aranceles se ha instaurado la posibilidad de un régimen especial de afectacion. Asi,  
conforme al articulo 23° del Decreto Legislativo No 882, Ley de Promocion a la  
Inversion en Educacion, (norma posconstitucional), es de advertirse que se ha  
establecido que las Universidades estén inafectas al pago de derechos arancelarios  
correspondiente a la importacion de bienes relacionados con el cumplimiento de sus  
fines. Por tanto, en materia arancelaria solo podrian ser exigibles a las Universidades  
aquellos aranceles que graven otro tipo de bjénes que escapen a sus finalidades  
Por estos fundamentos, el Tribunal Copstitucional, con la autoridad que le confiere la  
renta.  
que evaluarse en cada caso concreto.  
educativas.  
Constitucion, Folatica del Peru  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo en el extremo referido al cese de  
los actos tendientes al cobro de arbitrios, por haberse producido la sustraccion de la  
materia conforme lo senalado en los fundamentos precedentes.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
o que certifico:  
/  
Dr. iniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (r)