
08679-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08679-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08679-2006-PA/TC  
FERNANDA BENITES VIUDA DE  
LIMA  
CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fernanda Benites Vda. de  
Correa contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 92, su fecha 1 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables la  
Resolucion N.o 20353-A-1703-CH-86-T, de fecha 17 de noviembre de 1986, que le otorgo  
pension de jubilacion a su conyuge, y la Resolucion N.° 03730-1999-ONP/DC, de fecha 1  
de marzo de 1999, que le otorgo pension de viudez; y que, en consecuencia, se expida una  
nueva resolucion reconociéndole a su conyuge 38 anos y 10 meses de aportaciones, asi  
como la aplicacion de los articulos 1.°y 4.° Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion de su  
conyuge y a su pension de viudez, con el pago de los devengados y los intereses legales  
La emplazada contesta la demanda expresando que al conyuge causante de la  
demandante no le resulta aplicable la Ley N.o 23908, porque se le otorgo un monto de  
pension mayor al minimo pensionario. Asimismo, indica que la Ley N.o 23908 no le es  
aplicable a la pension de viudez de la demandante, debido a que adquirio su derecho  
correspondientes.  
cuando ya habia sido derogada por el Decreto Ley N.o 25967.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 27 de  
junio de 2005, declara infundada la demanda por considerar que el documento presentado  
por la demandante no es suficiente para acreditar mas anos de aportaciones efectuadas por  
su difunto esposo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que para el reconocimiento de mas anos de aportaciones, se requiere acudir a un proceso  
ordinario que cuente con una etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios establecidos  
en la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita que a su esposo se le reconozca 38 anos y 10  
meses de aportaciones.  
S Aplicacion de la Ley N. 23908  
3 En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
4 De la Resolucion N.o 20353-A-1703-CH-86-T, de fecha 31 de enero de 1986, obrante a  
fojas 2, se evidencia que al conyuge causante de la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 1 de febrero de 1986, por el monto de SI. 3,133.19.  
D Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
6 En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.° 011-86-TR, del 8 de febrero de 1986, que establecio el Sueldo  
Minimo Vital en I/. 135.00 soles oro, resultando que a dicha fecha, la pension minima  
del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/. 405.00.  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7 Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante queda a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
8 Por otro lado fluye de la Resolucion N.° 03730-1999-ONPIDC, de fecha 1 de marzo de  
1999, obrante a fojas 4, que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del  
20 de noviembre de 1998, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
9 En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908 debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
10 De otro lado importa precisar que conforme a las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
11 Sobre el particular cabe indicar que con las boletas de pago obrantes de fojas 7 a 8 se  
demuestra que la demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente;  
diciembre de 1992.  
23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
razon por la cual su derecho al minimo vital no ha sido vulnerado.  
S Reconocimiento de aportaciones  
12 La demandante alega que a su conyuge causante se le debio reconocer 38 anos y 10  
meses de aportaciones. Al respecto debe indicarse que de la resolucion que le otorgo  
pension de jubilacion al conyuge de la demandante se desprende que se le reconocio 24  
13 En cuanto a las aportaciones que no han sido acreditadas fehacientemente cabe  
mencionar que los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7.0 al 13., aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el  
anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pago de las aportaciones".  
14 En ese sentido la demandante para acreditar los 38 anos y 10 meses de aportaciones  
efectuadas por su conyuge causante ha adjuntado un certificado de trabajo y una  
liquidacion de beneficios sociales, que obran a fojas 3 y 98, de los cuales se desprende  
que conyuge de la demandante trabajo para Petroleos del Peru S.A., desde el 7 de marzo  
de 1947 hasta el 31 de enero de 1986, esto es, por 38 anos, 10 meses y 24 dias de  
15 Por lo tanto la ONP le debio otorgar al conyuge causante de la demandante su pension  
de jubilacion calculada sobre la base de sus 38 anos, 10 meses y 24 dias de aportaciones  
y no sobre la base de 24 anos, por lo que este extremo de la demanda debe ser estimado.  
En tal sentido la ONP debe liquidar nuevamente la pension de jubilacion del conyuge  
causante de la demandante y otorgarle a la demandante una nueva pension de viudez, ya  
que este derecho deriva del derecho adquirido por su conyuge causante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confierc la  
servicios.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
2. Ordena que la emplazada emita una nueva resolucion reconociéndole conforme al  
fundamento 15, supra, con el abono de los reintegros a que hubiera lugar los intereses  
legales y los costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
3. INFUNDADA la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la  
demandante y la aplicacion del articulo del articulo 4.° de la Ley N.o 23908 a la pension  
4. IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 a la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la demandante, quedando a salvo su derecho para  
N.OS 20353-A-1703-CH-86-T y 03730-1999-ONP/DC.  
dej jubilacion del conyuge causante.  
que lo haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Looe certifico:  
iel Figalle Rivagameyre