
08687-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08687-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08687-2006-PA/TC  
LIMA  
JOSE HERNAN ANICAMA LEY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Hernan Anicama Ley  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 99, su fecha 11 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 0000008011-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 2 de febrero, que le  
denego el acceso a una pension de jubilacion adelantada, y que en consecuencia se le  
otorgue la pension solicitada, mas el pago de las pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el amparo no es la via idonea  
para el otorgamiento de un nuevo derecho, como lo es una pension de jubilacion.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de mayo de 2005,  
declara fundada en parte la demanda, por considerar que se ha vulnerado el derecho del  
actor a la seguridad social al declararse la invalidez de sus aportaciones de los periodos  
1961 y 1962.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el proceso de amparo no es la via idonea a efectos de comprobar las  
aportaciones que el recurrente alega haber efectuado y deja a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozcan el total de sus anos de aportaciones, y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000008011-2004-  
ONP/DC/DL 19990, que le denego el acceso a una pension de jubilacion adelantada,  
con el argumento de que solo habia acreditado 26 anos y 8 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
4. Debemos senalar que la ONP no ha negado que el empleador haya cumplido su  
obligacion de retener las aportaciones del demandante durante el periodo laboral  
referido en el fundamento precedente, ni que haya incumplido con depositar dichas  
aportaciones; en consecuencia, la emplazada, al no haber tenido en cuenta el certificado  
de trabajo aportado por el actor ha vulnerado su derecho constitucional a la pension.  
5. Sobre el particular, es preciso que, segun el articulo 57.0 del Decreto Supremo N.o 011-  
74-TR, los periodos de aportacion no pierdan su validez, excepto en los casos de  
caducidad de aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de  
fecha anterior al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al no obrar en autos ninguna  
resolucion con la calidad de consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad de las  
aportaciones del actor de 1961 a1962, tales aportaciones son validas.  
6. A fojas 69 deautos se encuentra la Declaracion Jurada emitida por el empleador donde  
se acredita que el demandante ha prestado servicios como portero y guardiàn de  
consultorio médico desde el de septiembre de 1963 hasta el 30 de diciembre de 1973.  
Y a fojas 106 obra la fotocopia de la cartilla de cotizaciones donde se acredita 52  
semanas aportadas durante el ano 1972.  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (.) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones" Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. Ha quedado acreditado que el demandante reunia, en exceso, las aportaciones  
requeridas para acceder a una pension de jubilacion adelantada, conforme lo establece  
el articulo 44 del Decreto Ley N.° 19990, por lo que debe ampararse su pretension.  
9. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,y  
proceda a su pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2.0 de la Ley N.o  
28266.  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, que también asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o o  
0000008011-2004-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto  
Ley N.o 19990, con abono de devengados, reintegros e intereses legales  
correspondientes; asi como costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certiiico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO MÉLATOR (e)