
08754-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08754-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08754-2006-PA/TC  
LIMA  
FELIX LUNA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Luna Palomino  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 83, su  
fecha 20 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se le otorgue pension  
minera proporcional de conformidad con lo dispuesto con la Ley 25009 y su  
Reglamento, asi como el reintegro de las pensiones dejadas de percibir desde la fecha de  
U  
la contingencia.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y caducidad, y contestando la demanda alega que la pretension del  
demandante no puede ser amparada por cuanto no reune los requisitos para acceder a  
una pension minera segun lo dispuesto por el Decreto Supremo No 001-74-TR, que era  
la normatividad vigente al momento de producirse la contingencia.  
ElTrigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
julio de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda, por/ considerar que el amparo no es la via idonea para reconocer el derecho  
solicitado pof el demandante, por carecer de fase probatoria plena.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar ademas que el demandante debio solicitar la pension de jubilacion ante la ONP  
antes de pedir tutela jurisdiccional mediante la accion de amparo, dado que el organo  
jurisdiccional no es la unica via 0 alternativa eficaz.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension minera conforme a la Ley No  
25009 y el Decreto Ley No 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37. b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Antes de entrar al fondo de la materia, este Tribunal debe pronunciarse sobre lo  
senalado por el demandado acerca de que el actor no habria cumplido con solicitar  
previamente la pension de jubilacion minera a la entidad administrativa. Al respecto,  
este Colegiado ha establecido en reiterada jurisprudencia que por la naturaleza del  
derecho a la pension y teniendo en consideracion que ésta tiene caracter alimentario,  
no es exigible el agotamiento de la via previa.  
4. En lo concerniente a la pension de trabajadores de centros de produccion minera, el  
articulo 1 de la Ley 25009 establece que tendran derecho a percibirla aquellos que  
tengan entre los 50 y 55 anos de edad, hayan realizado labores expuestos a los  
riesgos mencionados, y acrediten por lo menos 30 anos de aportaciones, de los  
cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. A este respecto, el demandante manifiesta reunir los presupuestos de ley para  
acceder a unapension minera y haber estado expuesto a los riesgos inherentes a la  
actividadminera No obstante, debe observarse que si bien laboro en la Cia Minera  
Raura S.A., en el cargo de topografo durante 12 anos y en la Cia de Minas  
Buenaventura S.A.A., en el cargo de muestrero, durante 4 anos, no ha presentado  
documentos idoneos que acrediten que efectivamente estuvo expuesto ariesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y tampoco cumple con las aportaciones  
requeridas para acceder a una pension minera, por lo que se deja a salvo su derecho  
para que lo haga valer de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08754-2006-PA/TC  
LIMA  
FELIX LUNA PALOMINO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del recurrente  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)