
08765-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08765-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08765-2006-PA/TC  
ALEXZANDER HUIZA QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alexzander Huiza Quispe  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 79, su fecha 23 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Marina de Guerra del Peru solicitando que se ordene abonar el Seguro de Vida  
equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), conforme a la UIT vigente al  
momento en que se expidio la resolucion que reconoce el Seguro de Vida, en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 25755 y el Decreto Supremo N.o 009-93-IN.  
Manifiesta que la Resolucion Jefatural N.o 428-97-MGP/DSB, de fecha 9 de agosto de  
1997, ordeno el abono del Seguro de Vida tomando como referencia el monto de la UIT  
vigente al momento en que se produjo la invalidez.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos Judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Marina de Guerra contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente, argumentando que la pretension del recurrente no se encuentra  
comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de octubre de  
2005, declaro improcedente la demanda considerando que la pretension no esta referida  
W al contenido, constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta el grave estado de salud del  
demandante. En el caso de autos, a fojas 2, se aprecia que el actor adolece de  
incapacidad psicofisica, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone su Seguro de Vida por  
un monto equivalente a 15 UIT, de acuerdo a la UIT vigente al momento en que se  
expidio la resolucion que reconoce tal beneficio, y no a la UIT vigente al  
producirse la lesion que desencadeno la incapacidad.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le  
corresponde el beneficio concedido por el referido decreto ley y su reglamento, que  
establece un seguro de vida de 15 UIT. Asi, lo que debe determinarse en el presente  
caso es la suma especifica que debio percibir el recurrente por concepto de seguro  
4. Al respecto, este Colegiado ya ha establecido que sera el valor de la UIT vigente a  
la fecha en que se produjo el evento que desencaden6 la invalidez el que se  
tomara en cuenta a fin de determinar la suma del Seguro de Vida (cfr. exps. N.Os  
6148-2005-PA/TC y 1501-2005-PA/IC). Por consiguiente, tomando en cuenta el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de vida.  
petitorio de la presente demanda, ésta debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)