
08955-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08955-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08955-2006-PA/TC  
LIMA  
JULIA GOYA ARAKAKI DE ARAKAKI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribural Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
yAlyarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julia Goya Arakaki de  
Arakaki contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 100, su fecha 12 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 0000027521-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de junio de 2002,  
y que en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para la declaracion de un derecho como la pension de  
jubilacion, por carecer de estacion probatoria.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
28 de enero de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda, por considerar que la demandante reune los requisitos de edad y aportes para  
percibir una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley  
N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la demandante no reune los requisitos establecidos en el articulo 44.° del Decreto  
Ley N.° 19990, para acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El, demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990 para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres, como  
minimo, 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
4. De la Resolucion N.o 0000027521-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 8 de  
noviembre de 2002, y del cuadro resumen de aportaciones, obrante de fojas 4 a 5,se  
se advierte que la ONP le denego a la demandante la pension de jubilacion  
adelantada, porque considero que: a) solo habia acreditado 24 anos y 10 meses de  
aportaciones; y b) que los 3 anos y 9 meses de aportaciones efectuados durante los  
anos de 1973 a 1975, no habian sido acreditados fehacientemente.  
Sin embargo de la Resolucion N.° 0000061483-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha  
8 de noviembre de 2002, y del cuadro resumen de aportaciones, obrante de fojas 7 a  
8, se desprende que la ONP al resolver el recurso de reconsideracion interpuesto  
contra la resolucion antes referida, ha considerado que la demandante solo ha  
acreditado 9 anos y 2 meses de aportaciones, ya que los 17 anos y 10 meses de  
aportaciones efectuadas desde el 1 de setiembre de 1976 hasta el 30 de noviembre  
de 1994, no se consideran validas, porque presto servicios para su conyuge, de  
conformidad con lo establecido en los articulos 3.° del Decreto Ley N.o 19990 y 65. o  
del Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
5. Sobre el particular debe senalarse que el articulo 3.°, 9 inciso a), del Decreto Ley N.o  
19990 establece que los asegurados obligatorios del Sistema Nacional de Pensiones  
de la Seguridad Social son los trabajadores que prestan servicios bajo el régimen de  
la actividad privada a empleadores particulares, cualquiera que sea la duracion del  
contrato de trabajo ylo el tiempo de trabajo por dia, semana 0 mes; mientras que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 65.° del Decreto Supremo N.° 011-74-TR dispone que "El Seguro Social del  
Peru no esta obligado a otorgar prestaciones del Sistema Nacional de Pensiones a  
personas no comprendidas en el mismo, ni a sus familiares, aun cuando aquellas  
hubieran estado inscritas ylo se hubieran pagado aportaciones".  
6. En tal sentido debe puntualizarse que las normas en las cuales la demandada se baso  
para denegarle la pension al recurrente no establecen como prohibicion que el  
empleador pueda ser un familiar; por lo tanto la interpretacion de la ONP carece de  
todo sustento legal y constitucional.  
7. Por lo tanto los 17 anos y 10 meses de aportaciones efectuados por la demandante  
desde el 1 de setiembre de 1976 hasta el 30 de noviembre de 1994, conservan plena  
validez, los cuales sumados a los 9 anos y 2 meses de aportaciones que han sido  
reconocidos por la emplazada en la la Resolucion N.o 0000061483-2002-  
ONP/DC/DL 19990, dan un total de 27 anos completos de aportaciones.  
8. En consecuencia ha quedado acreditado que la demandante reune el minimo de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion  
adelantada, conforme lo establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990.  
Asimismo con el documento nacional de identidad obrante a fojas 2, se acredita que  
la demandante nacio el 11 de diciembre de 1941 y que cumplio 50 anos el 11 de  
diciembre de 1991.  
9. Asi pues la demandante ha acreditado que reune todos los requisitos legales  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion adelantada y  
consiguientemente que se ha desconocido arbitrariamente su derecho constitucional  
a la pension que le asiste, por lo que la demandada debe abonarle las pensiones  
devengadas de conformidad con el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo  
cual debera tener en cuenta la fecha de la apertura del expediente N.o 12300055702,  
en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
10. Adicionalmente se debe ordenar a la emplazada que efectue el calculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el  
de los intereses legales generados, de acuerdo con la tasa senalada en el articulo  
1246 del Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley  
N.° 28798.  
11.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension de la demandante, corresponde de conformidad  
con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenarle que asuma el pago  
de los costos procesales, los que deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08955-2006-PA/TC  
LIMA  
JULIA GOYA ARAKAKI DE ARAKAKI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
0000027521-2002-ONP/DC/DL 19990 y 0000061483-2002-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada cumpla con otorgarle a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que  
le abone las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes, asi como los  
costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDAT  
Lo/que certifico:  
Dr. Daniel Aigallo Rivadeneyr  
SECRETAAJO RELATOR (6-