
09061-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09061-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09061-2006-PA/TC  
APURIMAC  
EXPRESO WARIS S.A.C.  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 30 de noviembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Expreso Wari  
S.A.C., contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac, de fojas 226 su fecha 14 de setiembre de 2006, que, revocando la apelada  
declara improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1/ Que la empresa de Transportes Expreso Wari S.A.C, alegando la transgresion de los  
derechos constitucionales a la libertad de empresa, a la defensa y al debido proceso,  
con fecha 1 de marzo de 2006 interpone demanda de amparo contra el Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones, solicitando que se le concedan las siguientes  
peticiones autonomas: a) se repongan las cosas al estado anterior a la expedicion de  
la Resolucion Viceministerial N.o 129-2003-MTC/02, del 30 de abril de 2003,  
mediante la cual se declaro la nulidad de la autorizacion de sustitucion e incremento  
de su flota vehicular; y b) se ordene al Ministerio emplazado se abstenga de dictar  
cualquier acto 0 medida que vulnere la licencia de operacion y concesion de ruta  
otorgada a las unidades vehiculares identificadas con las placas de rodaje N.o VG-  
2. Que de autos se advierte que mediante Resolucion Directoral N.o 389-2002-  
MTC/15.18 -Su fecha 5 de junio de 2002- se declara improcedente la solicitud de  
Expreso Wari para incremento de flota vehicular con los omnibus de placa de rodaje  
N.o VG-5799 y N.o VG-5778, para prestar servicios de transportes de pasajero en la  
ruta Lima - Abancay y viceversa (fojas 31); esta resolucion fue recurrida y revocada  
mediante Resolucion Directoral N.° 735-2002-MTC/15.18, de fecha 26 de agosto de  
2002, que declara fundado el recurso de reconsideracion interpuesto por la  
Empero, la Resolucion Directoral N.° 735-2002-MIC15.18 fue declarada Nula de  
oficio por Resolucion Viceministerial N.° 129-2003-MTC/02 -cuyos articulos  
primero y segundo le imponen a la recurrente una multa equivalente a Dos  
Unidades de Referencia Procesal- (fojas 35/36). Impugnada ésta por la demandante  
y resuelta la impugnacion mediante Resolucion Ministerial N.o 670-2003-MTC/02  
5799 y No VG-5778  
denunciante, y dispone el incremento de flota vehicular solicitado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de fecha 21 de agosto de 2003- que declara la Nulidad de Oficio del articulo 2.° de la  
Resolucion Viceministerial N.o 129-2003-MTC/02, se dispone instaurar proceso  
administrativo sancionador a Expreso Wari S.A.C. por haber presentado declaracion  
La empresa recurrente solicita la nulidad del Informe N.o 1684-2004, sustento de la  
Resolucion Ministerial N.o 670-2003-MTC/02 (fojas 4ly 42), peticion contestada  
mediante Oficio N.o 309-2004-MTC/02, de fecha 28 de febrero de 2005, que pone  
3. Que el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional, establece que el plazo para  
interponer la demanda de amparo prescribe a los sesenta dias habiles de producida la  
afectacion, siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento del acto lesivo y se  
hubiese hallado en posibilidad de interponer la demanda. Si esto no hubiese sido  
posible, el plazo se computara desde el momento de la remocion del impedimento.  
Se precisa asimismo que "L...] El plazo se computa desde el momento en que se  
produce la afectacion, aun cuando la orden respectiva haya sido dictada con  
jurada falsa (fojas 39/40).  
fin al procedimiento administrativo.  
anterioridad" (Cfr. Art. 44.°).  
4. Que entre la interposicion de la demanda, esto es,el 1 de marzo de 2006, y el ultimo  
acto lesivo, el 28 de febrero de 2005, ha transcurrido mas de 1 ano, periodo que  
excede largamente los sesenta dias habiles previstos por ley como plazo maximo  
para la interposicion de la demanda, por lo que, de conformidad con el dispositivo  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
legal antes senalado, ésta debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo Que cenitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr:  
SECRETARIO RELATOR ()