
09114-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09114-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09114-2006-PA/TC  
JUNIN  
EDUARDO ROJAS ACUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de Agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Rojas Acuna  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 105, su fecha 31 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 05 de septiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones 1142.3G0-PCPE-1PS5.9, de fecha 27de julio de 1998,  
y 174-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 5 de marzo de 1999, que le deniegan la pension  
vitalicia y que en consecuencia, se emita nueva resolucion otorgandole pension por  
enfermedad proferional conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley No 18846 y su  
Reglamento Decreto Supremo N o 002-74-TR.  
La emplazada formula tacha contra el Certificado Médico emitido por el  
Ministerio de Satad, )afirmando que no es documento idoneo para acreditar la  
incapacidad que se glega y, contestando la demanda, argumenta que la Comision  
Evaluadora Médica que es la competente en estos casos, determino que el actor no  
padecia de enfermedad profesional alguna, por lo que procedio a denegar su derecho.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de mayo  
de 2006, declara infundada la tacha y fundada la demanda por considerar que el actor  
adolece de enfermedad profesional acreditada mediante el certificado médico de fecha  
11 de octubre de 1991 que corre a fojas 15.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente lademanda, por estimar  
que existen certificados médicos contradictorios, por lo que la pretension debe ser  
dilucidada en una via mas lata con etapa probatoria y no enun proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte de  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 por padecer de neumoconiosis. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37 b) de la citada sentencia, correspondiendo analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la con:roversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda:  
3.1 Resolucion 174-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 5 de marzo de 1999, y  
Resolucion 142-5G0-PCPE-1PSS-98, de fecha 27 de julio de 1998  
obrantes a fojas 14 y 13, respectivamente, de las que se desprende el  
Dictamen de Evaluaciory 119-SATEP, de fecha 5-11-97, la Comision  
Evaluadora de Enfermédades Profesionales concluyo que no existe  
evidencia de incapacidad por enfermedad profesional (Silicosis).  
3.2 Examen Médico por Enfermedad Ocupacional expedido por el Instituto  
Nacional de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 11 de  
octubre 1991, obrante a fojas 15, en donde consta que el recurrente adolece  
de Silicosis en primer estadio de evolucion, con incapacidad del 50% para  
todo tipo de trabajo.  
3.3 El Certificado Médico de Invalidez obrante a fojas 95,de fecha 29 de  
noviembre de 2005, expedido por el Hospital Departamental de  
Huancavelica y por el Hospital Departamental Huancavelica del Gobierno  
Regional, que diagnostica Hipoacusia Conductiva/Bilateral y Lumbago, con  
75% de menoscabo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Al respecto, se advierte que, pese a ser este ultimo certificado extendido al  
demandante el de fecha mas reciente, no se le diagnostica neumoconiosis, por lo que  
no existe certeza acerca del padecimiento de la enfermedad profesional.  
5. En consecuencia, se aprecia en autos que existen informes contradictorios, por lo que  
se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9° del Codigo  
Procesal Constitucional, dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga  
valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer conforme a ley  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)