
09132-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09132-2006-AA.pdf)  
---  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09132-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO TELLO CORRALES  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente No 09132-2006-AA, que declara FUNDADA la  
demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Mesia Ramirez, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la  
causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del  
magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con  
la firma de los demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Roberto Tello  
Corrales contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 124, su fecha 15 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000002976-2003-ONPDCIDL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de  
jubilacion, y que, en consecuencia, se le reconozca el total de sus aportaciones y se le  
otorgue-tal pension, de conformidad con lo establecido por cl Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y, contesta la demanda alegando que el demandante  
debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 23 de  
enero de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
arguyendo que el demandante reune todos los requisitos para acceder a una pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09132-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO TELLO CORRALES  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000002976-  
2003-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue pension de jubilacion por  
haber reunido mas de 20 anos de aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9°  
de la Ley N.o 26504, y el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 13, el demandante nacio el  
27 de diciembre de 1935; por lo tanto, cumplio con la edad requerida el 27 de  
diciembre de 2000.  
5. De la Resolucion N.o 0000002976-2003-ONP/DC/IDL 19990, obrante a fojas 1, se  
advierte que al demandante se le denego la pension de jubilacion por haber  
acreditado unicamente 11 anos y 5 meses de aportaciones a la fecha de su cese,  
ocurrido el 31 de diciembre de 2000, indicandose que los periodos comprendidos  
desde 1962)hasta 1974, 1979 y 1988 no se consideran, por no haberse acreditado  
febacienternente, asi como el periodo faltante de los anos de 1975 a 1978 y de 1979  
a 1987.  
6. Respeçto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, debe precisarse que el  
inciso d), articulo 70, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09132-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO TELLO CORRALES  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. De los documentos obrantes a fojas 3 y 5, no impugnados por la recurrida se  
advierte que el demandante presto servicios en el Diario "El Faro", durante el mes  
de mayo de 1965 a octubre de 1972 y, en la Empresa Servicios Técnicos y  
Representaciones S.A., desde el 1 de julio de 1977 hasta el 31 de marzo de 1988, es  
decir, que realizo un total de 22 anos y 6 meses de aportaciones, los cuales incluyen  
las aportaciones reconocidas por la emplazada, segun se advierte del Cuadro  
Resumen de Aportaciones obrante a fojas 2.  
9. En consecuencia, corresponde estimar la presente demanda y otorgar al demandante  
la pension de jubilacion antes senalada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000002976-2003-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con  
abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVA ORLANDINI  
certific U.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO  
Dr. Daniel Figallo Ri  
SEC RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09132-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO TELLO CORRALES  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Roberto Tello  
Corrales contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 124, su fecha 15 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000002976-  
2003-ONP/DC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de jubilacion, y que,  
en consecuencia, se le reconozca el total de sus aportaciones y se le otorgue tal pension, de  
conformidad con lo establecido por el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el demandante debe  
acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 23 de  
enero de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
arguyendo que el demandante reune todos los requisitos para acceder a una pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000002976-2003-  
ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue pension de jubilacion por haber reunido  
mas de 20 anos de aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9° de la  
Ley N.o 26504, y el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 13, advierto que el demandante  
nacio el 27 de diciembre de 1935; por lo tanto, cumplio con la edad requerida el 27 de  
diciembre de 2000.  
5. De la Resolucion N.o 0000002976-2003-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 1,  
advierto también que al demandante se le denego la pension de jubilacion por haber  
acreditado unicamente 11 anos y 5 meses de aportaciones a la fecha de su cese, ocurrido  
el 31 de diciembre de 2000, indicandose que los periodos comprendidos desde 1962  
hasta 1974, 1979 y 1988 no se consideran, por no haberse acreditado fehacientemente,  
--asi como el periodo faltante de los anos de 1975 a 1978 y de 1979 a 1987.  
6. Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, debo precisar que el inciso d),  
articulo 70, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la  
emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 110  
y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(-.) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion  
los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13°, aun  
cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
8. De los documentos obrantes a fojas 3 y 5, no impugnadas por la recurrida, concluyo que  
el demandante presto servicios en el Diario "El Faro", durante el mes de mayo de 1965  
a octubre de 1972 y, en la Empresa Servicios Técnicos y Representaciones S.A., desde  
el 1 de julio de 1977 hasta el 31 de marzo de 1988, es decir, que realizo un total de 22  
anos y 6 meses de aportaciones, los cuales incluyen las aportaciones reconocidas por la  
emplazada, segun aprecio del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 2.  
9. En consecuencia, considero que debe estimarse la demanda y otorgar al demandante la  
pension de jubilacion antes senalada.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda,  
NULA la Resolucion N.° 0000002976-2003-ONP/DC/DL 19990, y que se ordene que la  
emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de jubilacion al demandante,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con abono de los devengados,  
intereses legales y costos del proceso.  
Sr.  
ALVA ORLANDINI  
Lo, que cerfifico:  
Dr.CanielFigallo Rivadeneyra  
SECRERARIO RELATOR (*:)