
09148-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09148-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-9148-2006-PA/TC  
CUZCO  
JOSÉ VARA LEVITA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Vara Levita y otros  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cuzco,  
de fojas 1836, su fecha 18 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2004, los recurrentes interponen demanda contra el  
Programa Nacional de Cuencas Hidrograficas y Conservacion de Suelos Asistencia  
Alimentaria - PRONAMACHCS, solicitando se deje sin efecto las cartas de suspension  
temporal perfecta de labores por 90 dias. Manifiestan que vienen laborando en dicha  
institucion por mas de 7 anos ininterrumpidos, lo que les otorga estabilidad en el  
empleo.  
La emplazada contesta la demanda y sostiene que la suspension de labores de los  
recurrentes obedece a la falta de presupuesto de dicha institucion para el ano 2004, lo  
que le impide cubrir el monto total de la planilla del personal que se encuentra en el  
Cuadro Analitico de Personal (CAP). Ademas manifiesta que la suspension perfecta de  
labores de ninguna manera puede ser equiparable al despido.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq declaro improcedente la demanda de amparo con  
respecto a don José Vara Levita por obrar en autos resolucion favorable a éste expedida  
en otro proceso constitucional. Asimismo, declaro FUNDADA la accion de amparo  
respecto a don Marcos Uscapi Huallpayunca, don Andrés Zuniga Caceres, don Leon  
Eleuterio Gutiérrez Mendoza, don Evelin Lozano Pérez, don Andrés Baca Velazquez,  
don Ernesto Farfan Auccapuma, don Eliseo Barazorda Paniura, don Gualberto Sallo  
Huallpayunca, don José Domingo Agramonte Luna, don Vladimir Gil Santos, don  
Rubén Aimituma Choque, don José Torres Enriquez, don German Valero Gutiérrez,  
don Gerardo Mozo Holgado, don Constantino Guillermo Calderon Soller, don Luis  
Andrés Ponce Yauri, don Gregorio Farfân Durand, don Edgar Luciano Juarez Vilca y  
don Dubber Félix Quintanilla Tello, por considerar que la falta de presupuesto no  
configura causal de fuerza mayor para que se ejecute la suspension de labores de los  
recurrentes, razon por la queaispuso sus reincorporaciones en sus mismos cargos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que declara improcedente la  
demanda de amparo respecto a don José Vara Levita; y la revoca en cuanto declaro  
fundada la accion de amparo respecto a los demas demandantes, declarandola  
IMPROCEDENTE, por considerar que no se ha probado fehacientemente la  
continuidad y el tiempo de labores de los actores, debiendo ello ser dilucidado en otra  
via igualmente satisfactoria que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida na desestimado la demanda, por considerar que existe una via  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional  
invocado; sin embargo, no se ha tenido en cuenta que, de acuerdo con el criterio  
vinculante establecido en el fundamento 7 de la STC No 206-2005-PA/TC, el  
amparo es la via idonea para obtener proteccion adecuada contra el despido  
2. Los recurrentes acreditan tener vinculo laboral coh la emplazada, lo que se constata  
de las boletas de pago obrantes de fojas 1 a 1085 de autos. Asimismo, de fojas 1135  
a 1160, obran las cartas notariales remitidas por la entidad a los recurrentes,  
recepcionadas el dia 2 febrero de 2004. En dichos documentos, la demandada senala  
que se ve en la necesidad de proceder a la suspension temporal perfecta de labores,  
invocando la causal de fuerza mayor, por considerar que mediante la Ley N.o 28128  
no se le asigno el presupuesto suficiente para cubrir el pago de las remuneraciones  
3. De autos se verifica que la demandada ampara la suspension de labores de los  
recurrentes en el articulo 15° del Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad  
y Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto Supremo No 003-97-TR, que  
literalmente senala que: "El Caso fortuito y la fuerza mayor facultan al empleador,  
sin necesidad de autorizacion previa, a la suspension temporal perfecta de las  
labores hasta por un maximo de noventa dias, con comunicacion inmediata a la  
4. Al respecto, debe tenerse en cuenta que el segundo parrafo de la citada disposicion  
establece que corresponde a la Autoridad Administrativa de Trabajo la verificacion  
y procedencia de las causas que motivan la suspension de los trabajadores (en el  
presente caso, se trata de la causal de caso fortuito 0 fuerza mayor invocada por los  
demandantes) y que, de no proceder, ordenara la inmediata reanudacion de las  
5. De fojas 1320 a 1329 obran la Resolucion Directoral No 014-2004-DRIPEL-  
DPSC-SDNC, de fecha 18 de febrero de2004, la Resolucion Directoral No 010-  
2004-MTPE/DVMT/DRTPELC del 23de abril de 2004 y la Resolucion Directoral  
Nacional No 0102004-MTPEVNJYIDNET, de 1 de junio de 2004, mediante las  
incausado, cuya configuracion se alega en el presente caso.  
del personal que se encuentra a su servicio.  
Autoridad Administrativa de Trabajo (...)" (subrayado nuestro).  
labores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuales se declaro improcedente la solicitud de suspension temporal perfecta de  
labores por el periodo comprendido de 90 dias, disponiendo que todos los  
trabajadores afectados con la medida adoptada, tanto de Lima como de otros  
departamentos, se encuentran comprendidos en dicho procedimiento administrativo.  
Asimismo, se ordeno a la empresa la inmediata reanudacion de las labores de los  
trabajadores comprendidos en dicho procedimiento, debiendo pagarse las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el aludido periodo, comprendido desde  
6. En consecuencia, supeditar el ejercicio del derecho al trabajo de los recurrentes a un  
plazo indefinido y desproporcionado, bajo la excusa de la suspension unilateral de  
labores prevista por el articulo150 del Decreto Supremo No 003-97-TR, configura,  
en los hechos, un despido incausado, toda vez que no existe asidero legal que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el3 de febrero hasta el 2 de mayo de 2004.  
ampare dicho acto por parte de la entidad demandada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo con respecto a don Marcos Uscapi  
Huallpayunca, don Andrés Zuniga Caceres, don Andrés Baca Velazquez, don  
Ernesto Farfan Auccapuma, don Eliseo Barazorda Paniura, don Gualberto Sallo  
Huyallpayunca, don José Domingo Agramonte Luna, don Vladimir Gil Santos, don  
Rubén Aimituma Choque, don German Valero Gutiérrez, don Gerardo Mozo  
Holgado, don Constantino Guillermo Calderon Soller, don Gregorio Farfan Durand,  
don Edgar Luciano Juarez Vilca, don Evelin Lozano Pérez y don Luis Andrés Ponce  
Yauri, don Leon Eleuterio Gutierrez Mendoza, don José Torres Enriquez y don  
2. Ordenar que la emplazada cumpla con reincorporar a los antes citados trabajadores  
en el cargo que desempenaban 0 en otros de similar nivel 0 categoria.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con respecto a don José Vara Levita.  
Dubber Feliz Quintanilla Tello.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que dertifico  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK . I