
09154-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09154-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09154-2000 -PA/TC  
CONO NORTE  
JOSÉ SANTOS GIL CASTANEDA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 6 de noviembre de 2007  
VISTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos Gil Castaneda  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono  
Norte de Lima, de fojas 202, su fecha 23 de junio de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos; y,  
ATENDIENDO A  
Que con fecha 12 de octubre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se le reincorpore en su  
condicion de obrero de la Gerencia de Desarrollo Ambiental y Ecologia de dicha  
corporacion municipal, habiendo sido objeto de despido injustificado materializado  
el 4 de octubre del 2005. Manifiesta que empezo a laborar desde el mes de enero de  
2003, como trahajador.obrero., suscribiendo contratos bajo la modalidad de servicios  
no personales, noobstante que sus labores eran de caracter permanente, sujeto a un  
horario de trabajo y bajo subordinacion. Por su parte la emplazada manifiesta que el  
recurrente presto servicios no personales bajo contrato de naturaleza civil, no sujeto  
a subordinacion, el cual concluyo al vencimiento del plazo estipulado por ambas  
partes.  
2. Que este Colegiado, en la STC 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora que le es  
inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo relativos a materia laboral concernientes a los regimenes privado y  
publico.  
3. Que, de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 7  
a 25 de la sentencia precitada, que constituyen precedente vinculante, y en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y el articulo  
5., inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, la pretension  
de la parte demandante no procede, debido a las alegaciones en contrario de ambas  
partes involucradas en el proceso; siendo necesario recurrir a una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria, que cuente con etapa probatoria necesaria en el  
presente caso para dilucidar la controversia.  
4. Que, en consecuencia, por ser el asunto controvertido materia del régimen laboral  
individual privado, el juez laboral competente debera adaptar la demanda conforme  
al proceso laboral que corresponda segun la Ley N.° 26636, observando los  
principios laboiales que se hubiesen establecido en su jurisprudencia laboral y los  
criterios sustantivos en materia de derechos constitucionales que este Colegiado  
haya consagrado en su jurisprudencia para casos laborales individuales del régimen  
privado (cfr. Funds. 36 y 38 de la STC 0206-2005-PA/TC).  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
2. Ordenar la remision del expediente al Juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en el Fundamento 4, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)