
09190-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09190-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09190-2006-PA/TC  
CELESTINO BARBOZA SURICHAQUI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celestino Barboza Surichaqui  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 92, su fecha 1 de setiembre de 2006, que declaro infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reconozca los  
anos de aportaciones que fueron efectivos a favor del sistema nacional de pensiones y que  
se declaren inaplicables las notificaciones de las fechas 15 de octubre del 2004 y el 16 de  
noviembre del 2004 y en consecuencia solicita se emita una nueva resolucion otorgando  
pension de invalidez segun lo dispuesto los articulos 24° y 25° del Decreto Ley N. o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que, el demandante no cumple con  
los requisitos estipulados en el articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, para que sea  
beneficiario de la pension de invalidez solicitada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 11 de mayo de 2006, declaro  
fundada la demanda por considerar que el demandante cumple con los requisitos que regula  
el articulo 25° inciso b) del Decreto Ley N.o 19990 para obtener pension de invalidez.  
La recurrida revocando la apelada, la declara infundada por considerar que el actor  
no ha cumplido con las aportaciones estipulada en el articulo 25° del Decreto Ley N.o  
19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia, con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso aun  
cuando en la demanda se cuestione el monto de la pension que percibe el demandante,  
resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(padecer neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita el reconocimiento de sus aportaciones y su  
pension de invalidez que le fue denegada bajo los el articulo 24° y 25° del Decreto Ley  
N.o 19990. En consecuencia la pretension del demandante se ajusta al supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000045187-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de junio de  
2004, obrante a fojas 7, se desprende que la ONP le denego al demandante su pension  
de invalidez, porque éste no cumple con acreditar los 12 meses de aportaciones en los  
4. El articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990 establece los siguientes requisitos para  
i) Tener mas de 3 anos completos de aportaciones -pero menos de 15- al Sistema  
ii) Que al momento de sobrevenir la invalidez, cualquiera que fuera su causa, el  
demandante cuente, por lo menos, con 12 meses de aportacion en los 36 meses  
anteriores a aquel en que se produjo la invalidez, aunque en dicha fecha no se  
5. En el presente caso con el certificado médico de Invalidez expedido por el Ministerio de  
Salud, de fecha 22 de julio de 2004, obrante a fojas 21, se prueba que el demandante se  
encuentra con gran discapacidad de manera permanente desde el 23 de setiembre de  
6. De fojas 19 y 20 se encuentran los certificados de trabajo donde se acredita que laboro  
para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A, desde el 19 de junio de 1964 hasta el  
28 de diciembre de 1967, como operario; luego para la Empresa G Negociacion  
Maderera Travi Satipo S.R.L, desde el 13 de setiembre de 1979 hasta el 25 de octubre  
ultimos 36 meses anteriores a que se produjo la invalidez.  
acceder a una pension de invalidez:  
Nacional de Pensiones, y  
encontrara aportando.  
1983.  
de 1983, como obrero; con un total de 7 anos y 7meses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. No obstante lo anterior el demandante ha acreditado 7 anos y 7 meses de aportaciones,  
de los cuales se acredita que ha efectuado un minimo de 12 meses de aportaciones  
dentro de los 36 meses anteriores a la fecha de inicio de su incapacidad, y la fecha de  
inicio de su incapacidad se produjo el 23 de setiembre de 1983. Por lo tanto el  
demandante cumple los requisitos exigidos por el inciso b) del articulo 25° del Decreto  
Ley N.o 19990 para tener derecho a una pension de invalidez.  
8. Por consiguiente se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, Nula la Resolucion N.o  
0000045187 2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de junio de 2004.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion que otorgue al demandante la  
pension de invalidez de conformidad con los fundamentos de la presente, y que  
abone los costos, devengados e intereses correspondientes en etapa de ejecucion de  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARO 0 RELATOR ( )