
09244-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09244-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 09244-2006-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES ABRAHAM RUBIO TABORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aristides Abraham Rubio  
Tabori contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 171, su fecha 7 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 4092-2002-G0/ONP, de fecha 1 de octubre del 2002,  
mediante la cual se le deniega el acceso a una pension de jubilacion, reconociéndosele  
solo 5 anos y 9 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al, del Decreto Ley N.o  
19990, y Decreto Ley 25967con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales respectivos con costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando pretende que se declare y reconozca  
un derecho a su favor, y no la restitucion del mismo. Asimismo refiere que el proceso  
de amparo no es la via idonea por lo que requiere la actuacion de medios probatorios.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de junio de 2005, declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha  
acreditado cumplir los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension  
de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por estimar  
que el demandante no ha acreditado los anos de aportaciones y que para la dilucidacion  
de la controversia se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967. En consecuencia su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 1.° del  
Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension bajo el régimen general de  
jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones  
4. De la Resolucion N.o 4092-2002-G0/ONP, de fecha 1 de octubre del 2002 y del  
Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 2, se desprende que la ONP le  
denego al demandante su pension de jubilacion, porque considero la imposibilidad  
material de acreditar el total de aportaciones efectuadas que no habia acreditado  
aportaciones, por los anos 1950, a 1968 y las aportaciones del 1962 a 1968 no han  
sido verificadas, porque el ano 1962 comienzan a cotizarse en caja nacional de  
pensiones.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N.° 19990 establecen respectivamente que "Los empleadores (...)  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo, obrante a fojas 5, con los cuales se acredita que el  
demandante trabajo para:  
7. Ferreteria Pedro Palacios Sucesores S.A.C. en calidad de contador desde el ano  
1952 a 1972. con un total de 20 anos completo de servicios y aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Asimismo con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 13, se acredita  
que el demandante nacio el 16 de diciembre de 1931,y que cumplio 60 anos de edad  
el 16 de diciembre de 1991.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Por consiguiente ha quedado acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales establecidos por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, para acceder a  
una pension de jubilacion dentro del régimen general.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas debemos senalar que éstas deben ser  
abonadas conforme lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo  
cual se tendra en cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 11100322201 en el  
que consta la solicitud de la pension denegada.  
11. Con respecto al pago de intereses legales este Tribunal en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246°  
del Codigo Civil, y en la forma y modo establecido por el articulo 2° de la Ley N.o  
28798.  
12. En la medida en que, en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 4092-  
2002-GO/ONP, de fecha 1 de octubre del 2002.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgândole pension de jubilacion al  
recurrente de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, y el  
articulo 1.0 del Decreto Ley N.° 25967, segun los fundamentos de la presente; y que  
le abone las pensiones devengadas con sus respectivos interés legales, y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Lo que rertfico:  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Dr. Naniel Figallo Rivadeneyra  
RETARIORELATOR (r)