
09332-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09332-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09332-2006-PA/TC  
LIMA  
REYNALDO ARMANDO SHOLS PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Lenda Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Armando Shols  
Pérez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 273, su fecha 3 de agosto de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Centro Naval del Peru, solicitando que se le otorgue a su hijastra, Lidia  
Lorena Alejandra Arana Moscoso, el carné familiar en calidad de hija y no un pase de  
invitada especial, por cuanto constituye una actitud discriminatoria y de vejacion hacia  
el actor en su condicion de socio, afectandose con ello su derecho a la igualdad.  
Manifiesta que durante los ultimos anos la emplazada otorgo, sin ningun  
inconveniente, el carné familiar a los hijastros considerandolos como hijos, sin  
embargo mediante un proceso de recarnetizacion, que comprende a los socios y a sus  
familiares, se efectuo la entrega de los mismos solamente al titular, esposa e hija;  
denegândose la entrega de este a su hijastra, no siendo considerada como hija del socio.  
1  
La emplazada contesta la demanda argumentando que en estricto cumplimiento  
del AcuerdeN. o 05-02 de la sesion del Comité Directivo del Centro Naval del Perû, de  
fecha 13de junio de 2002, se aprobo otorgar el pase de invitado especial valido por un  
ano, renovable hasta los 25 anos, a los hijastros de los socios, y que en consecuencia,  
no'se puede otorgar a la hijastra del demandante un carné de hija del socio, por no tener  
esta calidad, de acuerdo a lo expuesto en el Codigo Civil y las Normas Estatutarias.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 20 de marzo de 2006, declara infundada la demanda, estimando que el  
estatuto del Centro Naval del Peru en su articulo 23 no regula la situacion de los  
hijastros, en consecuencia, no existe discriminacion alguna porque el actor no tiene  
derecho a que su hijastra tenga carné familiar como hija del socio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que es la referida hijastra quien se encuentra afectada con la negativa del  
demandado de otorgar el carné familiar, por lo que para su representacion legal se  
deberan considerar las normas referentes a la patria potestad, tutela y curatela; que  
siendo ello asi, se aprecia que el recurrente no es padre ni representante legal de la  
menor, y que alegar que esta a cargo de su hijastra, no implica la acreditacion de su  
legitimidad para obrar.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se le otorgue carné familiar a la hijastra  
del actor, cesando con ello la discriminacion a la cual ha sido sujeto en su calidad  
de socio. En efecto, en la demanda se ha argumentado que el hecho de que la  
Administracion se niegue a entregar un carné familiar a su hijastra contraviene el  
derecho a la igualdad del actor puesto que, segun el recurrente, existen otros  
miembros de la Asociacion a cuyos hijastros si se les ha hecho entrega del carné  
familiar, reconociéndoles en el fondo los mismos derechos que a un hijo.  
2. Los hechos del caso, no obstante, plantean cuestiones de suma relevancia como son  
los limites de la autoorganizacion de las asociaciones recreativas frente a la  
problematica de lo que en doctrina se ha denominado familias ensambladas,  
familias reconstituidas 0 reconstruidas. Es por ello que a fin de dilucidar la  
presente accion, se tendra que superar el vacio que se observa en la legislacion  
nacional sobre la materia.  
S Legitimidad del demandante  
3. Antes de entrar a analizar tales temas, deben subsanarse los vicios procesales en los  
que ha incurrido el ad quem respecto de la legitimidad del demandante. Es claro  
que el recurrente, al ser socio titular de la Asociacion, goza de ciertos derechos y  
obligaciones. Entre los derechos se encuentra el de solicitar carnés para su conyuge  
e hijos. En tal sentido, comprende el actor que al denegarsele el carné solicitado  
para su hijastra, cuando a otros socios si se les ha hecho entrega de carné para sus  
hijastros/se materializa un trato diferenciado que no es sostenible bajo ningun  
criterio razonable. Es aqui donde claramente se aprecia el hecho generador de la  
supuesta lesion del actor, verificândose con ello la legitimidad para obrar del  
demandante.  
S Modelo constitucional de Familia  
4. El articulo 4.° de la Constitucion reconoce a la familia como un instituto natural y  
fundamental de la sociedad. Es por ello que obliga al Estado y a la comunidad a  
prestarle proteccion. Por su parte, el articulo 16.° de la Declaracion Universal de  
los Derechos Humanos establece que los hombres y las mujeres a partir de la edad  
nubil tienen derecho -sin restriccion motivada en la raza, nacionalidad 0 religion-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a casarse y a fundar una familia, agregando que esta es un elemento natural y  
fundamental de la sociedad, por lo que "tiene derecho a la proteccion de la  
sociedad y del Estado".  
5. El Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Politicos establece en su articulo  
23.° que la "familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad", debiendo  
ser protegida de las posibles injerencias lesivas del Estado y la sociedad. Por su  
parte, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (CADH) dispone en su  
articulo 17.0 que "la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y  
debe ser protegida por la sociedad y el Estado", e indica que el derecho a fundar  
familia se ejercera siempre que se cumplan con las condiciones requeridas para  
ello, de acuerdo con las leyes internas que regulan la materia.  
6. La acepcion comun del término familia lleva a que se le reconozca como aquel  
grupo de personas que se encuentran emparentadas y que comparten el mismo  
techo. Tradicionalmente, con ello se pretendia englobar a la familia nuclear,  
conformada por los padres y los hijos, que se encontraban bajo la autoridad de  
aquellos. Asi, desde una perspectiva juridica tradicional la familia "esta formada  
por vinculos juridicos familiares que hallan origen en el matrimonio, en la filiacion  
y en el parentesco".  
7. Desde una perspectiva constitucional, debe indicarse que la familia, al ser un  
instituto natural, se encuentra inevitablemente a merced de los nuevos contextos  
sociales. Asi, cambios sociales y juridicos tales como la inclusion social y laboral  
de la mujer, la regulacion del divorcio y su alto grado de incidencia, las grandes  
migraciones hacia las ciudades, entre otros aspectos, han significado un cambio en  
la estructura de la familia tradicional nuclear, conformada alrededor de la figura  
del pater familias. Consecuencia de ello es que se hayan generado familias con  
estructuras distintas a la tradicional, como son las surgidas de las uniones de  
hecho?, las monopaternales 0 las que en doctrina se han denominado familias  
reconstituidas.  
S Las Familias Reconstituidas  
8. En realidad no existe un acuerdo en doctrina sobre el nomen iuris de esta  
organizacion familiar, utilizandose diversas denominaciones tales como familias  
ensambladas, reconstruidas, reconstituidas, recompuestas, familias de segundas  
BOSSERT, Gustavo A. y Eduardo A. ZANNONI, Manual de derecho de familia. 4., ed., Astrea,  
Buenos Aires, 1998, p. 6.  
2 Asi lo ha explicitado este Tribunal en la sentencia del Expediente N.o 03605-2005-AA/TC, fundamento  
3, cuanto indica; "Y pese a la promocion del instituto del matrimonio, se ha llegado a constitucionalizar  
una situacion factica muy concurrente en el pais pues existen familias que estan organizadas de hecho,  
sin haberse casado civilmente".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nupcias 0 familiastras. 3 Son familias que se conforman a partir de la viudez 0 el  
divorcio. Esta nueva estructura familiar surge a consecuencia de un nuevo  
matrimonio 0 compromiso. Asi, la familia ensamblada puede definirse como "la  
estructura familiar originada en el matrimonio 0 la union concubinaria de una  
pareja en la cual uno 0 ambos de sus integrantes tienen hijos provenientes de una  
relacion previa".  
9. Por su propia configuracion estas familias tienen una dinamica diferente,  
presentandose una problematica que tiene diversas aristas, como son los vinculos,  
deberes y derechos entre los integrantes de la familia reconstituida, tema de  
especial relevancia en el presente caso, por lo que se procedera a revisarlo.  
10. Las relaciones entre padrastros 0 madrastras y los hijastros/as deben ser observadas  
de acuerdo con los matices que el propio contexto impone. Por ejemplo, del  
articulo 237.0 del Codigo Civil (CC), se infiere que entre ellos se genera un  
parentesco por afinidad, lo que, de por si, conlleva un efecto tan relevante como es  
el impedimento matrimonial (articulo 242.° del CC). Es de indicar que la situacion  
juridica del hijastro no ha sido tratada por el ordenamiento juridico nacional de  
forma explicita, ni tampoco ha sido recogida por la jurisprudencia nacional.  
11.No obstante, sobre la base de lo expuesto queda establecido que el hijastro forma  
parte de esta nueva estructura familiar, con eventuales derechos y deberes  
especiales, no obstante la patria potestad de los padres biologicos. No reconocer  
ello traeria aparejada una afectacion a la identidad de este nuevo nucleo familiar, lo  
que de hecho contraria lo dispuesto en la carta fundamental respecto de la  
proteccion que merece la familia como instituto juridico constitucionalmente  
garantizado.  
12. Desde luego, la relacion entre los padres afines y el hijastro tendra que guardar  
ciertas caracteristicas, tales como las de habitar y compartir vida de familia con  
cierta estabilidad, publicidad y reconocimiento. Es decir, tiene que reconocerse una  
identidad familiar autonoma, sobre todo si se trata de menores de edad que  
dependençcondmicmente del padre 0 madre afin. De otro lado, si es que el padre  
0 la madre biologica se encuentran con vida, cumpliendo con sus deberes  
inherentes, ello no implicara de ninguna manera la pérdida de la patria potestad  
suspendida.  
13. Tomando en cuenta todo ello es de interés recordar lo expuesto en el tercer parrafo  
dey Varticulo 6.° de la Constitucion, que establece la igualdad de deberes y derechos  
dé todos los hijos, prohibiendo toda mencion sobre el estado civil de los padres 0 la  
naturaleza de la filiacion en los registros civiles 0 en cualquier otro documento de  
DOMINGUEZ, Andrés Gil, et al. Derecho constitucional de familia. led. Tomo I, Buenos Aires, Ediar,  
2006, p. 183.  
RAMOS CABANELLAS, Beatriz. "Regulacion legal de la denominada familia ensamblada" Revista de  
Derecho, Universidad Catolica del Uruguay, 2006, p. 192.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
identidad. Surge frente a ello la interrogante de si, bajo las caracteristicas  
previamente anotadas, es factible diferenciar entre hijastro e hijos.  
14. Este Tribunal estima que en contextos en donde el hijastro 0 la hijastra se han  
asimilado debidamente al nuevo nucleo familiar, tal diferenciacion deviene en  
arbitraria y contraria a los postulados constitucionales que obligan al Estado y a la  
comunidad a proteger a la familia. En efecto, tal como se ha expuesto, tanto el  
padrastro como el hijo afin, juntamente con los demas miembros de la nueva  
organizacion familiar, pasan a configurar una nueva identidad familiar. Cabe  
anotar que por las propias experiencias vividas por los integrantes de este nuevo  
nucleo familiar divorcio 0 fallecimiento de uno de los progenitores- la nueva  
identidad familiar resulta ser mas fragil y dificil de materializar. Es por ello que  
realizar una comparacion entre el hijo afin y los hijos debilita la institucion  
familiar, lo cual atenta contra lo dispuesto en el articulo 4 de la Constitucion >  
segun el cual la comunidad y el Estado protegen a la familia.  
S Libertad de asociacion y limites a su autonomia de autorregulacion  
15. Frente a ello se encuentra la libertad de asociacion, recogida en el articulo 2.°  
inciso 13, de la Constitucion, que reconoce el derecho a toda persona a "asociarse y  
a constituir fundaciones y diversas formas de organizacion juridica sin fines de  
lucro, sin autorizacion previa y con arreglo a ley. No pueden ser resueltas por  
resolucion administrativa."  
16. Como ya lo ha anotado este Tribunal, tal libertad se erige como una manifestacion  
de la libertad dentro de la vida coexistencial, protegiendo el que grupos de  
personas que comparten similares intereses para la realizacion de una meta comun,  
puedan asociarse a fin de concretar estas. Tal derecho se sustenta en principios  
/  
como el de autonomia de la voluntad, el de autoorganizacion y el de principio de  
fin altruista, a partir de los cuales se configura su contenido esencial, el que se  
encuentra constituido por: "a) el derecho de asociarse, entendiendo por tal la  
libertad de la persona para constituir asociaciones, asi como la posibilidad de  
pertenecer libremente a aquellas ya constituidas, desarrollando las actividades  
necesariasen drden al logro de los fines propios de las mismas; b) el derecho de no  
asociarse, esto es, el derecho de que nadie sea obligado a formar parte de una  
asociacion g'a dejar de pertenecer a ella, y c) la facultad de autoorganizacion, es  
decir, la posibilidad de que la asociacion se dote de su propia organizacion"  
(Expediente 4242-2004-PA/TC, fundamento 5).  
17. Evidentemente tal libertad tiene limites. El disfrute de esta libertad puede ceder  
frente a imperativos constitucionales, como lo son otros derechos fundamentales y  
otros bienes constitucionales. En el caso de autos, interesa cuestionar los limites de  
la facultad de autoorganizarse, la que se ve reflejada en la posibilidad de que la  
directiva de la Asociacion regule sus propias actividades. Desde luego, aquella  
regulacion no puede contravenir el ordenamiento juridico, ya que esta libertad se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejercita dentro de un espacio constitucional en el que se conjugan otros valores y.  
bienes fundamentales.  
S Analisis del caso en concreto  
18. En los casos en donde se alega un trato desigual, este Tribunal ha establecido que  
es el demandante el encargado de acreditar tal desigualdad. El recurrente, sin  
embargo, no ha presentado medio probatorio por predio del que demuestre el  
referido trato desigual. Es decir, no ha acreditado fehacientemente que existan  
hijastras de otros socios a las que se les reconozca y trate de manera similar a una  
hija.  
19.No obstante ello, deben tomarse en cuenta otros aspectos, como los referidos en la  
presente sentencia, cuales son la proteccion de la familia y el derecho a fundarla.  
Esto ultimo no puede agotarse en el mero hecho de poder contraer matrimonio,  
sino en el de tutelar tal organizacion familiar, protegiéndola de posibles danos y  
amenazas, provenientes no solo del Estado sino también de la comunidad y de los  
particulares. Tal facultad ha sido reconocida por tratados internacionales de  
derechos humanos, referidos en los fundamentos precedentes (supra 4 y 5), los que  
han pasado a formar parte del derecho nacional, de conformidad con el articulo 55  
de la Constitucion.  
20. En tal sentido, es el derecho a fundar una familia y a su proteccion el que se  
encuentra bajo discusion, por lo que de conformidad con el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que obliga al juez a aplicar el  
derecho que corresponda aun cuando no haya sido invocado por las partes, se  
emitira pronunciamiento tomando en cuenta ello.  
21. De autos se aprecia el Acta de Matrimonio de fecha 3 de setiembre de 1999, por  
medio del cual se acredita la union matrimonial entre el recurrente, don Reynaldo  
Armando Shols Pérez, y dona Maria Yolanda Moscoso Garcia. Tal es el segundo  
matrimonio de cada uno de los conyuges, por lo que se ha originado una nueva  
organizacion) familiar, conformada por estos, por un hijo nacido al interior del  
nuevo matrimonio y la hija de la conyugem fruto del anterior compromiso  
matrimonial.  
22. Por su parte la propia demandada afirma que la diferenciacion se efectuo tomando  
en cuenta la calidad de hijastra de Lidia Lorena Alejandra Arana Moscoso. Es mas,  
este tipo de distincion es luego regulada por lo decidido en el Comité Directivo del  
Centro Naval del Perû, mediante Acta N.o 05-02, de fecha 13 de junio de 2002, por  
la que se aprueba otorgar pase de "invitado especial" vâlido por un ano hasta los 25  
anos de edad a los "hijos (hijastros) de los socios que proceden de un nuevo  
compromiso" (fojas 191). Por su parte, el Estatuto del 2007 de la Asociacion  
establece en su articulo 47 que los asociados podran solicitar la expedicion del  
Carné de Familiar de Asociado a favor de su "conyuge, hijas e hijos solteros hasta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
veinticinco (25) anos de edad, hijas e hijos discapacitados".  
23.A la luz de lo expuesto sobre la tutela especial que merece la familia -mas aun  
cuando se trata de familias reconstituidas en donde la identidad familiar es muchos  
mas fragil debido a las propias circunstancias en la que estas aparecen-, la  
diferenciacion de trato entre los hijastros y los hijos deviene en arbitraria. Asi, de  
los actuados se infiere que existe una relacion estable, publica y de reconocimiento,  
que determina el reconocimiento de este nucleo familiar, al que evidentemente  
pertenece la hijastra. En tal sentido, si bien la Asociacion argumenta que la medida  
diferenciadora se sustento en la normativa interna de la Asociacion, emitida en  
virtud de la facultad de autoorganizarse, esta regla colisiona con el derecho a  
fundar una familia y a su proteccion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, debiendo reponerse las cosas al estado anterior a la  
afectacion producida por la Asociacion. Por consiguiente, ordena a la demandada que  
no realice distincion alguna entre el trato que reciben los hijos del demandante y su  
hijastra.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Q que certifico:  
Dr. nariel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (€)  
5 Consultado en la pagina web de la Asociacion. <www.centronaval.org.pelestatus.htmb>