
09337-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09337-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09337-2006-PA/TC  
ZOILA ROSA SAEZ VASSALLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zoila Rosa Saez  
yassallo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 59, su fecha 15 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Banco de Crédito del Peru, solicitando que se deje sin efecto la Carta que le fue  
entregada con fecha 26 de enero de 2006 aduciendo que a través de ella se le comunica  
la conclusion de su relacion contractual con la demandada, separandola de su centro de  
trabajo, en el que se desempenaba como Asesora de Ventas y Servicios II; asimismo  
solicita que se ordene la reposicion al puesto de trabajo que ocupaba. Agrega que el  
motivo para que la demandada dé por concluido su contrato de trabajo fue que se  
encontraba en estado de gravidez (embarazo), habiéndosele concedido los descansos pre  
y postnatal. Manifiesta que la relacion contractual que tenia con el Banco de Crédito ya  
se habia convertido en una de naturaleza permanente. Concluye senalando que con  
anterioridad a la presente demanda de amparo ha interpuesto demanda en la via laboral  
ordinaria, no habiendo alcanzado justicia hasta la fecha.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26  
de abril de 2006, declara improcedente la demanda por considerar que el proceso de  
amparo es de carâcter residual y que se debe recurrir a él de manera opcional, es decir  
que si existen otras vias igualmente satisfactorias no se debe acudir a la via del amparo.  
Asimismo senala que la demandante ha recurrido a la via ordinaria solicitando la  
nulidad de despido, tratândose de los mismos hechos alegados en el proceso de amparo  
promovido.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con fecha 20 de abril de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Banco de Crédito del Peru, solicitando que se declare inaplicable, por ser contraria a  
la Constitucion, la decision de la citada empresa materializada el 26 de enero de  
2. Habiendo sido desestimada la demanda por las instancias de lajurisdiccion ordinaria  
argumentandose que no cumple las condiciones de procedibilidad, este Tribunal  
considera necesario determinar si la demanda de autos cumple 0 no con dichas  
3. De conformidad con lo establecido en el inciso 3) del articulo 5.° del Codigo  
Procesal Constitucional, no proceden los procesos constitucionales cuando "El  
agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir tutela  
4. Durante todo el proceso, la demandante ha senalado que recurrio previamente al  
proceso laboral para solicitar la nulidad del despido de que ha sido objeto. Inclusive  
en su denominado recurso extraordinario, cuando al cuestionar la resolucion  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima senala  
que "no guarda relacion con los argumentos de la demanda, porque se refiere a un  
proceso concluido, cuando en realidad recién he iniciado la accion de nulidad de  
despido" pretension igual a la contenida en el presente proceso de amparo; por lo  
tanto, habiéndose acreditado que se ha recurrido a otro proceso judicial, la demanda  
de autos debe declararse improcedente, en aplicacion del inciso 3) del articulo 5.°  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dicho ano, fecha en la cual se dispuso su cese laboral.  
exigencias.  
respecto de su derecho constitucional".  
del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
La que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
CECRETARIO RELATOR (;