
09396-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09396-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 9396-2006-PC/TC  
LEONIDAS HURTADO HERMITANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonidas Hurtado  
Hermitano contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 93, de fecha 7 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
cumplimiento.  
ILANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
cumpla con la Resolucion N.o 45-DP-SOP-GDP-19SS.9, que le reconoce pension de  
jubilacion incluida enfermedad profesional (renta vitalicia); solicita también que se le  
abonen los devengados, incluidos los incrementos de ley e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada. Refiere que  
hasta el 31 de diciembre de 1992, el Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) estaba  
a cargo del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 19990. Expresa que esta situacion  
cambio con la dacion del Decreto Ley N.o 25967, Ley que modifica el goce de  
pensiones de jubilacion que administra el IPPS, estableciendo en su articulo 70 la  
creacion de la ONP con la obligacion por parte de ésta de asumir la funcion de  
administrar el SNP a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990 desde el 1 de enero de  
1993. Asimismo, sostiene que con la dacion y vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
pago de la pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 fue transferida a  
la ONP, motivo por el cual la Resolucion Administrativa N.o 455-DP-SDP-IPSS-92  
hacia inoperativo.el pago de las pensiones que correspondia a la ahora demandada, toda  
vez que a-través de la Resolucion N.o 20860-1999-ONP7DC se resolvio desunificar las  
pensiones del Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Ley N.o 18846, habiendo quedado la  
ONP obligada al pago de la primera, en mérito de las Leyes N.o 25967 y N.o 26323,  
manteniendo, él IPSS la obligacion del pago de la pension correspondiente al Decreto  
Ley N.o 18846, dandose cumplimiento al articulo 1° de la parte resolutiva de la  
Resolucion N.o 1255-97-ONP/GO que desunifico las pensiones de jubilacion del  
Decreto Ley N.o 19990 y N.o 18846, estableciendo la obligacion a la ONP unicamente  
del pago de la pension derivada del Decreto Ley N.o 19990, por lo que a la fecha ha  
cumplido con el pago de la pension del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 28 de abril de 2005, el Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima  
declaro improcedente la demanda de cumplimiento, por considerar que si bien la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales senala que el demandante adolece  
de enfermedad profesional, por lo que le asiste el derecho de percibir pension por  
enfermedad profesional de manera permanente, la Administracion aun no ha reconocido  
tal derecho de manera que obligue su pago por la entidad demandada; en otras palabras,  
no existe mandamus expreso que conlleve la obligacion por concepto de renta vitalicia.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso de cumplimiento es que se ejecute la Resolucion  
Administrativa N.o 43-DP-SGP-GDP-1PS5-92 emitida por el IPSS, en la que se  
2. En la STC N.° 0168-2005-AC/TC se ha establecido que para que el cumplimiento  
de la norma legal, la ejecucion del acto administrativo y la orden de emision de una  
resolucion sean exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas de la  
renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
otorga pension unificada de jubilacion y de renta vitalicia.  
debera reunir los siguientes requisitos:  
a) Ser un mandato vigente;  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares;  
norma legal 0 del acto administrativo;  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera:  
f) Reconocer un derecho icuestionable del reclamante, y  
g) Permitir individualizar al beneficiario.  
A  
3. Estos requisitos minimos se justifican porque el proceso de cumplimiento disenado  
por nuestra Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional, dado su caracter  
sumario y breve, no es el adecuado para discutir los contenidos de normas generales  
cuyos mandatos no tienen las caracteristicas minimas a que hemos hecho referencia,  
o de normas legales superpuestas que remiten a otras, y éstas a su vez a otras, lo cual  
implica una actividad interpretativa compleja que, en rigor, debe llevarse a cabo a  
través de las vias procedimentales especificas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Del mismo modo, en este tipo de procesos, el funcionario 0 autoridad publica tiene  
un deber absoluto de acatamiento de la norma legal 0 del acto administrativo, no  
siendo posible ningun tipo de discrecionalidad de su parte. Asimismo, en ellos los  
derechos del demandante son practicamente incuestionables, de modo que,  
comprobada la renuencia y el incumplimiento de la norma legal 0 el acto  
administrativo conforme a las pautas descritas, de ineludible cumplimiento,  
5. De no ser asi, el proceso de cumplimiento terminaria convirtiéndose en un proceso  
declarativo, 0 de conocimiento, con abundancia de medios probatorios y en cuyo  
seno se discutan controversias propias de este tipo de procesos. Por el contrario, si  
tal proceso conserva su caracter especial (ser un proceso de condena, de ejecucion,  
breve, sumario, donde la actividad probatoria es minima), bastara que se acredite el  
incumplimiento de la norma legal, la inejecucion del acto administrativo, el  
incumplimiento de la orden de emision de una resolucion 0 de un reglamento y la  
6. La Resolucion Administrativa N.o 45-DP-SOP-GDP-IPS5-92 de fojas 3, unifico la  
pension de jubilacion y la renta vitalicia por enfermedad profesional del  
demandante, otorgândosele el monto de I/. 38 929 823,32 a partir de 16 de marzo de  
7. Cabe resaltar que, a fojas 4, segun las hojas de liquidacion de acuerdo al Decreto  
Ley N.o 18846, de fecha 16 de marzo de 1892, se le estuvo abonando la pension por  
enfermedad profesional prevista en el Decreto Ley N.o 18846. Por lo tanto, al no  
haberse estado abonado lo establecido en la resolucion antes mencionada, se habria  
8. La Resolucion Administrativa N.o 455-DP-SGP-GDP-4PS5-42 contiene un mandato  
expreso, vâlido y vigente- mandamus- que ordena el pago por concepto de  
enfermedad profesional y no habiendo la demandada cumplido dicho mandato, no  
obstante el requerimiento notarial realizado por el recurrente, se ha vulnerado su  
derecho fundamental respecto al cumplimiento de los actos administrativos por  
9. Cabe advertir/que el hecho de que a Resolucion N.° 20860-1999-ONPIDC, de fecha  
3 de agosto de 1999, haya desunificado el pago de las pensiones, a fin de que las  
mismas séan abonadas en forma independiente, por corresponder a regimenes  
pensionarios distintos, no es motivo para que no se le otorgue dicha pension de renta  
10. Por su parte, la entidad demandada no puede justificar el incumplimiento del  
mandamus antes expresado en virtud de una resolucion que ella misma emitiera  
correspondera amparar la demanda.  
renuencia, consiguiéndose un proceso rapido y, sobre todo, eficaz.  
1991, que al cambio de intis a soles equivale a S/. 38 929,82.  
afectacion al derecho a la seguridad social del recurrente.  
parte dela autoridad.  
vitalicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(Resolucion N.o 20860-1999-ONPIDC), maxime si a través suyo se esta  
Queda claro, entonces, que el ejercicio de un derecho fundamental no puede quedar  
supeditado a la actuacion equivoca 0 abusiva por parte de la Administracion, sino  
mas bien debe estar acorde con el ordenamiento juridico, y en especial el  
constitucional. Es asi como en el caso concreto, se debe considerar como valida la  
Resolucion Administrativa N.o 455-DP-SGP-GDP-PSS-2, la misma que debe ser  
11. Ahora bien, con relacion a lo alegado por el demandado, cabe expresar que ello no  
tiene asidero alguno en virtud de lo expresado por el articulo 4° del Decreto de  
Urgencia N.o 067-98, segun el cual "Dispongase la transferencia al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, administrado por la ONP, de las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 que el IPSS  
mantenga a la fecha de transferencia, la que debera efectuarse en el plazo maximo  
de 45 (cuarenticinco) dias habiles contados a partir de la entrada en vigencia del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
perjudicando el derecho que tenia el demandante.  
cumplida por la ONP.  
presente Decreto de Urgencia".  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
pra.Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)