
09442-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09442-2006-AA.pdf)  
---  
049  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09442-2006-PA/TC  
LIMA  
PAULINO FLAVIO ASTETE SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulino Flavio Astete  
Soto contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 197, su fecha 15 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsicnal (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1466-2004-  
GO/ONP, que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que le denego el otorgamiento de la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad con lo  
dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, por padecer de incapacidad  
para el trabajo.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que al demandante no le  
corresponde el beneficio solicitado, ya que nunca tuvo la condicion de trabajador obrero  
durante la vigencia del Decreto Ley N.o 18846.  
El Décimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de setiembre de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que el demandante no ha demostrado,  
fehacientemente, adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el demandante laboro como empleado, mas no como obrero, durante la vigencia del  
Decreto Ley N.o 18846.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
050  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N. 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango)  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo (f. 7), emitido por la Empresa Minera del Centro del  
Peru S.A., que acredita sus labores como operario del area de Fundicion y  
Refinerias, desde el 7 de julio de 1959 hasta el 26 de octubre de 1959 y del 22  
de diciembre de dicho ano al 12 de junio de 1963 y, como oficinista, en el àrea  
de Ingenieria, desde el 9 de octubre de 1957 hasta el 23 de mayo de 1995.  
3.2 Resolucion N.o 0000003498-2002-ONP/DC/DL 19990 (f. 44), del 29 de enero  
de 2002, que le otorgo la pension de jubilacion minera, de conformidad con el  
articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, al haberse determinado del  
Dictamen N.o 049-CMEI-SALUD-HNGAI-ESSALUD-2000, emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades Permanentes, que evidencia  
enfermedad profesional.  
4 En consecuencia, teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 2 de abril de 2008, le fue  
notificada a la ONP la Resolucion, emitida por este Tribunal, que le otorgaba un  
plazo de 5 dias habiles para presentar el dictamen médico antes citado, sin embargo,  
al haber transcurrido en exceso dicho término, sin que éste haya sido presentado, se  
le requirio al demandante someterse a una nueva evaluacion médica, a lo cual, éste  
ha manifestado su imposibilidad economica de poder realizarlo.  
5 Por tanto, al no haberse demostrado fehacientemente que el demandante adolezca de  
un grado de incapacidad que le permita acceder a la referida renta vitalicia,  
corresponde desestimar la presente demanda. No obstante, en virtud del articulo 90  
del Codigo Procesal Constitucional, queda a salvo su derecho para que lo haga valer  
en la via correspondiente.  
051  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09442-2006-PA/TC  
LIMA  
PAULINO FLAVIO ASTETE SOTO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO