
09550-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09550-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09550-2006-PA/TC  
LIMA  
DORA MATILDE SANCHEZ DE ROJAS  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Matilde Sanchez de  
Rojas y otros contra la resolucion de la Quinta Sala de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 437, su fecha 4 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTE  
Con fecha 6 de febrero de 2003, dona Dora Matilde Sanchez de Rojas y otros  
interponen demanda de amparo contra el Ministerio de Economia, solicitando que se  
restituyan las coSiS al estado anterior a la afectacion de su derecho a la pension,  
ocurrida como consecuencia de las retenciones porcentuales aplicadas sobre ésta, por  
concepto de Impuesto a la Renta, que efectuara su empleador PetroPeru- durante los  
anos 1996, 1997 y 1998, y cuya devolucion fuera denegada por el Tribunal Fiscal, ante  
quien se acudio en apelacion de puro derecho.  
Senalan que no se ha tomado en cuenta que sus pensiones se encontraban  
inafectas al Impuesto a la Renta en virtud de lo dispuesto en las Leyes 24405 y 24625.  
Por tal motivo, consideran inconstitucional la decision del Tribunal Fiscal sustentada en  
normas distintas y de menor jerarquia, como el articulo 18 del Decreto Supremo 185-  
87-EF, que se repite en el Decreto Legislativo 618, y el articulo 34, incisu b), del TUO  
de la Ley del Impuesto a la Renta, incluido en la Ley 25381 y el Decreto Legislativo  
774. En tal sentido, solicitan que se declare inaplicable en su caso dicha normativa, por  
vulnerar la intangibilidad de sus pensiones y haber sido emitida contraviniendo el  
principio de legalidad en materia tributaria.  
El procurador publico del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) plantea la  
excepcion de caducidad, indicando que ha transcurrido en exceso el plazo previsto para  
interponer demanda de amparo contra las resoluciones del Tribunal Fiscal. Contestando  
la demanda, argumenta que la inafectacion contenida en las Leyes 24405 y 24625,  
estuvo vigente hasta el ano 1990, cuando fue derogada por el Decreto Legislativo 618,y  
luego por la Ley 25381, el Decreto Ley 25751 y el Decreto Legislativo No 774, que  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estuvieron vigentes de 1992 a 1998; por lo que la solicitud de devolucion respecto de  
los ejercicios de 1996 a 1999 resulta improcedente.  
El Décimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 2 de junio de  
2004, declara infundada la excepcion de caducidad, en virtud de que no se ha adjuntado  
documento que permita apreciar la fecha de la notificacion de las resoluciones del  
Tribunal Fiscal.  
La recurrida confirma la apelada, senalando que las retenciones no se encuentran  
dentro de contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension, conforme  
se advierte del precedente vinculante de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes pretenden que se les devuelvan los montos retenidos durante los  
anos de 1996 a 1999 por concepto del Impuesto a la Renta recaido sobre sus  
pensiones, alegando que en dicho periodo les correspondia la exoneravion dispuesta  
al amparo de las Leyes 24405 y 24625', > que prescribian lo siguiente:  
Articulo 1.- Interprétase el Articulo 1 de la Ley N.o 24405, en los  
siguientes términos: "Estan inafectos del pago del Impuesto a la Renta  
prescrita en el Decreto Legislativo N.o 200, asi como de cualquier otro  
gravamen creado 0 por crearse, las pensiones originadas en el trabajo,  
incluyendo las de sobrevivientes, cualquiera sea la edad de los  
beneficiarios".  
En primer lugar, debe precisarse que en reiterada jurisprudencia este Colegiado ha  
senalado que "los beneficios tributarios no constituyen en puridad derechos  
constitucionales para el beneficiado, pues en realidad se trata de regimenes  
tributarios especiales, cuyo status juridico distinto determina que su violacion 0  
amenaza de vi-lacion deba encontrar tutela a través de la jurisdiccion ordinaria, y no  
en sede constitucional" (vid. STC 3143-2006-AA/IC, 0325-2003-AA/TC, 0415-  
2002-AA/TC y 0499-2002-AA/TC); ello, por cuanto pretender que el Tribunal  
Constitucional por la via jurisprudencial extienda una exoneracion O cualquier  
beneficio tributario a supuestos no previstos originalmente por el Legislador, no  
resulta procedente bajo ningun punto de vista.  
Y es que la decision de afectar 0 inafectar determinados rendimientos originados en  
el trabajo, sujetos en términos generales al ambito de aplicacion del Impuesto a la  
Renta?, 9 unicamente le compete al titular de la potestad tributaria y no al juez  
Publicadas el 19 de diciembre de 1985 y el 30 de diciembre de 1986, respectivamente.  
Articulo 1, TUO de 'a Ley del Impuesto a la Renta.- En el Impuesto a la Renta grava: a) las rentas que  
provengan del capital, del trabajo y de la aplicacion conjunta de ambos factores, entendiéndose como  
tales aquellas que provengan de una fuente durable y susceptible de generar ingresos periodicos. (-.)  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional.  
3. De manera que, en el presente caso, la unica posibilidad de constatar la supuesta  
vulneracion del derecho a la pension invocada seria verificar que, pese a que el  
Legislador dispuso de una exoneracion -de la cual se tiene certeza y no queda sujeta  
a interpretacion-, ésta ha sido desconocida por la Administracion Tributaria.  
4. En anterior oportunidad este Tribunal se ha pronunciado respecto a las normas  
invocadas por los recurrentes, afirmando:  
(-..) la recurrente pretende que se ordene el cumplimiento de las Leyes  
N.o 24405 y 24625, no obstante que éstas fueron derogadas por la  
cuarta disposicion final del Decreto Legislativo 618, publicado el 31  
de diciembre de 1990."3  
Asi, se dejo establecido que las leyes invocadas por los recurrentes fueron derogadas  
por normas posteriores, determinandose a partir de dicha fecha un periodo en el cual  
las pensiones originadas en el trabajo estuvieron gravadas hasta la dacion de la Ley  
27356', > que dispuso en el ano 2000 nuevamente su inafectacion.  
5. De otro lado, sobre el principio de reserva de ley, debe precisarse lo siguiente: a)  
conforme este Colegiado lo senalo en los fundamentos 82 y 83 de la sentencia del  
Expediente N.o 0047-2004-AITC, la derogacion de una ley puede ser expresa 0  
tacita. Es expresa cuando una ley posterior declara que la anterior ceso en su  
vigencia; es tâcita cuando el objeto regulado por la ley anterior es incompatible con  
el regulado por la ley nueva, 0 cuando la materia de aquella es regulada  
integramente por la ley nueva; b) contrariamente a lo afirmado por los demandantes,  
el Decreto Legislativo N.o 618 fue legitimamente expedido, pues la Ley N.o 25279,  
que delego facultades al Poder Ejecutivo para dictar normas referidas a crear,  
modificar, 0 suprimir tributos y eliminar exoneraciones tributarias del Gobierno  
Central, comprendio dentro de sus objetivos ampliar el numero de contribuyentes,  
finalidad que fue cumplida por dicho decreto legislativo.  
6. En consecuencia, al no haberse constatado la vulneracion de los derechos  
fundamentales alegados por los recurrentes, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
Sentencia del Expediente N.o 03051-2003-AC/TC, Fundamento 3.  
Articulo 18, TUO de la Ley del Impuesto a la Renta. No son sujetos pasivos del impuesto: d) Las rentas  
vitalicias y las pensiones que tengan su origen en el trabajo personal, tales como jubilacion, montepio e  
invalidez (inciso incorporado por el articulo 3 de la Ley N.o 27356, publicada el 18 de octubre de 2000).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09550-2006-PA/TC  
LIMA  
DORA MATILDE SANCHEZ DE ROJAS  
Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el