
09594-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09594-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 09594-2006-PA/TC  
BARTOLOMÉ PALOMINO ZEVALLOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bartolomé Palomino Zevallos  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 82, su fecha 3 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000003325-2004-ONPIDCIDL 18846, de fecha 16 de agosto de 2004, que  
le denego la renta vitalicia y que en consecuencia solicita se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.° 18846, con los devengados y los  
intereses legales respectivos conforme lo dispone el Decreto Ley N.o 18846, reglamentada  
por el Decreto Supremo N.° 002-72-TR.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la accion de amparo no es la  
via idonea para determinar que el actor padece de enfermedad profesional, pues la unica  
entidad capaz de declarar la enfermedad profesional es la Comision Evaluadora.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de mayo de  
2005, declara fundada la demanda por considerar que el demnandante padece de enfermedad  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda por considerar  
que la Comision Evaluadora dictamino que el actor no padecia de enfermedad profesional.  
profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental de al pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto  
Ley N.o 18846, alegando que padece de enfermedad profesional. En consecuencia, la  
pretension prevista en el fundamento 37. B) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3 Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
acompanado en su demanda:  
3.1 El Certificado Médico de Invalidez expedido por el Hospital Regional Hermilio  
Valdizan Medrano, de fecha 26 de julio de 2004, obrante a fojas 5, en la que  
consta que el demandante adolece de neumoconiosis silicosis con una  
3.2 La Resolucion N.° 0000003325-2004-ONP/DCIDL 18846, de 16 de agosto de  
2004, de fojas 3, en su segundo considerando se desprende que segun Dictamen  
Médico N.° 490-04, de fecha 7 de julio de 2004, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, el  
incapacidad de 75%.  
recurrente no adolece de enfermedad profesional.  
4 En autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se trata de  
una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal  
Constitucional; quedando obviamente a salvo el derecho del recurrente para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 09594-200G-PA/TC  
BARTOLOMÉ PALOMINO ZEVALLOS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda quedando, obviamente a salvo su derecho  
para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque cerfifico:  
Or Daniel figallo Rivadeneyre  
SEERETARIO RELATOR (e)