
09625-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09625-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09625-2006-PA/TC  
ROBERTO ACUNA CCENTE  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente No 09625-2006-PC, que declara FUNDADA la  
demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Mesia Ramirez, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la  
causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del  
magistrado Gonzales Ojeda aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con  
las firmas de los demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al  
cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Acuna Ccente  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 110, su fecha 25 de setiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la  
bonificacion por gran incapacidad establecida en el articulo 30.° del Decreto Ley N.o  
19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado médico de  
invalidez presentado por el demandante no cumple los requisitos minimos que debe  
reunif un certificado médico establecidos por el articulo 3.° del Decreto Supremo N.°  
057/2002-EF, ya que carece de la especificacion del Centro Asistencial donde laboran  
los médicos que lo evaluaron.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 1 de  
junio de 2006, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditado que requiriera del cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos  
ordinarios de su vida.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que el proceso de amparo no resulta ser la via idonea para dilucidar la  
pretension, ya que carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la bonificacion por gran invalidez,  
establecida por el articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 30.° del Decreto Ley N. 19990 prescribe que "Si el invâlido requiriera  
del cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de la vida,  
se le otorgara, ademas de la pension, una bonificacion mensual, cuyo monto sera  
igual a una remuneracion minima vital correspondiente al lugar de su residencia  
4. Asimismo, el articulo 36.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990, dispone que "Se considera que el invalido requiere del  
cuidado permanente de otra persona cuando se encuentra en el estado de gran  
incapacidad definido en el articulo 43 del Decreto Supremo N.o 002-72-TR [".Al  
respecto, este articulo establece que el estado de gran incapacidad supone que el  
accidentado requiera el auxilio de otra persona para movilizarse 0 para cumplir las  
5. En presente caso, con la resolucion obrante a fojas 8, se demuestra que el  
demandante percibe una pension de invalidez, debido a que en el informe médico de  
fecha/2 de febrero de 2000, emitido por la Comision Médica de Evaluacion y  
Calificacion de Invalidez, se determino que tiene una incapacidad de naturaleza  
permanente. Por otro lado, con el certificado médico de invalidez expedido por el  
Puesto de Salud de Vilcacoto del UTES El Carmen, de fecha 5 de noviembre de  
2004, obrante a fojas 13, se acredita que el demandante se encuentra en estado de  
gran discapacidad, por lo que requiere del auxilio de otra persona para realizar las  
[.J".  
funciones esenciales para la vida.  
actividades cotidianas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por otro lado, debemos senalar que el oficio del Ministerio de Salud ofrecido por la  
emplazada no desvirtua la validez del certificado médico de invalidez presentado  
por el demandante, debido a que en él solo se hace referencia a los certificados  
médicos expedidos por los Centros de Salud que se encuentran bajo la jurisdiccion  
7. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, la contingencia debe establecerse  
desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la gran  
incapacidad, dado que el beneficio deriva justamente de la incapacidad que padece  
el demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la bonificacion por  
gran invalidez establecida por el articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la UTES Daniel Alcides Carrion, y no de la UTES El Carmen  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante la bonificacion por gran invalidez  
establecida por el articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las  
devengados correspondientes, intereses legales correspondientes y costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09625-2006-PA/IC  
ROBERTO ACUNA CCENTE  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Acuna  
Ccente contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 110, su fecha 25 de setiembre de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la  
bonificacion por gran incapacidad establecida en el articulo 30.° del Decreto Ley N.o  
19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado médico de  
invalidez presentado por el demandante no cumple los requisitos minimos que debe reunir  
un certificado médico establecidos por el articulo 3.° del Decreto Supremo N. 057-2002-  
EF, ya que carece de la especificacion del Centro Asistencial donde laboran los médicos  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 1 de junio de  
2006, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha acreditado  
que requiriera del cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de  
que lo evaluaron.  
su vida.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que el proceso de amparo no resulta ser la via idonea para dilucidar la pretension, ya que  
carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, estimo que, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la bonificacion por gran invalidez, establecida  
por el articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que "Si el invalido requiriera del  
cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de la vida, se le  
otorgara, ademas de la pension, una bonificacion mensual, cuyo monto sera igual a una  
remuneracion minima vital correspondiente al lugar de su residencia [...]".  
4. Asimismo, el articulo 36.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990, dispone que "Se considera que el invalido requiere del cuidado  
permanente de otra persona cuando se encuentra en el estado de gran incapacidad  
definido en el articulo 43 del Decreto Supremo N. 002-72-TR [...]". Al respecto, este  
articulo establece que el estado de gran incapacidad supone que el accidentado requiera  
el auxilio de otra persona para movilizarse 0 para cumplir las funciones esenciales para  
5. En presente caso, con la resolucion obrante a fojas 8, advierto que el demandante  
percibe una pension de invalidez, debido a que en el informe médico de fecha 2 de  
febrero de 2000, emitido por la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de  
Invalidez, se determino que tiene una incapacidad de naturaleza permanente. Por otro  
lado, con el certificado médico de invalidez expedido por el Puesto de Salud de  
Vilcacoto del UTES El Carmen, de fecha 5 de noviembre de 2004, obrante a fojas 13,  
se acredita que el demandante se encuentra en estado de gran discapacidad, por lo que  
requiere del auxilio de otra persona para realizar las actividades cotidianas.  
6. Por otro lado, considero pertinente senalar que el oficio del Ministerio de Salud  
ofrecido por la emplazada no desvirtua la validez del certificado médico de invalidez  
presentado por el demandante, debido a que en él solo se hace referencia a los  
certificados médicos expedidos por los Centros de Salud que se encuentran bajo la  
jurisdiccion de la UTES Daniel Alcides Carrion, y no de la UTES El Carmen  
7. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, soy de la opinion que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia  
de la gran incapacidad, dado que el beneficio deriva justamente de la incapacidad que  
la vida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
padece el demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la bonificacion  
por gran invalidez establecida por el articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, y que  
se ordene que la emplazada otorgue al demandante la bonificacion por gran invalidez  
establecida por el articulo 30.° del Decreto Ley N.° 19990, con el abono de las devengados  
correspondientes, intereses legales correspondientes y costos procesales.  
Sr.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)