
09632-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09632-2006-AC.pdf)  
---  
wU:  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09632-2006-PC/TC  
CAJAMARCA  
LEODORO MALCA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leodoro Malca Quispe  
contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada Permanente e Itinerante de Santa  
Cruz de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 62, su fecha 28 de junio de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la alcaldesa de la Municipalidad Distrital de Pulan solicitando que  
dé cumplimiento a los articulos 133, inciso 5,y 119 de la Ley N.o 27972, Ley Orgànica  
de Municipalidades (LOM) y, por consiguiente, convoque a un cabildo abierto.  
Manifiesta que el 21 de diciembre de 2005 solicito que se convocara a cabildo abierto  
con la finalidad de que se informe a la poblacion sobre la gestion municipal del ex  
alcalde Pacifico Becerra Nunez y que la alcaldesa demandada denego dicho pedido  
arguyendo que la Contraloria General de la Republica aun no habia emitido el informe  
sobre la investigacion realizada respecto la gestion del aludido ex alcalde.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar activa  
argumentando que de acuerdo al DNI del actor este no domicilia en el distrito de Pulan  
y, por lo tanto, no puede solicitar que se lleve a cabo un cabildo abierto. Contestando la  
demanda argumenta que no es posible que se convoque a cabildo abierto hasta que se  
haya remitido el informe especial de la Contraloria General de la Republica en donde se  
informe sobre la gestion municipal anterior.  
El Juzgado Mixto de Santa Cruz, con fecha 7 de marzo de 2006, declara fundada  
la excepcion propuesta por considerar que el actor no domicilia en la municipalidad  
demandada, por lo que no tiene derecho a solicitar que se convoque a cabildo abierto.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el Codigo Civil permite que una persona pueda tener varios domicilios, pudiendo  
considerarsele domiciliada en cualquiera de ellos, por lo que el actor estaba facultado  
para peticionar la convocatoria del cabildo abierto ya que presento medios probatorios  
U0  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09632-2006-PC/TC  
CAJAMARCA  
LEODORO MALCA QUISPE  
que asi lo demuestran. No obstante ello, indica que tal convocatoria debe ser  
previamente reglamentada, lo que no ha ocurrido en este caso.  
FUNDAMENTOS  
S Cuestiones preliminares  
El articulo 200, inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 2), del  
Codigo Procesal Constitucional indica que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad publica renuente se pronuncie expresamente  
cuando las normas legales le ordenan emitir una resolucion administrativa 0 dictar  
2. Dentro de su labor como supremo intérprete de la Constitucion es deber de este  
Tribunal velar por la observancia de la finalidad del proceso de cumplimiento, esto  
es proteger el derecho constitucional de defender la eficacia de las normas legales y  
actos administrativos. Es por ello que mediante la sentencia del Expediente N.o  
0168-2005-PC/TC (fundamentos 14, 15 y 16, que constituyen precedente  
vinculante), se ha establecido que para que el cumplimiento de una norma legal, la  
ejecucion de un acto administrativo y la orden de emision de una resolucion 0  
reglamento sean exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas de la  
renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera reunir los siguientes requisitos minimos comunes: a) ser un mandato vigente;  
b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal 0 del acto administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; e) ser  
incondicional. Excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
un reglamento.  
S Analisis de las normas cuyo cumplimiento se solicita  
3. El recurrente solicita que: a) se cumpla con lo establecido en el inciso 5 del articulo  
113 de la LOM, Ley N.o 27972; b) con el articulo 119 de la citada ley; y c) se  
convoque a cabildo abierto. Asi pues, anteladamente debe indicarse que es de  
aplicacion al caso el extremo pertinente del articulo 67 del Codigo Procesal  
Constitucional, que establece que cualquier persona podra iniciar un proceso de  
cumplimiento frente a normas con rango de ley y reglamentos. Con ello quedan  
fuera de cuestionamiento los aspectos referidos a la legitimidad del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
013  
EXP. N.o 09632-2006-PC/TC  
CAJAMARCA  
LEODORO MALCA QUISPE  
4. Sobre la peticion del demandante de que se convoque a cabildo abierto, claramente  
se aprecia que no existe norma 0 mandato que habilite para que en este caso en  
concreto y mediante este proceso, se convoque a cabildo abierto. De otro lado  
respecto a lo solicitado en los puntos a) y b) se procede a examinar las disposiciones  
referidas en el fundamento 3, supra, a fin de determinar si efectivamente pueden ser  
considerados mandatos pasibles de ser exigidos mediante proceso de cumplimiento.  
5. Asi, el articulo 113 de la Ley Organica de Municipalidades dispone que:  
"El vecino de una jurisdiccion municipal puede ejercer su derecho de participacion  
vecinal en la municipalidad de su distrito y su provincia, mediante uno O mas de los  
mecanismos siguientes: (..) 5. Cabildo Abierto, conforme a la ordenanza que lo  
regula.'  
El articulo 119, en cambio, establece que:  
"El cabildo abierto es una instancia de consulta directa del gobierno local al  
pueblo, convocada con un fin especifico. El concejo provincial 0 el distrital,  
mediante ordenanza reglamentara la convocatoria a cabildo abierto"  
(resaltado agregado).  
6. Es evidente que en el caso del articulo 113, inciso 5, no existe mandato alguno. La  
norma simplemente describe los distintos mecanismos existentes a fin de ejercer el  
derecho de participacion vecinal. Por lo tanto en este extremo la demanda deviene  
en improcedente al no encontrarse un mandato cierto y claro, por lo que no puede  
7. Por el contrario, en lo que respecta al articulo 119, se aprecia claramente una norma  
cuya estructura denota un mandato que puede ser exigido mediante proceso de  
cumplimiento, ya que palmariamente se demuestra que la Municipalidad tiene un  
deber legal de reglamentar dicha disposicion a fin de estructurar juridicamente los  
requisitos necesarios para que se realice la convocatoria del cabildo abierto. Dicha  
norma entonces contiene un mandato que cumple con los requisitos establecidos en  
la sentencia del Expediente N.o 0168-2008-PCTC, en cuanto guarda la calidad de  
cierto, claro, vigente, de obligatorio cumplimiento, incondicional y no sujeto a  
haber omision 0 renuencia por parte de la Administracion.  
controversias interpretativas.  
S Renuencia por parte de la institucion demandada  
8. Como se aprecia la norma no establece plazo alguno para que los gobiernos locales  
cumplan con emitir tal reglamentacion. Ello no es soslayado por este Colegiado, sin  
embargo debe tomarse en cuenta que al momento de interponerse la demanda el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
016  
EXP. N.o 09632-2006-PC/TC  
CAJAMARCA  
LEODORO MALCA QUISPE  
mandato contenido en el articulo sub examine ya contaba con mas de dos anos de  
vigencia, tiempo que debe ser considerado suficiente para que se lleve a cabo la  
9. Respecto la finalidad del cabildo y los mecanismos de participacion y control  
vecinal, es importante resaltar que el articulo I del Titulo Preliminar de la LOM  
senala que los gobiernos locales son "canales inmediatos de participacion vecinal en  
asuntos publicos". De otro lado no debe olvidarse que el cabildo abierto ha  
significado a través de nuestra historia republicana un instrumento de legitimacion  
de las decisiones de los gobiernos locales, creandose con ello un clima de paz y  
tranquilidad apropiado para el desarrollo de la dignidad y el desarrollo de la  
10. A nivel comparado la Corte Constitucional de Colombia ha definido esta institucion  
como "la congregacion del pueblo soberano para discutir libremente, acerca de los  
asuntos que le interesen 0 afecten". I En el âmbito nacional, debe recordarse que la  
derogada LOM (Ley N.o 23853) regulaba esta figura -incluso de manera algo mas  
extensa- en su articulo 83, en el que disponia que: "los vecinos pueden ser  
consultados en Cabildo Abierto, en via ilustrativa, para que expresen su opinion  
sobre materias de la competencia municipal". En cambio la vigente LOM no  
expone mayor referencia sobre la institucion, salvo lo dicho en el articulo 119. Es  
decir, establece que se trata de una "instancia de consulta directa del gobierno local  
al pueblo", > al que se le convoca con un fin especifico, el mismo que debe ser de  
11. Constituye entonces obligacion de la municipalidad emplazada facilitar el ejercicio  
de los derechos de participacion vecinal de los ciudadanos que viven en su  
circunscripcion, por lo que la inactividad producida al no reglamentar el  
procedimiento a seguir para la convocatoria de cabildo abierto es un acto que no  
solo omite un mandato legal, sino que termina por vulnerar los derechos, no solo del  
actor, sino de todos los ciudadanos que domicilian en esa circunscripcion, ya que  
referida regulacion.  
comunidad.  
relevancia para la comunidad.  
impide un normal desarrollo del derecho de participacion vecinal.  
Sentencia de la Corte Constitucional Colombiana N.o C-180/94.  
2 El articulo 83 de la Ley N.o 23853 establecia expresamente; "En los Municipios con poblacion electoral  
no mayor de 3,000 votantes, y por acuerdo de las dos terceras partes de los miembros de su Concejo, los  
vecinos pueden ser consultados en Cabildo Abierto, en via ilustrativa, para que expresen su opinion sobre  
Los Cabildo Abiertos no pueden ser convocados ni pronunciarse sobre temas ajenos a la convocatoria ni  
sobre pedidos de renuncia, suspension, destitucion 0 reemplazo de los miembros del Concejo Municipal".  
materias de la competencia municipal.  
*9.00  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09632-2006-PC/TC  
CAJAMARCA  
LEODORO MALCA QUISPE  
12. Por su lado, la demandada centra su argumentos en exponer que no es posible  
convocar a cabildo abierto, dejando de lado lo referido a su obligacion de  
reglamentar. Argumenta de tal forma que: i) no puede llevar a cabo el cabildo  
abierto porque el actor no es vecino de la circunscripcion del distrito de Pulan y; ii)  
porque su finalidad era que la poblacion se informara sobre la gestion municipal del  
ex alcalde Pacifico Becerra Nunez, lo que no podia realizarse hasta que contara con  
el/informe de la Contraloria General de la Republica. Como se observa, la defensa  
do recae sobre la omision de la regulacion de la institucion del cabildo abierto y mas  
bien se sustenta en endebles argumentos que no resisten el mayor analisis.  
13. Asi, sobre el primer punto este Colegiado se remite a lo expuesto en el fundamento  
3, supra, por lo que no se abundara en lo referente a la legitimidad del demandante.  
Y es que, puesto que la controversia radica en la omision de la normatividad sobre  
la convocatoria de llamado a cabildo abierto, confirme el articulo 67 del Codigo  
14. Acerca del segundo punto, debe indicarse que en el caso de autos se solicita la  
convocatoria del cabildo abierto para que se discutan aspectos relativos a la  
cuestionada gestion de un ex alcalde. Es decir, el tema era de relevancia y la  
autoridad municipal no necesitaba contar con el informe de la Contraloria General a  
fin de convocar a cabildo abierto. En tal sentido, plantear condiciones irrazonables a  
fin de entorpecer el ejercicio de un derecho fundamental, como es la participacion  
politica de los vecinos, no hace mas que poner de manifiesto la intencion de la  
emplazada, esto es no llevar a cabo un cabildo abierto. Asi, acercarse a la  
comunidad, recoger las opiniones de los pobladores y satisfacer en la medida de lo  
posible las interrogantes que surjan del intercambio de opiniones es una labor para  
la cual no era necesario contar con el informe de la Contraloria General.  
15. En conclusion se ha acreditado la renuencia de la Municipalidad de regular el  
articulo 119 de la LOM. Por lo tanto, a fin de revertir esta situacion, la  
Municipalidad demandada tendra que cumplir con emitir la ordenanza municipal  
que reglamente la convocatoria a cabildo abierto, dentro del plazo de 10 dias, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 72 del Codigo Procesal  
Procesal Constitucional, es procedente la demanda.  
JaV  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
016  
EXP. N.° 09632-2006-PC/TC  
CAJAMARCA  
LEODORO MALCA QUISPE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, respecto al cumplimiento del articulo 119 de la Ley  
N.o 27972, Organica de Municipalidades, y por consiguiente ordena que se reglamente  
la convocatoria a cabildo abierto, dentro de un plazo de 10 dias, pudiendo el  
demandante ejercer su derecho de acuerdo a Joreglamentado; e IMPROCEDENTE en  
lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLA  
CALLE HAYEN  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
UAJZ  
DAERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR