
09766-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09766-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9766-2006-PA/TC  
HUAURA  
TEOFILO ZENON AYALA GRIDE  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 09766-2006-PA/TC, que declara INFUNDADA  
la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Vergara Gotelli,  
Gonzales Ojeda y Beaumont Callirgos ? magistrado que fue llamado para que conozca de la  
causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del magistrado  
Gonzales Ojeda aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con las firma de los  
demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Gonzales Ojeda y Beaumont  
Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al cese en  
funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Teofilo Zenon Ayala Gride contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 527, su  
fecha 18 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Diyéctor General de la Policia Nacional del Perû (PNP) y el Ministerio del  
Interior, a fin de que se declaren inaplicables: a) la Resolucion Directoral N.o 0939-80-  
GC/DP, de fecha 19 de marzo de 1980, que resolvio pasarlo/de la situacion de actividad a  
la de disponibilidad; b) la Resolucion Directoral N.o 1561-200-DGPNPDIPER, de  
fecha 12 de julio de ton, que dispuso su pase a retiro por limite de permanencia en la  
situacion de disponibilidad; en consecuenciay solicita su reincorporacion al servicio activo  
en la PNP, y su reinscripcion en el escalafon correspondiente, asi como el reconocimiento  
de su tiempo de servicios, beneficios, derechos, pago de aportes efectuados y  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que se han vulnerado sus derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales a la dignidad, al trabajo, al honor, a la igualdad ante la ley, al debido  
proceso en sede administrativa y a la presuncion de inocencia.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior se apersona al proceso y contesta  
la demanda, contradiciéndola en todos sus extremos. Asimismg interpone excepcion de  
prescripcion, senalando que el ejercicio de la facultad disciplinaria con respeto a ley, no  
significa violacion de derecho constitucional alguno para el recurrente.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales  
de la PNP contesta la demanda planteando excepciones de incompetencia por territorialidad  
y de prescripcion. Alega que la medida disciplinaria aplicada al demandante se sustenta en  
las investigaciones administrativas realizadas; y que su pase a la situacion de retiro se  
fundamenta en la aplicacion del Decreto Legislativo N.o 745.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 19 de mayo de  
2006,declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que la via comtencioso-administrativa resulta igualmente satisfactoria para  
tramitar la demanda.  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, confirmando la apeladay declara improcedente la demanda, por el  
1. Antes de inghesar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la causa  
es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha abocado a su  
çonocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose, en su  
momento,/a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
2. Se adviertefde la Resolucion Directoral N.o 1561-200-DGPNPDIPER, de fecha 12 de  
julio de 2000, que el recurrente fue pasado a la situacion de retiro por encontrarse mas  
de 2 anos en la situacion de disponibilidad, en aplicacion del articulo 470 del Decreto  
Legislativo N.o 745. Sobre el particular/debe precisarse que el pase a la situacion de  
disponibilidad se debio a la comisiong por parte del demandante, de graves faltas que  
afectan el servicio, decoro y moralidad de la Institucion, tal como lo senala la  
Tribunal/Constitucional.  
Resolucion Jefatural N.o 005-JFPSM-HCO/FI, obrante a fojas 1.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En efecto, dicho proceso disciplinario se sustento -tal como lo han reconocido el  
demandante y las entidades emplazadas, en la demanda y en su contestacion,  
respectivamente- en hechos que motivaron la apertura de un proceso de instruccion por  
delito de insulto al superior, el mismo que fue archivado de forma definitiva, conforme  
al auto que declara extinguida la imposicion de sancion por prescripcion, obrante a fojas  
4. Al respectoy cabe senalar que si bien es cierto que se absolvio al recurrente en este  
proceso, también lo es que lo que se resuelve en el ambito administrativo disciplinario  
es independiente del resultado del proceso en via judicial, debido a que se trata de dos  
En dicho contexto si lo resuelto en la viajudicial favorece a una persona sometida, a su  
vez, a un procédimiento administrativo disciplinario, el resultado de este no se  
encuentraregesariamemte vinculado al primero, ya que el procedimiento administrativo  
tiene por objeto investigar y de ser el casof sancionar una inconducta funcional,  
mientras que el proceso en la via judicial conlleva una sancion punitiva. Por esta razon,  
la imposicion de una medida disciplinaria para el demandante en este caso no afecta su  
derecho a la presuncion de inocencia, por cuanto tiene como fundamento los mismos  
5. Asimismo, la sancion concerniente al pase a retiro no tiene como sustento los hechos  
por los que el demandante fue sancionado, sino la aplicacion del articulo 470 del  
Decreto Legislativo N.o 745, que ordena el pase a la Situacion de Retiro del personal  
que haya permanecido, por cualquier causa 0 motivo, dos (02) anos consecutivos en la  
6. En consecuenciay no se aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno, puesto  
que los demandados han actuado dentro el marco de la Constitucion y respetando las  
7. Finalmente este Colegiado considera pertinente senalar que el articulo 166° de la  
Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional tiene por finalidad  
fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi como prestar  
atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir con su objeto, la  
institucion requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la delincuencia,  
14 de autos.  
procesos de distinta naturaleza y origen.  
hechos que motivaron la apertura de la instruccion por delito penal.  
Situacion de Disponibilidad.  
disposiciones legales aplicables al caso.  
sino también mantener incolume el prestigio institucional y personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
GONZALES OJEDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
0 que ceftifico:  
Dr. Danie Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9766-2006-AA/TC  
HUAURA  
TEOFILO ZENON AYALA GRIDE  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Teofilo Zenon Ayala  
Gride contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de  
fojas 527, su fecha 18 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos,  
el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru (PNP) y el Ministerio del  
Interior, a fin de que se declaren inaplicables: a) la Resolucion Directoral No 0939-80-  
GC/DP, de fecha 19 de marzo de 1980, que resolvio pasarlo, de la situacion de actividad a  
la de disponibilidad; y, b) la Resolucion Directoral N.o 1561-200-DGPNPDIPER. de  
fecha 12 de julio de 2000, que dispuso su pase a retiro por limite de permanencia en la  
situacion de disponibilidad; en consecuencia, solicita su reincorporacion al servicio activo  
en la PNP, y su reinscripcion en el escalafon correspondiente, asi como el reconocimiento  
de su tiempo de servicios, beneficios, derechos, pago de aportes efectuados y  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales a la dignidad, al trabajo, al honor, a la igualdad ante la ley, al debido  
proceso en sede administrativa y a la presuncion de inocencia.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior se apersona al proceso y contesta  
la demanda, contradiciéndola en todos sus extremos. Asimismo, interpone excepcion de  
prescripcion, senalando que el ejercicio de la facultad disciplinaria con respeto a ley, no  
significa violacion de derecho constitucional alguno para el recurrente.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales  
de la PNP contesta la demanda planteando las excepciones de incompetencia por  
territorialidad y. de prescripcion. Alega que la medida disciplinaria aplicada al demandante  
se sustenta en las investigaciones administrativas realizadas; y que su pase a la situacion de  
retiro se fundamenta en la aplicacion del Decreto Legislativo N.° 745.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 19 de mayo de  
2006, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que la via contencioso-administativa resulta igualmente satisfactoria para  
tramitar la demanda.  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente la demanda, por el  
1. De la Resolucion Directoral N.o 1561-200-DGPNPDIPER de fecha 12 de julio de  
2000, advierto que el recurrente fue pasado a la situacion de retiro por encontrarse  
mas de 2 anos en la situacion de disponibilidad, en aplicacion del articulo 470 del  
Decreto Legislativo N.o 745. Sobre el particular, advierto también que el pase a la  
situacion de disponibilidad se debio a la comision, por parte del demandante, de  
graves faltas que afectan el servicio, decoro y moralidad de la Institucion, tal como  
lo senala la Resolucion Jefatural No 005-JFPSM-HCO/FI, obrante a fojas 1.  
2. En efecto, dicho proceso disciplinario se sustento -tal como lo han reconocido el  
demandante y las entidades emplazadas, en la demanda y en su contestacion,  
respectivamente- en hechos que motivaron la apertura de un proceso de instruccion  
por delito de insulto al superior, el mismo que fue archivado de forma definitiva,  
conforme al auto que declara extinguida la imposicion de sancion por prescripcion,  
3. Al respecto, estimo que si bien es cierto que se absolvio al recurrente en este  
proceso, también lo es que lo que se resuelve en el ambito administrativo  
disciplinario es independiente del resultado del proceso en viajudicial, debido a que  
En dicho contexto, si lo resuelto en la via judicial favorece a una persona sometida,  
a su vez, a un procedimiento administrativo disciplinario, el resultado de este no se  
encuentra necesariamente vinculado al primero, ya que el procedimiento  
administrativo tiene por objeto investigar y, de ser el caso, sancionar una inconducta  
funcional, mientras que el proceso en la via judicial conlleva una sancion punitiva.  
Por esta razon, considero que la imposicion de una medida disciplinaria para el  
demandante en este caso no afecta su derecho a la presuncion de inocencia, por  
cuanto tiene como fundamento los mismos hechos que motivaron la apertura de la  
4. Asimismo, la sancion concerniente al pase a retiro no tiene como sustento los  
hechos por los que el demandante fue sancionado, sino la aplicacion del articulo 470  
obrante a fojas 14 de autos.  
se trata de dos procesos de distinta naturaleza y origen.  
instruccion por delito penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Legislativo No 745, que ordena el pase a la Situacion de Retiro del  
personal que haya permanecido, por cualquier causa 0 motivo, dos (02) anos  
5. En consecuencia, no advierto la afectacion de derecho constitucional alguno, puesto  
que los demandados han actuado dentro el marco de la Constitucion y respetando  
6. Finalmente, considero pertinente senalar que el articulo 166° de la Constitucion  
Politica vigente establece que la Policia Nacional tiene por finalidad fundamental  
garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi como prestar atencion y  
ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir con su objeto, la institucion  
requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los actos  
de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la  
delincuencia, sino también mantener incolume el prestigio institucional y personal.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare se declare INFUNDADA la  
consecutivos en la Situacion de Disponibilidad.  
las disposiciones legales aplicables al caso.  
demanda de amparo.  
Sr.  
GONZALES OJEDA  
Loque certhico:  
Dr. Dahretrigailo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR f)