
09788-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09788-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9788-2006-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL GUILLERMO  
ISLA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 30 de noviembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Guillermo  
Isla çontra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 42, su fecha 22 de junio de 2006, que, confirmando la apelada, rechazo in  
limine la demanda y la declaro improcedente; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que el recurrente con fecha 4 de julio de 2005 interpone demanda de amparo contra  
el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial con el objeto de que se deje sin efecto la  
resolucion de fecha 5 de junio de 2002, mediante la cual se le impuso la medida  
disciplinaria de destitucion por su actuacion como Secretario del Segundo Juzgado  
Especializado en lo Penal de Lambayeque, y consecuentemente se disponga su  
restitucion en el mencionado cargo. Refiere principalmente que el procedimiento  
sancionatorio incoado en su contra no ha sido el propio de los secretarios, sino el  
establecido para las quejas interpuestas contra los magistrados; que el unico medio  
impugnatorio que se encuentra previsto en tal procedimiento es el recurso de  
revision ante la Corte Suprema y que si bien interpuso tal recurso contra la  
resolucion cuestionada, fue desestimado al considerarse que habia sido presentado  
extemporaneamente. Por lo que a su juicio se ha vulnerado sus derechos a la tutela  
-  
procesal efectiva, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley, ni  
sometido a procedimiento distinto de los previamente establecidos, defensa,  
pluralidad de la instancia y trabajo.  
2. Que el Décimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
julio de 2005, declaro improcedente in limine la demanda al considerar que desde la  
fecha de publicacion en el Diario Oficial y desde la notificacion de la resolucion  
cuestionada (efectuadas el 15y 19 de junio de 2002, respectivamente), a la fecha de  
interposicion de la demanda habia vencido el plazo para su interposicion. Por su  
parte la recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Que este Tribunal aprecia, tal como lo ha senalado la recurrida, que la resolucion  
cuestionada se notifico al recurrente en su domicilio procesal el 19 de junio de 2002  
y contra ésta, recién con fecha 18 de noviembre de 2004, interpuso un recurso de  
revision (fojas 2), que fue declarado improcedente por su manifiesta  
extemporaneidad, mediante la resolucion de fecha 27 de mayo de 2005, emitida por  
la emplazada (fojas 11). De tal forma desde la citada fecha de notificacion de la  
resolucion cuestionada hasta la fecha de presentacion del amparo, esto es el 4 de  
julio de 2005, ha vencido el plazo para su interposicion. Por lo que la demanda debe  
rechazarse, en aplicacion del inciso 10 del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
La que certifico:  
Dr. Daniel' Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)