
09831-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09831-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09831-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ CRISTOBAL RAMIREZ CABREJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Cristobal Ramirez  
Cabrejos contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 140, su fecha 16 de octubre de  
2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Jefe de la Oficina Zonal  
del Programa A Trabajar Urbano Lambayeque, con el objeto de que se deje sin efecto  
legal el despido arbitrario de su puesto de trabajo como chofer del indicado programa y  
que en consecuencia se ordene su reposicion a sus labores habituales.  
Manifiesta que ingreso en el referido programa en el mes de junio del ano 2004,  
como Chofer de la flota vehicular de la Oficina Zonal de Lambayeque, conforme al  
Contrato de Locacion de Servicios de Junio del 2004 a Diciembre de 2004. Asimismo,  
que la entidad demandada suscribio una adenda al primer contrato, por los meses de  
enero a julio del ano 2005. Sin embargo, la demandada convino en que siguiera  
prestando servicios, sin-suscribir contrato de trabajo 0 adenda, otorgando recibos de  
honorarios por su labor durante el mes de agosto de 2005 hasta los 20 dias del mes de  
setiembre de 2005, fecha,del despido arbitrario.  
El Procurador a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo contesta la demanda considerando que no proceden las  
demandas constitacionales cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional conculcado O amenazado, en  
aplicacion de lo dispuesto en el inciso 2) del articulo 5 del Codigo Procesal  
A Constitucional.  
El Sétimo Juzgado Especializado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo,  
con fecha 24 de abril de 2006, declara improcedente la demanda considerando que se  
debe proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 37 de la STC 206-2005-PA.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Posteriormente, la Sala Especializada de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con fecha 14 de julio de 2006, declara  
nula la sentencia y ordena se expida nueva sentencia.  
En primera instancia se vuelve a emitir sentencia declarandose fundada la  
demanda considerando que el demandante ha tenido mas de un ano de labores continuas  
desde el mes de junio de 2004 hasta el 20 de setiembre de 2005, habiendo superado el  
periodo de prueba que establece el articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al haber vencido el plazo para el cual fue contratado el demandante, su no renovacion  
para un nuevo periodo no constituye despido arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
1. En consideracion a lo establecido en la STC N.o 0206-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de diciembre de 2005, que ha precisado con caracter  
vinculante los lineamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones que,  
por pertenecer al contenido esencial del derecho fundamental al trabajo, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo, este Tribunal debe pronunciarse sobre el  
fondo del presente caso, a fin de determinar la existencia de despido arbitrario.  
2. En efecto, el analisis de la cuestion controvertida consiste en determinar si, pese a la  
existencia de un contrato civil de locacion de servicios, éste ha sido desnaturalizado,  
por lo que resulta necesario determinar, en primer lugar, qué tipo de relacion hubo  
entre la demandante y la emplazada, es decir, verificar, a través de las pruebas  
ofrecidas por las partes, si se trata de una relacion de naturaleza laboral 0 de  
naturaleza civil, de forma que, si se comprobase que a través de contratos civiles se  
encubrio una prestacion de labores personales, subordinadas y remuneradas, propias  
de una relacion laboral, el recurrente solo podia ser despedido por causa justa,  
siendo de aplicacion las)disposiciones legales previstas para la finalizacion del  
vinculo laboral.  
3. Ahora bien, toda relacion laboral se constituye por la existencia de tres elementos  
esenciales: (1) prestacion personal de servicios, (ii) subordinacion y (iii)  
remuneracion, En contraposicion a ello, el contrato de locacion de servicios,  
definido por el articulo 1764° del Codigo Civil como un acuerdo de voluntades por  
el cual "el locador se obliga, sin estar subordinado al comitente, a prestarle sus  
servicios por cierto tiempo 0 para un trabajo determinado, a cambio de una  
retribucion", se caracteriza por la independencia del locador frente al comitente en  
la prestacion de sus servicios.  
4. De lo expuesto se aprecia que el elemento diferenciador entre el contrato y el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contrato de locacion de servicios es el de la subordinacion del trabajador respecto de  
su empleador, encontrândose facultado este ultimo para dar ordenes, instrucciones O  
directrices a los trabajadores (poder de direccion), asi como la de imponer sanciones  
ante el incumplimiento de sus obligaciones de trabajo (poder sancionador 0  
disciplinario).  
5. Segun lo expuesto, es posible que, en la prâctica, el empleador pretenda encubrir  
una relacion laboral bajo la celebracion de contratos civiles de locacion de servicios.  
Ante dichas situaciones, este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha hecho uso  
del principio de primacia de la realidad, cuya aplicacion tiene como consecuencia  
que "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en lal practica y lo que fluye  
de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede  
en el terreno de los hechos" (STC N.o 1944-2002-AA/TC; FJ 3). (subrayado  
agregado)  
2. En el caso materia de pronunciamiento, obra, a fojas 02, el contrato de locacion de  
servicios firmado por las partes, a fin que el recurrente desempene labores como  
Auxiliar de Chofer, desde el 1 de junio de 2004 hasta el 31 de diciembre de 2004 y  
luego mediante adenda del 1 de enero del 2005 al 31 de julio del 2005. No obstante,  
asevera el recurrente que, al vencimiento del segundo plazo, la entidad demandada  
convino en que siguiera prestando servicios sin suscribir contrato alguno,  
unicamente otorgandole recibos por honorarios por las labores efectuadas durante el  
mes de agosto de 2005 y 20 dias del mes de setiembre de 2005, recibos que obran a  
fojas 4 de autos.  
7. Al contar este Colegiado con evidencia que comprueba una prestacion personal y  
remunerada de labores por parte del recurrente -a lo que debe agregarse que la  
entidad demandada no ha contradicho, en su contestacion de la demanda, los hechos  
expuestos por el recurrente-, gorresponde evaluar la existencia del elemento  
subordinacion.  
8. Segun el contrato de locacion de servicios suscrito por las partes, el recurrente se  
encontraba obligado aprestar "servicios en el local donde se encuentre ubicada la  
Oficina Zonal Lambayeque". Por otro lado, la emplazada se encontraba obligada a  
"proporcionar al contratista los materiales, ambientes y facilidades que requiera el  
desarrollo de la prestacion de los servicios". Finalmente, se exige al recurrente "no  
revelar, entregar O poner a disposicion de terceros, salvo autorizacion expresa del  
programa, la informacion proporcionada por éste para la prestacion del servicio, y  
en general toda la informacion a la que tenga acceso  
Por otro lado, conviene senalar que las entidades de la Administracion Publica se  
caracterizan por ser entidades jerarquizadas (lo que supone, necesariamente, la  
existencia de subordinacion), siendo la labor de chofer una labor permanente en tal  
EL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tipo de entidades, tratândose, por tanto, de una prestacion de servicios de caracter  
subordinado.  
10. En consideracion a lo expuesto, siendo aplicable el principio de primacia de la  
realidad al caso de autos, toda vez que en los hechos existio una relacion laboral  
entre las partes, la demandada, al haber despedido al actor sin haberle expresado la  
causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que justifique dicha decision,  
ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, configurandose, de este modo, un  
despido incausado.  
11. Finalmente, cabe senalar que, conforme al articulo 6° del D.U. 130-2001, el  
Programa A Trabajar Urbano se rige por el régimen laboral de la actividad privada,  
siendo aplicable al recurrente las disposiciones establecidas en el D.S. No 03-97-TR.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar la reposicion del demandante a su cargo de Auxiliar de Chofer bajo una  
relacion laboral de carâcter indeterminado, de conformidad con lo establecido en el  
D.S. N.o 003-97-TR.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)