
09942-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09942-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09942-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CELINDA AURORA RUIZ VEGAS  
VDA. DE YDROGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celinda Aurora Ruiz Vegas  
Vda. de Ydrogo contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 62, su fecha 23 de octubre de 2006,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio del 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele y actualice la  
pension de jubilacion que le corresponde a su causante de conformidad con la Ley N.o  
23908, asi como el reajuste de su pension de viudez que le habria correspondido a su  
causante, en aplicacion del articulo 20 de la Ley N.° 23908. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas y sus respectivos intereses legales correspondientes.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 26 de junio del  
2006 declara improcedente la demanda, por considerar que la presente accion de garantia  
no es la via idonea donde se pueda dilucidar la controversia, por lo que debera recurrir a  
una via donde exista/ estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital. (S/415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se cumpla con los articulos 1° de la  
Ley N.o 23908; y que, en consecuencia, se incremente y reajuste el monto de su pension  
de viudez.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000070209-2002-ONP/DCIDL 19990, de  
fecha 13 de diciembre de 2002, obrante a fojas 2, se aprecia que a la demandante se le  
otorgo pension de viudez a partir del 4 de noviembre de 2002, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos. 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, yque en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso increméntar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas'en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.°  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
Por consiguiente, al constatarse con las boletas de pago obrantes a fojas 4 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no  
21.  
aplicable a su caso.  
(sobreviyientes).  
se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09942-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CELINDA AURORA RUIZ VEGAS  
VDA. DE YDROGO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)