
09975-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09975-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09975-2006-PA/TC  
EUSEBIO CALAPUJA HUARAYA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Eusebio Calapuja Huaraya  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 92, su fecha 12 de septiembre de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicabilidad de  
la Resolucion N.o 0000003856-2005-ONP/DC, de fecha 5 de octubre de 2005, que le  
deniega la pension vitalicia en aplicacion del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846;y  
que, por consiguiente, se ordene el otorgamiento de la pension por adolecer de  
enfermedad profesional, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, intereses y  
costos. Manifiesta que laboro en la Cia. Minera Metalurgica Southern Peru Cooper  
Corporation como operador convertidor, expuesto a los riesgos de toxicidad y  
peligrosidad, y que como consecuencia de ello es que adquirio la enfermedad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Comision Médica de  
EsSalud conformada por tres médicos es la unica facultada para determinar la  
existencia de una enfermedad profesional, lo que no ocurre en el caso de autos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de mayo  
de 2006, declara fundada la demanda e improcedente el pago de costas, por considerar  
que la enfermedad profesional de hipoacusia bilateral neurosensorial y neumoconiosis  
con un grado de incapacidad del 50%, se encuentra acreditada con el informe y los  
resultados de la audiometria expedidos por la Comision Médica Evaluadora de invalidez  
y por el convenio programa de salud laboral y minera que obran a fojas 10y 11.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y declara la demanda improcedente, por estimar  
de un lado que el informe médico de la Comision Evaluadora de Invalidez de EsSalud  
que obra en autos, no detalla la clase de enfermedad profesional que padece el  
demandante, por lo que no permite determinar si le corresponde acceder a una pension  
de invalidez; y, de otro, que el certificado médico emitido por el Instituto de  
Investigacion de Enfermedades Profesional Minera (Invepromi), no constituye un  
documento idoneo para determinar el padecimiento de enfermedad profesional alguna  
por tratarse de una entidad privada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
encontrarse afectado de una enfermedad profesional, conforme a lo establecido por  
Decreto Ley N.o 18846; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional ha establecido como criterios vinculantes en la STC  
10063-2006-PA TC, que han sido ratificados como precedentes vinculantes en las  
SSTC 6612-2005-PA/ TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA / TC,  
(Caso Landa Herrera), en lo concerniente al nexo 0 relacion para acreditar una  
enfermedad profesional, que en la hipoacusia de origen ocupacional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones desempenadas por el posible  
beneficiario en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo. En este caso, la relacion de causalidad no se presume  
como en las enfermedades profesionales pulmonares-, sino que debe ser probada,  
en tanto la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Plazo de prescripcion  
4. De la Resolucion N.o 0000003856-2005-0NP/DC18846, obrante a fojas 8, se  
advierte que se le denego al actor la renta vitalicia por aplicacion del plazo de  
5. Con relacion al aludido plazo de prescripcion este Tribunal, en la STC 0141-2005-  
PA/TC y luego en los precedentes vinculantes senalados en el fundamento 3, supra,  
ha determinado que la Administracion no debera rechazar ninguna solicitud de renta  
vitalicia por incapacidad laboral sustentada en el vencimiento de plazos de  
prescripcion, porque podria conllevar, de darse el caso, una restriccion irrazonable  
en el acceso a la pension vitalicia por incapacidad laboral que no se condice con el  
contenido esencial del derecho a la pension que este Tribunal ya ha delimitado.  
prescripcion establecido en el articulo 13° del Decreto Ley 18846.  
Hipoacusia y nexo de causalidad  
6. A fojas 9 obra el certificado de trabajo emitido por la Empresa Minero  
Metalurgica Southern Peru Cooper Corporation, del que se desprende que el  
demandante trabajo en el cargo de operador convertidor en el Departamento  
Convertidores Fundicion del 10 de agosto de 1960 hasta el 15 de mayo de 1994.  
9. De otro lado, a fojas 10 obra el Informe de la Comision Medica de EsSalud, de  
fecha 20 de julio 2005, en el que se determina que el demandante presenta un 50%  
de menoscabo y a fojas 4 del cuadernillo de este Tribunal obra la Historia Clinica  
solicitada, en la que se indica que el actor padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, afeccion que genera la incapacidad laboral aludida en el informe de autos.  
10. En tal sentido se advierte que el actor, segun la resolucion cuestionada, ceso  
laboralmente el 15 de mayo de 1994, y la afeccion que padece le fue diagnosticada  
el 20 de julio de 2005, después de mas de 10 anos, por lo que no es posible  
establecer una relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
11. En consecuencia, aun cuando el demandante adolece de la enfermedad de  
hipoacusia bilateral, no se acredita, por el tiempo transcurrido, que ésta sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral  
teniendo en cuenta que esta dolencia se produce por la exposicion repetida y  
enfermedad.  
prolongada al ruido; siendo asi, la demanda debe desestimarse.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09975-2006-PA/TC  
EUSEBIO CALAPUJA HUARAYA  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
2  
Lo/que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)