
09994-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09994-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09994-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIA NORMA GARCIA BAZALAR  
DE BERETTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Norma Bazalar de  
Beretta contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 125, su fecha 5 de septiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre del 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la  
Resolucion N.° 63293-85, del ano 1985, y se le abone los tres sueldos minimos vitales y el  
reajuste trimestral, los devengados e intereses, mas costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 16 de enero del 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que la  
accion de amparo no esla via idonea y que la pretension debe ser dilucidada en un proceso  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria  
ordinario en donde exista estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criteriosde procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.  
415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demanda pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. En el presente raso, de la Resolucion N.o 66521-83, obrante a fojas 4, se evidencia que  
al conyuge causante de la demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 16  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, le  
fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley  
N.o 23908, desde el 8 de septiembre de 1984 hasta la fecha de su fallecimiento. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que su  
cônyuge causante con posterioridad al otorgamiento de la pension, haya percibido un  
monto inferior al de lapension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, se deja a salvo su dérecho para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
6. Asimismo, se desprende de la Resolucion N.o 63293-85, obrante de fojas 2 a 3, que se  
otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 28 de marzo de 1985, por el  
Para determinar el monto de la pension minima de viudez vigente a la fecha de la  
contingencia de la demandante, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el  
Decreto Supremo N. 018-84-TR, del 1 de septiembre de 1984, la remuneracion  
21.  
de junio de 1983.  
actos de la Administragfon.  
monto de S/. 247,231.60.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minima de los trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos  
8. En el presente caso, para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia,  
resulta de aplicacion el Decreto Supremo 007-85-TR, del 1 de febrero de 1985, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en I/. 72,000.00, resultando que a dicha fecha la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/.  
9. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar  
la pension minina de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante, dado  
que el monto de la pension otorgada resultaba mayor. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension de viudez, haya percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
10. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
11. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.°s 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
12. Por consiguiente, al constatarse con la boleta obrante a fojas 6 que la demandante  
percibe una suma superjor a la pension vigente, concluimos que no se esta vulnerando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
216,000.00.  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
el derecho al minimo légal.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09994-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIA NORMA GARCIA BAZALAR  
DE BERETTA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion del  
derecho al minimo vital, a la aplicacion de los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial de viudez de la demandante, y a la aplicacion del articulo 4.° de la Ley  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley N.° 23908 durante su  
periodo de vigencia, a la pension de jubilacion del causante y a la pension de viudez de  
la demandante, dejando a salvo el derecho, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
N.° 23908 a la pension de jubilacion del causante.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)