
10036-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10036-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10036-2006-PA/TC  
LIMA  
TELMA ETEL VARGAS  
SHAPIAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Telma Etel Vargas Shapiama  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 114, su fecha 13 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Agricultura con el  
objeto que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial 480-95-AG, de fecha 7 de  
setiembre de 1995, que declararon nulas e insubsistente tanto la Resolucion Jefatural 098-  
90.INIAA/OPER como las Resoluciones Directorales 138-90-INIAA-OPER, 294-90-  
INIAA-OPERY 313-90-INIAA de fechas 20 de marzo, 24 de abril, 30 de julio y 31 de julio  
de 1990 respectivamente; referidas a la incorporacion en el régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530, a la ampliacion del tiempo de servicios, al pago de la pension  
provisional y al cese laboral. Alega que se ha producido la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Sostiene que mediante Resolucion Directoral 098-90-INIAA-OPER fue incorporada  
al régimen del Decreto Ley 20530, en aplicacion de la Ley 24366, reconociéndosele 24  
anos, 10 meses y 26 dias de servicios, y que en mérito de la Resolucion Directoral 138-90-  
INIAA/OPER se amplia su bonificacion personal al 20% por 26 anos de servicios prestados  
al Estado. Indica que por Resolucion Directoral 294-90-INIAA-OPER se procedio a  
otorgarle pension provisional de cesantia. Senala, asimismo, que los derechos adquiridos no  
pueden ser desconocidos en forma unilateral y fuera de los plazos de ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Agricultura  
contesta la demanda y solicita que se declare infundada, alegando que existen otras vias  
judiciales que puedan proteger en forma eficaz y oportuna el derecho invocado. Asimismo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sostiene que la incorporacion de la demandante no se ha producido conforme a ley puesto  
que no cumplia con los requisitos senalados en el Decreto Ley 20530.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de marzo de  
2006, declara fundada la demanda por considerar que los derechos pensionarios adquiridos  
no pueden ser desconocidos en forma unilateral y fuera de los plazos establecidos en la ley.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar que  
para determinar si corresponde la incorporacion del demandante al Decreto Ley 20530  
resulta necesario el despliegue de actividad probatoria, etapa ausente en el proceso de  
amparo conforme a lo estipulado por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
&  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
En el presente caso la demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial 480-95-AG y se restituya su derecho pensionario en aplicacion de la  
Ley 24366; siendo asi, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar el  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
La Resolucion Ministerial 480-95-AG - impugnada por la demandante se sustenta  
en que los servicios prestados al Estado se realizaron de manera interrumpida. En  
efecto, segun lo indica la demandada en el Oficio 082-S/94, el Secretario General de  
la Universidad Nacional de Ingenieria senalo que "de acuerdo al Informe de la  
Oficina de Personal, no figura el nombre de dona TELMA ETEL VARGAS  
SHAPIAMA, como servidora docente 0 administrativa de ese Centro de Estudios  
(...)". Dicha afirmacion no ha sido cuestionada por la actora a lo largo del proceso,  
pues ésta se ha centrado en sustentar su defensa en que los derechos adquiridos no  
pueden ser desconocidos en sede administrativa y en forma unilateral.  
Partiendo de la delimitacion de las pretensiones derivadas del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension que pueden ser  
revisadas a través del amparo conforme a la STC 1417-2005-PA, es pertinente  
4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precisar que el acceso a un régimen previsional y a una pension se configura a  
través del cumplimiento de los requisitos legales. Por ello, si la demandante  
considera que debe reincorporarsele al régimen previsional y con ello otorgarle una  
pension de cesantia conforme al Decreto Ley 20530, debe demostrar el  
cumplimiento de las exigencias previstas y con ello la titularidad del derecho  
fundamental que reclama; en el caso concreto, en la norma de excepcion por la cual  
fue incorporada acorde a la Resolucion Jefatural 098-90.INIAA/OPER.  
Este Tribunal Constitucional sostiene que el goce de los derechos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
por lo que cualquier otra opinion vertida con en la que se haya estimado la  
prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, ha quedado  
sustituida. En tal sentido, y teniendo en cuenta lo anotado en el fundamento supra,  
la verificacion del cumplimiento de los requisitos legales para el acceso al Decreto  
Ley 20530 requiere de una etapa probatoria mas lata de la cual carece el proceso de  
amparo, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por tal motivo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
5.  
debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra ir)