
10113-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10113-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 10113-2006-PA/TC  
LIMA  
CARMEN ARBAIZA GALDOS  
DE CUBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carmeil Arbaiza Galdos  
de Cuba contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 167, su fecha 15 de agosto de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una  
pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 10772, con el abono de las pensiones  
devengadas. Manifiesta que ha laborado en Electrolima S.A. desde el 16 de febrero de  
1971 hasta el 31 diciembre de 1993 y para Tecsur S.A., desde el 1 de enero de 1994  
hasta ei 31 de diciembre de 1997, acumulando 26 anos, 10 meses y 16 dias de servicios,  
razon por la cual tiene derecho a una pension de jubilacion conforme a dicha norma  
legal.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el articulo 5° del Reglamento  
de la Ley N.° 10772 establecia que los trabajadores de las Empresas Eléctricas  
Asociadas podian elegir entre recibir una Compensacion por Tiempo de Servicios  
(CTS) 0 el sistema de jubilacion, pero nunca ambas opciones, y que si la demandante ha  
cobrado su CTS, no le corresponde percibir una pension de jubilacion conforme a la  
Ley N. 10772. Agrega que esta Ley fue derogada por la Novena Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817, que declaro cerrado el régimen  
pensionario complementario, no siendo posible solicitar, tramitar 0 autorizar nuevas  
incorporaciones a dicho régimen a partir de la fecha, bajo sancion de nulidad.  
El Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de abril de 2005, declara  
fundada la demanda por considerar que la demandante cumplio los requisitos  
establecidos por la Ley N.o 10772, antes de que sea derogada por el Decreto Legislativo  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que la pretension no forma parte del contenido esencial directamente protegido  
N.o 817.  
por el derecho fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion conforme a la  
Ley N.o 10772. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. La emplazada alega que la demandante no tiene derecho a una pension de jubilacion  
conforme a la Ley N.° 10772, porque segun el articulo 5.° del Reglamento de la  
citada Ley, a los trabajadores de las Empresas Eléctricas Asociadas que elegian  
recibir una Compensacion por Tiempo de Servicios, no les correspondia percibir  
4. Al respecto el articulo 5.° del Reglamento de la Ley N.o 10772 establecia que "Los  
servidores de las Empresas Eléctricas Asociadas y de la Compania Nacional de  
Tranvias S.A. podran acogerse al régimen de beneficios sociales establecido por  
las leyes Nos. 4916, 8439, 10620 y sus ampliatorias y modificatorias 0 al régimen  
especial establecido por la Ley N.o 10772; pero en ningin caso podran gozar de  
5. Del tenor del articulo 5.° del Reglamento de la Ley N.o 10772 podemos advertir que  
este articulo ha desbordado la Ley citada pues ha establecido una restriccion de  
acceso al derecho fundamental a la pension al imponer que el cobro de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios conlleva la renuncia del derecho a una  
pension de jubilacion, por lo que su aplicacion resulta inexigible. Ademas, el cobro  
de la CTS no genera la extincion del derecho a la pension, pues se trata de dos  
derechos sociales autonomos e independientes, con diferentes requisitos legales.  
6. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de las Empresas  
Eléctricas Asociadas, el articulo 3.° de la Ley N.° 10772 establecia que "El Estatuto  
debera otorgar jubilacion ordinaria a los empleados y obreros que hayan cumplido  
treinta anos de servicios; jubilacion reducida proporcional al tiempo servido  
después de veinticinco anos de trabajo, pension de invalidez después de diez anos  
de trabajo, también proporcional al tiempo servido. Estas pensiones se otorgaran sin  
7. Debemos precisar que la Ley N.o 10772 fue derogada por la Novena Disposicion  
una pension.  
ambos beneficios al mismo tiempo ".  
limite de edad".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 23 abril 1996, quedando cerrado dicho régimen a partir del 24 de abril  
de 1996. Por lo tanto, se debe determinar si la demandante, antes del 24 de julio de  
8. Al respecto, con el certificado de trabajo obrante a fojas 4 se demuestra que la  
demandante laboro para Electrolima S.A., desde el 16 de febrero de 1971 hasta el  
31 de diciembre de 1993 y para Tecsur S.A., desde el 1 de enero de 1994 hasta el  
31 de diciembre de 1997 esto, es por 26 anos y 10 meses. Asi queda acreditado que  
la demandante reunia el requisito exigido por la Ley N.o 10772 antes de su  
derogacion por el Decreto Legislativo N.o 817, ya que en dicha fecha contaba con  
mas de 25 anos de servicio por lo que le corresponde la pension de jubilacion  
9. Siendo asi se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension  
que le asiste a la demandante, por lo que la demandada debera reconocer el derecho  
y otorgar la pension correspondiente desde la fecha en que se verifica el agravio  
10. Adicionalmente la ONP debe efectuar el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio, asi como el de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y  
proceder a su pago en la forma y el modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, debe asumir los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
1996, cumplia los requisitos para acogerse a la Ley N.o 10772.  
prevista en el articulo 3.° de la Ley N.o 10772.  
constitucional, es decir, desde la fecha de solicitud de la pension.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion  
reducida a la recurrente de acuerdo con la Ley N.o 10772 y su Estatuto,  
conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
to a uo eftifi6e;  
Lir. iel Figallo Rivadeneyra  
St RETARIO RELATOR (e)