
10127-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10127-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10127-2006-PC/TC  
LIMA  
DELIA GABINA LLANOS LARTIGA Y  
OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.910127-2006-AC, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda, es aquella conformada por los votos de los  
magistrados Vergara Gotelli, Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue  
llamado para que conozca de la causa debido al cese en funciones del ex magistrado  
Garcia Toma. El voto del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja  
membretada aparte, y no junto con la firma de los demas magistrados, debido al cese en  
funciones deeste magistrado.  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 16 de enero de 2008  
VISTO  
El récurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la demanda de autos;y,  
ATENDIENDOA  
1. Que antes de Angresar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la  
causa es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha abocado a su  
conocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose, en su  
momento, a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional.  
2. Que el demandante pretende que se dé cumplimiento a los articulos 10,2 2° y 4° de la  
ley N.o 23908, y que se reajuste su pension de jubilacion en el monto de tres  
remuneraciones minimas vitales actuales.  
3. Que este Colegiado, en la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 29 de setiembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion  
que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10127-2006-PC/TC  
LIMA  
DELIA GABINA LLANOS LARTIGA Y  
OTROS  
cumplimiento, ha precisado/ con caracter vinculante/ los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
4. Que en los fundamentos 14, 15 y 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos,  
estableciéndose que estos, en concurrencia con la demostrada renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, determinan la exigibilidad de una norma legal 0  
acto administrativo en el proceso de cumplimiento, no siendo posible recurrir a esta  
via para resolver controversias complejas. En el presente caso se advierte que el  
mandato cuyo cumplimiento solicita la parte demandante no goza de las  
caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
5. En consecuencia, conforme a lo previsto en el fundamento 28 de la sentencia en  
comentario, se debe dilucidar el asunto controvertido en el proceso contencioso  
administrativo (via sumarisima), para cuyo efecto rigen las reglas procesales  
establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC N. 1417-2005-PA/TC,) y en el  
cual se aplicaran los criterios uniformes y reiterados en materia pensionaria  
desarrollados en las sentencias expedidas por este Tribunal con anterioridad.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
RESUELVE  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen para que proceda conforme  
dispone el fundamento 28 de la STC N.o 0168-2005-PC/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Loque certifigo:  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Dr. Daa Figplio Rivadeneyra  
SECRETARPRELATON  I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10127-2006-PC/TC  
LIMA  
DELIA GABINA LLANOS LARTIGA Y  
OTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia  
expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la demanda  
de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
1. El demandante pretende que se dé cumplimiento a los articulos 10, 2°y 4° de la Ley  
N.o 23908, y que se reajuste su pension de jubilacion en el monto de tres  
remuneraciones minimas vitales actuales.  
2. El Tribunal Constitucional, en la STC N.o 0168-2005-PCAIC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 29 de setiembre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
3. En los fundamentos 14, 15 y 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos,  
estableciéndose que estos, en concurrencia con la demostrada renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, determinan la exigibilidad de una norma legal 0  
acto administrativo en el proceso de cumplimiento, no siendo posible recurrir a esta  
via para resolver controversias complejas. En el presente caso considero que el  
mandato cuyo cumplimiento solicita la parte demandante no goza de las  
caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
4. En consecuencia, conforme a lo previsto en el fundamento 28 de la sentencia en  
comentario, estimo que debe dilucidarse el asunto controvertido en el proceso  
contencioso administrativo (via sumarisima), para cuyo efecto rigen las reglas  
procesales establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC N.o 1417-2005-  
PA/TC, y en el cual se aplicaran los criterios uniformes y reiterados en materia  
pensionaria desarrollados en las sentencias expedidas por el Tribunal Constitucional  
con anterioridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L  
EXP. N.° 10127-2006-PC/TC  
LIMA  
DELIA GABINA LLANOS LARTIGA Y  
OTROS  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda, y que se ordene la remision del expediente al juzgado de origen para que  
proceda conforme dispone el fundamento 28 de la STC N.° 0168-2005-PC/TC.  
Sr.  
ALVA ORLANDINI  
Lo gue dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ir)