
10150-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10150-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10150-2006-PA/TC  
ODON ROMAN PONCE GAMARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Odon Roman Ponce Gamarra  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
87, su fecha 27 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000025192-2004-ONPIDC/DL 19990, de fecha 12 de abril de 2004; y que  
en consecuencia se le otorgue pension proporcional de jubilacion minera conforme a los  
articulos 1.0 y 3.° de la Ley N.o 25009, con el abono de las pensiones devengadas. Afirma  
haber laborado como trabajador minero de socavon para la Compania Minera Huantar S.A.  
por el periodo de 10 anos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion porque no reunia el requisito establecido en el Decreto Ley N.  
25967, ya que solo contaba con 17 anos y 6 meses de aportaciones.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de setiembre de  
2005, declara fundada la demanda por considerar que el demandante ha acreditado cumplir  
los requisitos de los articulos 1.° y 3.° de la Ley N.o 25009 para obtener una pension  
proporcional de jubilacion minera.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que el certificado de trabajo presentado por el demandante al ser una copia simple no  
demuestra que éste haya sido trabajador minero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano  
el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion y adicionalmente  
que para emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad  
del derecho subjetivo concreto debe encontrarse suficientemente acreditada  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension proporcional de jubilacion  
minera conforme a los articulos 1.° y 3.° de la Ley N.o 25009; en consecuencia su  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular debe senalarse que los articulos 1.0 y 2.° de la Ley N.o 25009  
establecen que los trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a  
percibir una pension completa de jubilacion minera a los 45 anos de edad, siempre que  
acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo  
4. Por su parte el articulo 3.° de la Ley N.o 25009 y el articulo 15.° del Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR, antes de ser modificado por el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967,  
establecen que en los casos en que no se reuna el numero de aportaciones (20 anos)  
indicado en el articulo 2., se abonara la pension proporcional con base en los anos  
efectivamente aportados, que en el caso de los trabajadores que laboren en minas  
5. En el caso presente del quinto considerando de la resolucion cuestionada obrante a fojas  
2, se desprende que el demandante ha efectuado 17 anos y 6 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo con el certificado de trabajo obrante a fojas  
92 se prueba que el demandante trabajo para la Minera Huantar S.A., como obrero  
perforista de Mina Interior (socavon), desde el 1 de setiembre de 1981 hasta el 10 de  
octubre de 1991, esto es, por mas de 10 anos como trabajador de mina subterranea, y  
con el documento nacional de identidad obrante a fojas 5, se demuestra que nacio el 18  
de noviembre de 1938 y que por ende cumplio 45 anos el 18 de noviembre de 1983.  
6. En consecuencia advirtiéndose que el recurrente reune los requisitos para acceder a una  
pension proporcional de jubilacion minera, conforme a los articulos 1.° y 3.° de la Ley  
efectivo prestado en dicha modalidad.  
subterraneas no sera menos de 10 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 25009, la demandada debe reconocer su derecho a la pension de jubilacion y  
disponer el pago de las pensiones devengadas conforme al articulo 81.° del Decreto Ley  
N.o 19990, para lo cual se debe tener en cuenta la fecha de la apertura del Expediente  
N.o 00900112903, en el que consta la solicitud de la pension denegada.  
7. Adicionalmente se debe ordenar que la ONP efectue el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones devengadas de acuerdo con la tasa senalada en el articulo  
1246.° del Codigo Civil, y proceda a su pago en la forma establecida por el articulo 1.°  
8. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension del demandante, corresponde de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional ordenar que dicha entidad asuma el pago de los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de la Ley N.o 28798.  
sentencia.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al demandante una pension proporcional de  
jubilacion minera, abonandole las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses  
0000025192-2004-ONPIDC/DL 19990.  
legales correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI -  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danier Figallo Rivadeneyra  
SECRETARPRELATORS (e)