
10179-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10179-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10179-2006-PA/TC  
DEL SANTA  
RAUL MOSTACERO MOSTACERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Mostacero Mostacero  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 93, su fecha 28 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2004 el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
- inaplicables las Resoluciones N.oS 3505-2004-G0/0NP, 0000066664-2002-ONPIDCIDL  
19990 y 0000051317-2002-ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, con  
el abono de las pensiones devengadas, intereses legales y costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion adelantada porque no reunia las aportaciones establecidas en el  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 25 de mayo de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que el proceso de amparo no es la via adecuada  
para el reconocimiento de aportaciones, debiendo acudirse a un proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano  
el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, su pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N. 19990, para tener derecho a una pension  
de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo, 55  
anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. De la Resolucion N.° 3505-2004-G0/ONP, obrante a fojas 2, se advierte que la ONP le  
denego al demandante la pension de jubilacion adelantada argumentando: a) que solo  
habia acreditado 4 anos y 4 meses de aportaciones; y b) que existe la imposibilidad  
material de acreditar las aportaciones efectuadas durante la relacion laboral con su ex-  
empleador Electro Cerâmica Chimbote S.A., durante el periodo comprendido entre el  
ano 1964 hasta el ano 1997, asi como el periodo faltante de los anos 1993, 1995 y 1997.  
5. En cuanto al periodo de las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al  
13., aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones"  
Mas aun, el articulo 13. o de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada  
a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran el derecho el demandante ha adjuntado a su demanda certificado  
de trabajo, boletas de pago y otros documentos, obrantes de fojas 5 a 8 y de 102 a 105,  
que acreditan que trabajo para Electro Ceramica Chimbote S.A., desde el 9 de  
noviembre de 1964 hasta el 10 de noviembre de 1997.  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el demandante acredita  
33 anos completos de aportaciones, dentro de los cuales se encuentran incluidos los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anos de aportaciones que han sido reconocidos por la emplazada. En consecuencia, ha  
quedado probado que el demandante reune el minimo de aportaciones necesarias para  
obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada, conforme lo establece el  
articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990. Asimismo, con el Documento Nacional de  
Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el demandante nacio el 6 de mayo de 1945,  
y que cumplio 55 anos el 6 de mayo de 2000.  
8. Por consiguiente cumple el actor reune todos los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension de jubilacion adelantada y, consiguientemente, se le ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo  
que la demandada debe abonarle las pensiones devengadas de conformidad con el  
articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual debera tener en cuenta la fecha de  
apertura del Expediente N.° 00900020502, en el que consta la solicitud de la pension  
denegada.  
9. Adicionalmente se debe ordenar a la emplazada que efectue el calculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de  
los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.° 28798.  
10. En cuanto a la aplicacion de la Ley N.° 23908 debe senalarse que al haberse producido  
la fecha de contingencia del demandante el 6 de mayo de 2000, dicha norma no resulta  
aplicable a su caso, ya que se encontraba derogada por el Decreto Ley N. 25967,  
vigente desde el 18 de diciembre de 1992.  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
3505-2004-G0/ONP, 0000066664-2002-ONP/DC/DL 19990 y 0000051317-2002-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordenar que la emplazada cumpla con otorgar al demandante una pension de jubilacion  
adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que le abone las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 10179-2006-PA/TC  
DEL SANTA  
RAUL MOSTACERO MOSTACERO  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes; asi como los costos  
procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR (e)