
10180-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10180-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NF10180200-PATC  
LAMBAYEQUE  
GABRIEL FUENTES ALBUJAR  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 10180-2006-PA, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados  
Mesia Ramirez, Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para  
que conozca de la causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El  
voto del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto  
con las firmas de los demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Alva Orlandini, y  
Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al  
cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Fuentes Albujar contra  
la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de Chiclayo de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 25 de octubre de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha/ho de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Ofiçina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion X.o 0000049502-2002-ONP/DCDL 19990, de fecha 16 de setiembre de 2002;  
y que, en çonsecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue una pension  
de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el reconocimiento de aportaciones  
requiere de la actuacion de medios probatorios, no siendo el proceso de amparo la via  
idonea para tal fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de agosto de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la titularidad del derecho fundamental a la  
pension no ha sido suficientemente acreditada por el demandante.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que el proceso de amparo no resulta ser  
la via idonea para el reconocimiento de anos de aportes adicionales, por carecer de estacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la causa  
es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha abocado a su  
conocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose, en su  
momente, a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional.  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacsurd@rpetitorio  
3. Ex demandante pretende que se declare inaplicable la resolucion que le denego el  
acceso a una pension de jubilacion, y que en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion reconociéndosele la totalidad de sus aportes, y que se le otorgue una pension  
de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.° de  
la Ley N.o 26504,y al articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la Resolucion N.o 0000049502-2002-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 2, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada porque considero  
que : a) solo habia acreditado 12 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; y, b) las aportaciones efectuadas durante los anos de 1975 a 1989, no  
pueden ser consideradas, porque no han sido acreditadas rehacientemente.  
6. Al respecto, debe precisarse que para acreditar dicho periodo de aportacion el  
demandante no ha adjuntado ningun medio probatorio (certificados de trabajo, boletas  
de pago, liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre otros).  
Asimismo, debe mencionarse que el certificado de trabajo, obrante a fojas 3, no resulta  
ser un medio probatorio idoneo para acreditar dicho periodo de aportacion, ya que en el  
se senala que el demandante trabajo para el Fundo Marora desde el 2 de noviembre de  
1959 hasta el 23 de julio de 1966.  
7. Ademas, con el certificado de trabajo referido no se puede probar si dicho periodo de  
aportacion ha sido 0 no reconocido por la emplazada, ya que en autos no obra el cuadro  
resumen de aportaciones; razon por la cual se deja a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer en un proceso que permita mayor despliegue probatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese  
MESIA RAMIREZ  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo yue certifiço:  
Dr. Dari y Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10180-2006-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GABRIEL FUENTES ALBUJAR  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Fuentes  
Albujar contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de Chiclayo  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 25 de octubre de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos, el magistrado firmante emite el  
siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 0000049502-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de setiembre de 2002;  
y que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue una pension  
de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el reconocimiento de aportaciones  
requiere de la actuacion de medios probatorios, no siendo el proceso de amparo la via  
idonea para tal fin.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de agosto de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la titularidad del derecho fundamental a la  
pension no ha sido suficientemente acreditada por el demandante.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el proceso de amparo no resulta ser  
la via idonea para el reconocimiento de anos de aportes adicionales, por carecer de estacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El demandante pretende que se declare inaplicable la resolucion que le denego el  
acceso a una pension de jubilacion, que se expida una nueva resolucion  
reconociéndosele la totalidad de sus aportes, y se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, considero que su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, y que, por ello, debe un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.°  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar,  
por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la Resolucion N.o 0000049502-2002-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 2, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada porque considero  
que: a) solo habia acreditado 12 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; y, b) las aportaciones efectuadas durante los anos de 1975 a 1989, no  
pueden ser consideradas, porque no han sido acreditadas fehacientemente.  
5. Al respecto, estimo oportuno precisar que para acreditar dicho periodo de aportacion  
el demandante no ha adjuntado ningun medio probatorio (certificados de trabajo,  
boletas de pago, liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre  
otros). Asimismo, considero que el certificado de trabajo, obrante a fojas 3, no resulta  
ser un medio probatorio idoneo para acreditar dicho periodo de aportacion, ya que en el  
se senala que el demandante trabajo para el Fundo Marora desde el 2 de noviembre de  
1959 hasta el 23 de julio de 1966.  
6. Ademas, con el certificado de trabajo referido no se puede probar si dicho periodo de  
aportacion ha sido 0 no reconocido por la emplazada, ya que en autos no obra el cuadro  
resumen de aportaciones; no obstante, estimo que debe dejarse a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer en un proceso que permita mayor despliegue  
probatorio.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda, pero dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
Sr.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifigb:  
Dr. Daniel Figa dilo RELATOK Rivadeneyra i )  
SECRETARIO