
10239-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10239-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10239-2006-PA/TC  
LIMA  
HOMERO CHAVEZ DIAZ  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.10239-2006-PA, que declara FUNDADA la  
demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Vergara Gotelli, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa  
debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del magistrado Alva  
Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma de los demas  
magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alva Orlandini y Beaumont  
Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al cese en  
funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Homero Chavez Diaz contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 130,  
su fecha 22 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2004. el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicablela Resolucion N.° 0000067122-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de agosto  
de 2003;5 que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a los  
articulos 47.0 a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda alegando que el demandante no reune los  
requisitos establecidos en los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a  
una pension del régimen especial, ya que no ha acreditado que a la fecha de vigencia del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.° 19990, se haya encontrado inscrito en la Caja de Pensiones de la Caja  
Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de octubre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension del demandante requiere, para su dilucidacion,  
de una etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Antes de ingresar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la causa  
es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha abbcado a su  
conocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose.en su  
momento, a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional.  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que Ma titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea/posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen especial regulado por los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, en  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b dé la sentencia citada, y que, por ello, debe analizarse el fondo de la cuestion  
controvertida  
S Analisis dela controversia  
4. Sobre el particular, conviene precisar que los articulos 38.° e > 47.° y 48.° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension bajo el régimen especial  
de jubilacion. En el caso de los hombres, estos deben tener 60 anos de edad, un minimo  
de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y a la fecha de  
vigencia del Decreto Ley N.° 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De la Resolucion N.o 0000067122-2003-ONP/DC/IDL 19990 y del cuadro resumen de  
aportaciones, obrante a fojas 5 y 6, se desprende que la ONP le denego al demandante  
su pension de jubilacion, porque considero que: a) solo habia acreditado 4 anos y 6  
meses de aportaciones; y, b) los 18 anos y 11 meses de aportaciones efectuados desde  
1970 hasta 19787, asi como los periodos faltantes de los anos 1988, 1989 y 1995, no  
habian sido acreditados fehacientemente.  
6. Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento 4 supra, la titularidad del  
derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el  
derecho,el demandante ha adjuntado un certificado de trabajo y un carné de identidad,  
obrantes a fojas 3 y 16, con los que, se acredita que trabajo para Segundo Flores  
Guevara desde el 2 de enero de 1979 hasta el 1 de julio de 1997,y que se inscribio en la  
Caja de Persiones del Seguro Social del Empleado el 9 de mayo de 1979.  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada y las aportaciones  
reconocidas por la emplazada, el actor acredita haber efectuado 13 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones antes del 19 de diciembre de 1992, fecha  
a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra  
gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la ley. Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a  
fojas 2, se acredita que el demandante nacio el 3 de julio de 1930; sin embargo, en autos  
se encuentra acreditado que el demandante, a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o  
19990, no se encontraba inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social; razon por la cual  
no procede otorgarle la pension solicitada.  
8. No obstanteg este Colegiado considera quey en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionadaresting que procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado  
en el articulo VIM del Codigo Procesal Constitucional. Por ellg la configuracion legal  
del derecho a la pension del demandante debe analizarse segun lo dispuesto por las  
normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
19990, asi gomo por sus modificatorias.  
9. De conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, antes de su  
modificacion por el Decreto Ley N.o 25967, del 18 de diciembre de 1992, los requisitos  
que requeria el recurrente para acceder a una pension de jubilacion reducida eran: a)  
tener 60 anos de edad y b) mas de 5 pero menos de 15 anos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
10. En tal sentido, habiéndose demostrado en autos que el demandante cuenta con 13 anos  
completos de aportaciones antes del 19 de diciembre de 1992, y que cumplio 60 anos el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30 de julio de 1990, por lo que reune todos los requisitos legales para acceder a una  
pension de jubilacion reducida regulada por el articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990.  
11.Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,y  
proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el articulo 2.° de la Ley N.o  
28266.  
12. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension que le asiste al demandante, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, debe ordenarse a dicha entidad que  
asuma el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgandole al demandante pension de  
jubilacion conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
C que certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRE TARIO RELATOR (f:)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10239-2006-PA/TC  
LIMA  
HOMERO CHAVEZ DIAZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Homero Chavez Diaz  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
130, su fecha 26 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos, el  
magistrado firmante emite le siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000067122-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 16 de agosto  
de 2003; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a los  
articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda alegando que el demandante no reune los  
requisitos establecidos en los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a  
una pension del régimen especial, ya que no ha acreditado que a la fecha de vigencia del  
Decreto Ley N.o 19990, se haya encontrado inscrito en la Caja de Pensiones de la Caja  
Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de octubre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension del demandante requiere, para su dilucidacion,  
de una etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen especial regulado por los articulos 47.0 a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, en  
consecuencia, considero que su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b de la sentencia citada, y que, por ello, debe analizarse el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, conviene precisar que los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension bajo el régimen especial  
de jubilacion. En el caso de los hombres, estos deben tener 60 anos de edad, un minimo  
de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y a la fecha de  
vigencia del Decreto Ley N.o 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion N.o 0000067122-2003-ONP/DC/DL 19990 y del cuadro resumen de  
aportaciones, obrante a fojas 5 y 6, se desprende que la ONP le denego al demandante  
su pension de jubilacion, porque considero que: a) solo habia acreditado 4 anos y 6  
meses de aportaciones; y, b) los 18 anos y 11 meses de aportaciones efectuados desde  
1970 hasta 19787, asi como los periodos faltantes de los anos 1988, 1989 y 1995, no  
habian sido acreditados fehacientemente.  
5. Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento 4 supra, la titularidad del  
derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el  
derecho, el demandante ha adjuntado un certificado de trabajo y un carné de identidad,  
obrantes a fojas 3 y 16, con los que, considero, se acredita que trabajo para Segundo  
Flores Guevara desde el 2 de enero de 1979 hasta el 1 de julio de 1997, y que se  
inscribio en la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado el 9 de mayo de  
1979.  
6. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada y las aportaciones  
reconocidas por la emplazada, el actor acredita haber efectuado 13 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones antes del 19 de diciembre de 1992, fecha  
a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra  
gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la ley. Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a  
fojas 2, advierto que el demandante nacio el 3 de julio de 1930; sin embargo, en autos  
aprecio que el demandante, a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, no se  
encontraba inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social; razon por la cual no procede  
otorgarle la pension solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. No obstante, en atencion al contenido de la resolucion cuestionada, estimo que procede  
la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional. Por ello,, la configuracion legal del derecho a la pension del  
demandante debe analizarse segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990, asi como por sus  
modificatorias.  
8. De conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, antes de su  
modificacion por el Decreto Ley N.o 25967, del 18 de diciembre de 1992, los requisitos  
que requeria el recurrente para acceder a una pension de jubilacion reducida eran: a)  
tener 60 anos de edad y b) mas de 5 pero menos de 15 anos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
9. En tal sentido, considero que queda demostrado en autos que el demandante cuenta con  
13 anos completos de aportaciones antes del 19 de diciembre de 1992, y que cumplio 60  
afios el 30 de julio de 1990, por lo que reune todos los requisitos legales para acceder a  
una pension de jubilacion reducida regulada por el articulo 42.° del Decreto Ley N.o  
19990.  
10. Adicionalmente, soy de la opinion que debe ordenarse a la ONP que efectue el câlculo  
de los devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como  
el de los intereses legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.°  
del Codigo Civil, y proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el articulo  
2.° de la Ley N.o 28266.  
11. Dado que considero acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional  
a la pension que le asiste al demandante, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional, debe ordenarse a dicha entidad que asuma el pago de los costos  
procesales.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, y que se  
ordene que la demandada expida resolucion otorgandole al demandante pension de  
jubilacion conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
certifico:  
Logue  
igallo wvadeneyra  
Dr. DE  
SECRET ARIO RELATOR e)