
10272-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10272-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10272-2006-PA/TC  
LIMA  
IRENE CASTILLO REQUENA VDA.  
DE RELAYZE  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 10272-2006-PA, que declara FUNDADA la  
demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Vergara Gotelli, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa  
debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del magistrado Alva  
Orlandini. aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma de los  
demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alva Orlandini y Beaumont  
Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al cese en  
funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irene Castillo Requena Vda.  
de Relayze contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 124, su fecha 6 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 10 de enero de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.°s 1055-92 y 0000028569-2005-ONP/DC/IDL 19990, de fechas 10 de  
diciembre de 1992 y 5 de abril de 2005; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47.°y 48.°  
del Decreto Ley N. 19990, con el abono de las pensiones devengadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que la dilucidacion de la  
controversia requiere de una etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11  
de mayo de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que la demandante reune los requisitos previstos en los articulos 47.°y 48.° del  
Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension del régimen especial de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que el procesode amparo no es la via idonea para solicitar el reconocimiento de un mayor  
periodo de aportaciones, pues dicha pretension requiere de la actuacion de medios  
probatorios en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la causa  
es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha aocado a su  
conocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose, en su  
momento, a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido-esehcial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad dél derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
Tribunal Constitucional.  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al régimen  
especial regulado por los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia referida, motivo por el cual se analizara el fondo de la  
cuestion controvertida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis de la controversia  
4. Conforme a los articulos 38.°, 47.° y 48.° del Decreto Ley N.° 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial ha establecido la concurrencia de  
tres requisitos en el caso de las mujeres: tener 55 anos de edad, por lo menos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y encontrarse inscrita en las  
Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del  
5. De la Resolucion N.° 0000028569-2005-ONPIDCIDL 19990, obrante a foja 8, se  
desprende que la ONP le denego a la demandante su pension de jubilacion solicitada,  
aduciendo que "(...) el periodo comprendido desde el 18 de Setiembre de 1950 hasta el  
30 de setiembre de 1962, no efectuo aportaciones, en vista que los empleados empiezan  
a cotizar a partir del 01 de Octubre de 1962, de conformidad a lo dispuesto por la Ley  
N.° 137247; razon por cual considero que solo habia efectuado aportaciones por un ano.  
6. Sobre el/particularg debe precisarse que con fecha 15 de abril de 1947 se publico la Ley  
N.o 10807, que creo el Seguro Social del Empleado Publico y Particular, constituyendo  
dicha norma el antecedente legislativo y punto de partida de la creacion del Sistema  
Nacional de Seguridad Social en el pais, el cual se materializo a partir de las  
contribuciones efectuadas por el Estado, empleadores y empleados, conforme a lo  
establecido por la Ley N.o 10941, del 1 de enero de 1949, y que mediante la Ley N.o  
13724, del 20 de noviembre de 1961, se reorganizo el Sistema de Seguridad Social en el  
pais, actualizando procedimientos administrativos y organos de direccion, asi como  
estableciendo nuevamente su campo de aplicacion, el sistema de cotizaciones (o  
aportaciones) y su administracion, y los deberes y derechos del asegurado y  
empleadores; asi, el articulo VI de las Disposiciones Transitorias dispone que "El  
Seguro Socialdel Empleado creado por esta ley asumira el activo y el pasivo de la Caja  
7. Consecuentementey las aportaciones que efectuo la demandante durante el periodo  
comprendido entre el 18 de setiembre de 1950 hasta el 30 de setiembre de 1962 deben  
ser consideradas para el câlculo de la pension, en aplicacion del articulo VI de las  
Disposiciones Transitorias de la anteriormente citada Ley N.o 13724. Asimismojcon el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se prueba que la demandante nacio  
el 21 de octubre de 1932 y que cumplio 55 anos de edad el 21 de octubre de 1987;y con  
el carné obrante a fojas 3, se demuestra que estuvo inscrita en la Caja del Seguro Social  
Empleado a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990.  
Nacional del Seguro Social del Empleado [J".  
del Empleado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por tantoj ha quedado acreditado que la demandante reune todos los requisitos legales  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen especial regulado  
por los articulos 47. . a 49.° del Decreto Ley N.o 19990; yi consiguientemente, que se ha  
desconocido arbitrariamente su derecho fundamental a la pension que le asiste, por lo  
que la demandada debe reconocer su derecho a la pension de jubilacion y disponer su  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en cuenta la  
fecha de la solicitud que obra en el Expediente N.o 92245444. Asimismo, el pago de los  
intereses legales de las pensiones devengadas debe realizarse de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246. del Codigo Civil, y en la forma establecida por el  
10. En la medida en que, en este caso,se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho fundamental a la pension de la demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, dicha entidad debe asumir el pago  
de los costos procesales, en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
percepcion desde la fecha en que se verifica el agravio constitucional  
articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.os  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole a la demandante  
una pension de jubilacion con arreglo a los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o  
19990, con el abono de las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses legales  
1055-92 y 0000028569-2005-ONP/DCIDL 19990.  
correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS /  
SS.  
LC que certifido:  
Dr.  
a no Rivadeneyr  
SECRETARId RELATOR ir )