
10321-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10321-2006-AA.pdf)  
---  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10321-2006-PA/TC  
ARSENIO GUZMAN QUIROZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arsenio Guzman Quiroz  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 112, su fecha 28 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 529-SGS-GPE-GCPSS-IPSS-96, de fecha 19 de diciembre de 1996 que le  
deniega la renta vitalicia porque la incapacidad laboral que padece no genera el beneficio  
reclamado; y que en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, debiendo disponerse el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad incompetente, dado  
que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades profesionales y determinar el  
grado de incapacidad que causan es la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 21 de junio  
de 2006, declara fundada la demanda estimando que se ha acreditado que el actor padece de  
neumoconiosis por lo que le corresponde percibir renta vitalicia conforme a la Ley 26790.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el demandante debe plantear su pretension en un proceso mas lato que cuente con  
estacion probatoria.  
034  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
profesionales).  
ha visto obligado a trabajar.  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A fojas 27 del cuaderno del Tribunal Constitucional obra el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad - Decreto Ley 18846, de fecha 28 de febrero de 2008, en el que  
consta que el demandante padece de neumoconiosis, con incapacidad del 68%.  
7. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en su cuyo caso la pension  
de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
8. Por tanto advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de Invalidez Total  
Permanente, equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita  
la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del  
mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo  
10. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
11. Con relacion a los intereses este Colegiado (STC 0065-2002-AA/IC del 17 de octubre  
de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
12. Respecto a los costos y costas del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos y declarar  
sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
invocados por el recurrente, la demanda debe ser estimada.  
articulos 1242y siguientes del Codigo Civil.  
improcedente el pago de costas procesales.  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10321-2006-PA/IC  
ARSENIO GUZMAN QUIROZ  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 529-SGS-  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension de invalidez que  
le corresponde por concepto de enfermedad profesional desde el 28 de febrero de 2008,  
conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonew los  
devengados conforme a ley, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
GPE-GCPSS-IPSS-96.  
costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
 A  
que çertifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR