
10336-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10336-2006-AA.pdf)  
---  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10336-2006-PA/TC  
ELIAS PEDRO TAMAYO MORENO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Pedro Tamayo  
Moreno contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 109, su fecha 6 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 04281-2005-ONPDCDL 18846, de fecha  
3 de noviembre de 2005; y que se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, asimismo solicita el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada y contesta la demanda alegando que la pretension expresada en la demanda  
no es susceptible de ser conocida/en la via extraordinaria de amparo en la medida en  
que, mediante ella, solo se han dé cautelar derechos constitucionales, pues no se habria  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
El Décimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
mayo de 2006, declaro fundada en parte la demanda, por estimar que al haberse  
denegado al demandante el derecho de percibir una pension de renta vitalicia esta parte  
ha quedado desprotegida; y por ende, se ha afectado su derecho fundamental a la  
pension, contempl-do en el articulo 11° de la Constitucion; eimprocedente en cuanto al  
A  
pago de intereses legales.  
La recurrida revoco el extremo declarado fundado y lo declaro improcedente por  
estimar que el demandante ceso cuando se le diagnostico la enfermedad profesional; es  
decir, con posterioridad al 15 de mayo de 1998/por lo que, en el presente caso, no le  
alcanza la aplicacion de los beneficios que establece el Decreto Ley N.o 18846.  
2  
055  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que, la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N. 0 18846, alegando que padece  
neumoconiosis. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S La prescripcion del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846  
3. Acerca del articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846, este Tribunal ha senalado que  
no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N. 0 18846, ya que el acceso a una pension forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el carâcter de imprescriptible.  
4. Lo anotado permite afirmar que la Resolucion N.o 000004281-2005-ONP/DC/DL  
18846, de fecha 3 de noviembre de 2005, que sustenta la denegatoria de la pension  
por enfermedad profesional en eltranscurso de un plazo prescriptorio sin evaluar si  
el demandante cumplia los requisitos previstos para el otorgamiento de la pension  
solicitada, lo privo del aeceso al derecho fundamental, por lo que cabe ingresar al  
analisis pertinente con el fin de salvaguardar el derecho constitucional.  
/  
S Analisis de la controversia  
5. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las  
SSTC 06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la acreditacion, de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension vitalicia, que/esta debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen medico emitido por una Comision Medica Evaluadora  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
056  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
6. Asimismo, dehe recordarse que el Decreto Ley N. 0 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
7. Con tal fin, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
8. De la Resolucion N.o 000004281-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 3 de  
noviembre de 2005, obrante a fojas 7, se evidencia que el demandante laboro como  
obrero para su ex empleador Centromin del Peru S.A.; y que se declaro  
improcedente la solicitud de pension de renta vitalicia por enfermedad profesional  
en virtud del articulo 13° del Decreto Ley N.o N.° 18846. Asimismo, ha presentado  
copia del Certificado Médico de Enfermedades Profesionales, de fecha 27 de enero  
de 2005; obrante a fojas 4, expedido por el Centro de Salud Chilca - UTES Daniel  
Alcidez Carrion - Huancayo, del Ministerio de Salud, en el que se concluye que el  
actor adolece de neumoconiosis (silicosis), con menoscabo del 70% de incapacidad  
9. Asimismo, del Certificado de Trabajo expedido por el Jefe de Recursos Humanos de  
la empresa Volcan Compania Minera S.A.A., obrante a fojas 3, se evidencia que el  
actor laboro en el periodo comprendido del 11 de febrero de 1977 al 5 de mayo de  
10. Este Colegiado, para mejor resolver, en virtud del fundamento 97 de la STC 10063-  
2006-PA/TC, establecido como criterio vinculante, solicito al actor, mediante  
Resolucion que obra a fojas 43 del cuaderno de este Tribunal, que presente el  
dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica, por el Ministerio  
de Salud 0 por una EPS. Sin embargo, habiendo transcurrido en exceso los 60 dias  
habiles sin que el demandante presente lo requerido, debe declararse improcedente  
senala el articulo 26° del Decreto Ley N. o 19990.  
Riesgo administrado por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
permanente.  
2005. -  
la demanda.  
4  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Sin perjuicio de lo anotado, debe pensarse que se dispuso mediante Resolucion que  
obra a fojas 44 que la empleadora informe, de ser el caso, con cual compania  
aseguradora se contrato el Seguro Complementario de Riesgo regulado por el  
Decreto Supremo 003-98-SA. Es asi que a fojas 49 contesta la empleadora Volcan  
Compania Minera S.A.A., indicando que dicha contratacion se hizo con la Oficina  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de Normalizacion Previsional (ONP).  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Mlal 4  
Dr. ERMESTOR ROGUERDA BERNARDINI  
SEERETARIO RELATOR