
10390-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10390-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10390-2006-PA/TC  
EDUARDO ALEJANDRO VERA RUIZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Alejandro Vera  
Ruiz contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
de fojas 158, su fecha 20 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se le  
otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o  
18846, a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.° 003-98-SA, mas el pago de las  
pensiones devengadas. Refiere haber laborado en la Empresa Minera Shougang Hierro  
Peru S.A.A., expuesto a la contaminacion ambiental del polvo mineral, razon por la cual F  
en la actualidad padece de neumoconiosis e hipoacusia, con 80% de incapacidad.  
La emplazada propone las excepciones de arbitraje y de falta de legitimidad para  
obrar del demandante, y contesta la demanda alegando que al demandante no le  
corresponde percibir pension vitalicia por enfermedad profesional, ya que en el Informe  
de Auditoria Médica, de fecha 3 de enero de 2006, se determino que no adolecia de  
menoscabo respiratorio alguno, pues el porcentaje de incapacidad senalado es inferior al  
20%. Agrega que segun las Normas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
el dictamen médico presentado por el demandante no constituye el medio probatorio  
idoneo para demostrar que padece de enfermedad profesional.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 18 de mayo de  
2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que con el dictamen de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
de EsSalud obrante en autos se acredita que el demandante padece de enfermedad  
profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que con la sentencia emitida en el Exp. N.2005-2528-0-1401-JR-CI-02 obrante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10390-2006-PA/TC  
EDUARDO ALEJANDRO VERA RUIZ  
ICA  
en autos, se demuestra que el demandante ya percibe una pension vitalicia por  
enfermedad profesional, por lo que pretender una segunda pension de invalidez por la  
misma enfermedad constituye un ejercicio abusivo del derecho; y que carece de objeto  
emitir pronunciamiento sobre las excepciones propuestas como medios de defensa de  
forma.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio y de la controversia  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley N.° 26790. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
Alega que con el Dictamen de la Comision Médica N.o 0060-2005, de fecha 3 de  
febrero de 2005, se encuentra probado que adolece de neumoconiosis (silicosis) con  
80% de incapacidad permanente total, razon por la cual tiene derecho a que Rimac  
le otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
3. Por su parte Rimac aduce que la pretension planteada en el presente proceso ya ha  
sido solicitada por el demandante en un anterior proceso de amparo, en el que se le  
ordeno a la Oficina de Normalizacion Previsional que le otorgue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley N.o 26790. Por lo tanto, el  
demandante no tiene derecho a una segunda pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley N.o 26790, ya que la Oficina de Normalizacion  
4. Delimitados de este modo los términos del debate corresponde a este Tribunal  
determinar si resulta legitimo que un asegurado pueda percibir por la misma  
enfermedad profesional dos pensiones vitalicias conforme al Decreto Ley N.°  
18846 0 dos pensiones de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 0 una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 y una pension de invalidez conforme a  
por lo que se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
N.o 26790.  
Previsional se la viene abonando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10390-2006-PA/TC  
EDUARDO ALEJANDRO VERA RUIZ  
ICA  
la Ley N.o 26790.  
5. a Analisis de la controversia  
6. Sobre la posibilidad de percibir una doble pension por una misma enfermedad  
profesional, debe senalarse que este Tribunal en la regla contenida en el  
fundamento 109 de la STC 10063-2006-PA, que ha sido reconocida como  
precedente vinculante mediante las SSTC 6612-2005-PA y 10087-2005-PA, ha  
declarado que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional O por el incremento de su incapacidad laboral una pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990 o a la Ley 26790. Asimismo, ningun asegurado que  
perciba pension de invalidez conforme a la Ley 26790 puede percibir por el mismo  
accidente de trabajo O enfermedad profesional una pension de invalidez conforme  
al Sistema Privado de Pensiones, ya que el articulo 115.° del Decreto Supremo 004-  
98-EF establece que la pension de invalidez del SPP no comprende la invalidez  
total 0 parcial originada por accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales." >  
7. Respecto a los elementos de interés para la resolucion del presente caso, debe  
senalarse que con la Resolucion N.° 9, de fecha 9 de mayo de 2006, dictada por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, en el proceso de amparo  
recaido en el Exp. N.o 2005-2528414-R-C-02, obrante de fojas 165 a 170, se  
prueba que a la Oficina de Normalizacion Previsional se le ordeno que le otorgue al  
demandante una pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Asimismo, debe destacarse que en el proceso referido la demanda de amparo fue  
declarada fundada porque con el Dictamen de Comision Médica N.o 0060-2005, de  
fecha 3 de febrero de 2005, que también ha sido presentado en el presente proceso,  
se probo que el demandante adolece de neumoconiosis (silicosis) con 80% de  
8. Por lo tanto advirtiéndose que el demandante se encuentra percibiendo una pension  
de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley N.o 26790, no resulta  
legitimo que pueda percibir una segunda pension de invalidez por la misma  
enfermedad profesional que padece, razon por la cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
incapacidad permanente total.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 10390-2006-PA/IC  
EDUARDO ALEJANDRO VERA RUIZ  
ICA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR