
10414-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10414-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10414-2006-PA/TC  
GUILLERMO HUAMAN QUISPE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de cnero de 2007, la Sala Segunda dei Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Guillermo Huaman Quispe contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Ica, de fojas 122, su fecha 10  
de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Aseguradora Rimac Internacional, solicitando que le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por el capitulo VII del Decreto  
Supremo 003-98-SA. Manifiesta que padece de neumoconiosis e hipoacusia con 80%  
de menoscabo y que, con fecha 11 de noviembre de 2005. presento SU solicitud de  
pension vitalicia ante la demandada sin que hasta la fecha obtenga respuesta.  
La cmplazada propone las excepciones de arbitraje, de prescripcion extintiva y de falta  
de legitimidad para obrar del demandante. y contestando la demanda alega que el  
proceso de amparo io es idoneo para resolver pretensiones que requieren de una ctapa  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica. con fecha 18 de septiembre de 2006  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda. por considerar  
que csta acreditade Cri autos que el demandante padece de neumoconiosis en primer  
grado y de hipoacusia neurosensorial biiateral. con un 80% de menoscabo. por lo que le  
corresponde a la entidad demandada asumir la obiigacion de otorgarle una pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por la Ley 26790 y al  
La recurrida confirma la apelada eu cl extremo que declara infundadas las excepciones  
y la revoca en ci extremo/que declara finndada ia demanda, declarandola improcedente.  
por estimar que exister examenes médicos que informan de mancra contradictoria  
respecto na la enfermedad que padcce ei demandante, por lo que se requicre de un  
probatoria previa.  
Decreto Supremo 003-98-SA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso mas lato que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005 este Tribunal ha establecido los lineamientos juridicos que  
permiten las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
Se incluyen los supuestos en los que, presentada la contingencia. se deniegue a  
una persona el reconocimiento de una pension de invalidez, no obstante cumplir  
las condiciones legales previstas.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente solicita pension vitalicia por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de  
evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. En lo relativo a la excepcion de arbitraje planteada por la emplazada, este  
Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado que el derecho a la salud es  
uno de caracter indisponible, por ser un derecho fundamental, de modo que no  
pucde ser materia de arbitraje, conforme lo establece el articulo 1° de la Ley  
General de Arbitraje N o 26752, y por ser un derecho que se encuentra amparado  
por la Constitucion Politica del Peru e interpretado en virtud del articulo V de!  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Por ello, es imperativo  
analizar el fondo de la controversia en atencion a lo dispuesto por el articulo II  
del Titulo Preliminar del mismo cuerpo normativo, en donde se establece como  
uno de los fines de los procesos constitucionales la vigencia efectiva de los  
4. Cabe precisar quey la neumoconiosis es definida como una afeccion respiratoria  
cronica, producida por la inhalacion de polvo de diversas sustancias minerales  
por periodos prolongados, cuya infiltracion pulmonar hacc que se desarrolle la  
dolencia, estado patologico. cronico e irreversible que requiere de atencion  
5. Ei Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada en el diario  
oficial El Peruanp del 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y establecio, en su  
Tercera Disposicion Complementaria. que las reservas y obligaciones por  
préstaciones egonomicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales/ regulado por el Decreto Ley 18846, seran transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, administrado por la ONP con arreglo a  
derechos constitucionales.  
médica prioritarad inmediata.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo estipulado en esta ley.  
6. Respecto al argumento de la emplazada referido a que el actor ha perdido la  
calidad de asegurado debido a que ya habia cesado en sus labores, no  
correspondiéndole por tal motivo el pago de pension alguna, este Colegiado  
entiende que el articulo 1° del Decreto Supremo 003-98-SA se refiere al ambito  
de aplicacion del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, es decir a las  
condiciones o requisitos que deben cumplir quienes contraten los servicios de las  
empresas aseguradoras, requisitos que en el presente caso fueron cumplidos por  
el recurrente. Interpretarlo a la manera de la emplazada significaria desconocer  
que aquellos trabajadores cuyas empresas empleadoras contrataron dicho seguro,  
adquirieron el derecho a una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
debido a que lo perdieron por no solicitar el pago inmediatamente después de  
que se produjo el cese laboral. Dicha interpretacion constituiria unovulncracion  
de los derechos constitucionales a la pension y a la salud en tanto el actor padece  
de enfermedad profesional y por lo tanto se le estaria desprotegiendo frente a  
7. Asimismo, a fojas 4 obra el certificado de trabajo expedido por Shougang Hierro  
Peru S.A.A. que acredita que el actor laboro en este Centro Minero Metalurgico  
desde el 13 de marzo de 1971 hasta el 24 de enero del 2002, en el cargo de  
albanil en la Seccion Mantenimiento Mecanico Beneficio; a fojas 2 obra el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 03 de abril de 2004, que  
evidencia que el demandante padece de neumoconiosis en primer estadio e  
hipoacusia bilateral con un 80% de menoscabo. En consecuencia, la enfermedad  
profesional que padece el demandante ha quedado plenamente acreditada en  
mérito del informe de evaluacion médica referido, el cual constituye prueba  
suficiente para probar la enfermedad profesional, en aplicacion de los articulos  
191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, requiriendo el demandante atencion  
8. Por tanto, al demandante le corresponde percibir la pension vitalicia por  
enfermedad profesional en atencion a la incapacidad permanente total que le ha  
producido la ncumoconiosqu@pauleca conforme al Decreto Ley 26790, toda  
vez que la enfermedad-profesighal quedo determinada con posterioridad a la  
Por estos fundamentos, el Tribynal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cualquier contingencia que se produjese.  
prioritaria e inmediata.  
derogacion y sustitueion del Decreto Ley 18846.  
la Constitucion Politica del Pert,  
HA RESUELTO  
1. DeclarFUNDADA la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10414-2006-PA/IC  
GUILLERMO HUAMAN QUISPE  
ICA  
2. Ordenar que la Aseguradora Rimac Internacional le otorgue al demandante la  
prestacion economica (renta vitalicia) que le corresponde conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIATOMA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lyque dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK ()  
  
EXP. 10414-2006-PA/TC  
GUILLERMO HUAMAN QUISPE  
ICA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, poi  
1. Con fecha 24 de abril de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa  
Aseguradora Rimac Internacional por considerar que se le esta vulnerando sus derechos a  
2, La emplazada al contestar la demanda deduce las excepciones de arbitraje, de prescripcion  
extintiva y de falta de legitimidad para obrar del demandante y sostiene que el proceso de  
amparo no es idoneo para resolver pretensiones que requieren de una etapa probatoria previa.  
3. El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica declara infundadas las excepciones  
propuestas y fundada la demanda considerando que se ha acreditado que el recurrente padece de  
neumoconiosis en primer grado y de hipoacusia neurosensorial bilateral, por lo que  
corresponde a la entidad emplazada asumir la obligacion de otorgarle el pago de la pension  
vitalicia por enfermedad profesional que solicita el demandante. La primera Sala Civil de  
Corte Superior de Justicia de Ica confirma la apelada en el extremo que declara infundada la:  
excepciones propuestas y la revoca en el extremo que declara fundada la demanda por lo que  
4. El tercer fundamento del proyecto de sentencia puesto a mi vista senala en cuanto a  
excepcion de arbitraje interpuesta por la emplazada que ".En lo relativo a la excepcion de  
arbitraje planteada por la emplazada, este colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado  
que el derecho a la salud es uno de cardcter indisponible, por ser un derecho fundamental, de  
modo que no puede ser materia de arbitraje, conforme lo establece el articulo 1° de la Lej  
General de Arbitraje No 26752, y por ser un derecho que se encuentra amparado por  
Constitucion Politica del Peri e interpretado en virtud del articulo V del Titulo Preliminar de  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, es imperativo analizar elj fondo de la controversia er  
atencion a lo dispuesto por el articulo II del Titulo Preliminar del mismo cuerpo normativo, et  
donde se establece como uno de los fines de los procesos constitucionales la vigencia efectiva  
de los derechos constitucionales.. 1 sin tener presente que no cabe pronunciamiento alguno  
sobre la referida excepcion toda vez que la Corte Superior de Justicia de Ica ya se pronuncio  
sobre el medio de defensa propuesto por el demandado, razon por la que las declaro infundadas.  
los fundamentos siguientes:  
seguridad social, a las remuneraciones y a las pensiones.  
reformarla la declara improcedente.  
Ello significa que la relacion procesal es vâlida por lo que no puede este colegiado emitir  
pronunciamiento alguno. Para abundar se debe considerar que por ello este extremo no ha sido  
materia de impugnacion en el recurso de agravio constitucional, amén que legal y  
racionalmente no podia hacerlo el impugnante desde que la resolucion mencionada en ese tema  
le fue favorable, no existiendo logica para analizar un tema que no le causa agravio al  
recurrente y del que obviamente se encuentra conforme. En consecuencia el conocimiento del  
Tribunal debe limitarse al agravio que denuncia el recurrente que es el extremo que declara  
5. Cabe senalar que la ponencia al declarar infundada la excepcion de arbitraje hace un  
pronunciamiento de fondo declarando fundada la demanda y me permite asi recordar que tengo  
un voto en discordia en el que expresé mi opinion sobre la referida excepcion propuesta en el  
caso del expediente No 2349-2005-AA, en el que no concuerdo con la Sala en el extremo en  
También quiero senalar que la referida ponencia hace referencia a la excepcion de arbitraje sin  
considerar que el convenio celebrado entre las partes es precedente al presente conflicto estando  
vigente aun por lo que decir que no obliga en cuanto a su contenido a la parte demandante que  
lo celebro, seria tacitamente dejar sin efecto dicho convenio, por lo que se tendria primero que  
anular la clausula compromisoria para poder manifestar posteriormente que el arbitraje no se  
aplica sino la legislacion ordinaria correspondiente. Con ello quiero decir que declarar  
infundada la excepcion a que hago referencia traeria consigo la anulacion del compromiso  
celebrado entre las partes, no teniendo competencia este colegiado para anular un contrato en el  
que ha existido acuerdo de voluntades en donde no se negocia la entrega de un derecho sino la  
via mas adecuada para obtenerlo, por lo que debe analizarse bien las consecuencias que traeria  
el declarar infundada la excepcion ya que el convenio mantiene todos sus efectos, no  
pudiéndose pretender de que por medio de un proceso constitucional se anulen voluntades  
exteriorizadas en un contrato y que éste aun subsista ya que no se ha declarado la nulidad de la  
6. En el presente caso el actor interpone el recurso de agravio constitucional en el extremo que la  
Sala declara improcedente la demanda de amparo considerando que al existir examenes  
médicos varios que informan de manera distinta sobre el estado de salud del actor exâmenes  
contradictorios- se necesita de un proceso en el que se actuen pruebas que corroboren la  
enfermedad del recurrente, realizando la confrontacion de los exâmenes médicos presentados  
7. En efecto, de autos se observa que el demandante presento un informe médico (fojas 2) en el  
que se le diagnostico Neumoconiosis e Hipoacusia con el 80% de menoscabo, pero también se  
observa que la demandada, haciendo uso de su derecho de defensa, adjunto el informe médico  
de fojas 76 a 85 que difiere del informe anteriormente referido ya que en él se manifiesta que no  
se le ha detectado ninguna enfermedad al actor. Por ello se evidencia la necesidad de un proceso  
que cuente con etapa probatoria en el que se pueda actuar pruebas y confrontar estos informes  
improcedente su demanda.  
que declara infundada la excepcion referida.  
clausula pertinente.  
por las partes.  
2  
38  
referidos que, como se advierte, resultan totalmente contradictorios, que incluso pueden llevar a  
8. Por lo expuesto considero que el proceso constitucional no es el idoneo para que se dilucide la  
controversia venida en amparo, ya que por la urgencia de los procesos constitucionales éstos  
carecen de etapa probatoria, resultando asi que no cabe pronunciamiento de mérito de este  
In consecuencia, mi voto es, porque se confirme la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior  
pensar que se trata de documentos alterados.  
colegiado.  
de Justicia de Ica en el extremo que declara la improcedencia de la demanda.  
SR.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que certificd:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON 1)  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 10414-2006-PA/IC  
GUILLERMO HUAMAN QUISPE  
ICA  
VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Por los fundamentos expresados por los Magistrados Gonzales Ojeda y Garcia Toma, los  
que hago mios: mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de autos.  
SR.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MAGISTRADO  
Lo queçertitfco:  
Di. el Figallo  
SECRETART 0 RELATOR Rivadeneyra  
.