
10457-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10457-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10457-2006-PA/TC  
JOSÉ MANUEL TASAYCO GARCIA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Tasayco  
Garcia contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 80, su fecha 27 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N o 0000072611-2004-0NP, que le otorga una pension de  
jubilacion del Decreto Ley 19990; y que en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion otorgândole pension minera completa dentro de los alcances de la Ley 25009  
y su reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR, por haber trabajado mas de 18 anos en  
mina a tajo abierto, expuesto a los riesgos propios de la actividad minera, por lo que  
actualmente padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis. Asimismo, pide el  
pago de las pensiones devengadas y de los intereses legales generados.  
La emplazada contestando la demanda alega que la enfermedad profesional debe  
ser diagnosticada y acreditada por un ente competente, como la Comision Evaluadora  
de Incapacidades de EsSalud, por lo que el examen médico ocupacional que obra en  
autos, expedido por el Ministerio de Salud, no constituye documento suficiente que  
Él Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 24 de julio de  
2006, declara improcedente la demanda por considerar que para un cambio de pension  
de jubilacion se requiere la actuacion de medios probatorios, por lo que el amparo no es  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar que la pretension del demandante no se encuentra comprendida dentro del  
pruebe la enfermedad profesional que aduce el actor.  
la via pertinente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente No 1417-2005-PA,  
este Colegiado, estima que en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables, al constar de autos que el demandante padece de enfermedad  
profesional de neumoconiosis (a fojas 6 obra certificado médico de invalidez).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante goza de una pension de jubilacion del Decreto  
Ley 19990 y solicita una pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley  
25009 por padecer de la enfermedad profesional de Neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1°y 2° de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en los centros de produccion minera tienen derecho a  
percibir una pension de jubilacion completa entre los 50 y 55 anos de edad, siempre  
que, en la realizacion de sus labores, estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad y que cuenten con el numero de anos de aportaciones  
(30), previsto en el Decreto Ley 19990, 15 de los cuales deben haberse efectuado en  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante que obra a fojas 2, se  
acredita que nacio el 13 de julio de 1931, cumpliendo con la edad requerida - 50  
5. Se acredita con el certificado de trabajo de fojas 4 y con la declaracion jurada del  
empleador, de fojas 5, que el actor trabajo para la Southern Perû Copper  
Corporation-del 15 de noviémbre de 1976 al 31 de diciembre de 1994, siendo su  
ultimo cargo el de Mecanico I en el Departamento-Automottiz del Area de  
Cuajone- en Centro de Produccion Minera. Asimismo la cuestionada Resolucion No  
0000072611-2004-ONPIDCIDL19990 de 4 de octubre de 2004 le reconoce al  
demandante 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
b. Al respecto, a fojas 6 obra el Certificado Médico de Invalidez expedido por el  
Hospital Regional de Ica, de 23 de mayo de 2005, donde se le diagnostica al actor  
7. Al respecto, el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo No  
dicha modalidad.  
anos) el 13 de julio de 1981.  
neumoconiosis con 78% de menoscabo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
029°-89-TR senalan que los trabajadores de la actividad minera que padezcan el  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion sin el  
8. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente, por haber acreditado que  
adolece de neumoconiosis, le corresponde una pension minera completa de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley Minera No 25009, la  
demanda debe ser estimada; y la emplazada debe cumplir con abonar los reintegros  
correspondientes a partir del 23 de mayo de 2005, fecha en que se diagnostico la  
9. Respecto a la pretension de una jubilacion completa y sin topes, debe recordarse que  
este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado, con relacion al monto de  
la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78° del Decreto Ley 19990, los cuales fueron luego  
modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio un maximo referido a  
porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la  
determinacion de la pension mâxima mediante decretos supremos. En consecuencia,  
queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones, se establecieron  
topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismo para su  
10. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension mâxima pues el Decreto Supremo No 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se  
refiere la Ley No 25009, sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
11. Respecto al abono de intereses legales, este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que corresponde el pago de intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este  
criterio en el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por articulo  
1246 deleodigo Civil, corrrespondiendo el pago de los costos procesales a la  
demandada conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
requisito del numero de aportaciones.  
enfermedad profesional, con aplicacion del Decreto Ley 25967.  
modificacion.  
Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, por tanto, NULA la Resolucion No  
0000072611.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10457-2006-PA/IC  
JOSÉ MANUEL TASAY YCO GARCIA  
ICA  
2. Ordena que la emplazada le otorgue al recurrente pension minera completa  
conforme al articulo 6° de la Ley No 25009, los reintegros e intereses legales que  
correspondan y los costos, conforme a los fundamentos de esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
- - Ls nbt 2a .  
Dra.Nadia Iriarte Pamo  
(Secretaria Relatora (e)