
10460-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10460-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10460-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FELICIANO PAREDES HUADO  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 10460-2006-AA, que declara INFUNDADA  
la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Vergara Gotelli,  
Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de  
la causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del  
magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con  
la firma de los demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido  
al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Paredes Huado  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 99, su fecha 2 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.OS 0000032408-2002-ONP/DCIDL 19990, 0000050503-  
2002-ONP/DC/DL 19990 y 4916-2002-G0/ONP, de fechas 26 de junio, 19 de  
setiembre y 14 de noviembre de 2002, respectivamente; y que, en consecuencia, se le  
otorgue/pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil,  
conforme al Decreto Ley N.° 19990 y al Decreto Supremo N.o 018-82-TR, con el abono  
de las pensiones devengadas y los intereses legales, asi como de los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego  
pension de jubilacion porque no reunia los requisitos establecidos en el Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR, ya que solo contaba con 6 meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 16 de agosto  
de 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que la controversia debe  
dilucidarse en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la  
causa es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha abocado a su  
conocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose, en su  
momento, a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
Tribunal Constitucional.  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion bajo el régimen  
de los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, y que, por ello, debe realizarse un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad, y acrediten haber aportado cuando menos  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley  
N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin  
5. Al respecto, de las resoluciones cuestionadas obrantes de fojas 2 a 5, se desprende  
que al demandante se le denego la pension de jubilacion solicitada porque solo habia  
acreditado 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
perjuicio de los otros requisitos establecidos en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Sobre el particular, debe precisarse que el demandante no ha cumplido con presentar  
medios probatorios idoneos que permitan acreditar que ha aportado como obrero de  
construccion civil por lo menos 15 anos, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la fecha de su contingencia, razon por la cual no le corresponderia  
7. Consecuentemente, no habiéndose acreditado suficientemente la pretension, la  
percibir la pension reclamada.  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
lo que  
Dr. Da  
certifico:  
SE Figallo Riv adeneyra  
RELATOR ir)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10400-2000-PA/IC  
LA LIBERTAD  
FELICIANO PAREDES HUADO  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Paredes  
Huado contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 99, su fecha 2 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.oS 0000032408-2002-ONP/DC/DL 19990, 0000050503-2002-ONP/DC/DL  
19990 y 4916-2002-G0/ONP, de fechas 26 de junio, 19 de setiembre y 14 de noviembre de  
2002, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el  
régimen de los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Ley N.o 19990 y al  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR, con el abono de las pensiones devengadas y los intereses  
legales, asi como de los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego  
pension de jubilacion porque no reunia los requisitos establecidos en el Decreto Supremo  
N.018-82-TR, ya que solo contaba con 6 meses de aportaciones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 16 de agosto de  
2006, declara improcedente la demanda, por considerar que la controversia debe dilucidarse  
en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR; en  
consecuencia, considero que su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, y que, por ello, debe realizarse un analisis de  
fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad, y acrediten haber aportado cuando menos 15  
anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos en los ultimos 10 ahos anteriores a la  
contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967,  
ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros  
4. Al respecto, de las resoluciones cuestionadas obrantes de fojas 2 a 5, advierto que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion solicitada porque solo habia  
5. Sobre el particular, considero que el demandante no ha cumplido con presentar medios  
probatorios idoneos que permitan acreditar que ha aportado como obrero de  
construccion civil por lo menos 15 anos, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos  
anteriores a la fecha de su contingencia, razon por la cual no le corresponderia percibir  
requisitos establecidos en la ley.  
acreditado 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
la pension reclamada.  
6. Consecuentemente, soy de la opinion que la demanda debe desestimarse.  
Por estas consideraeiones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
Sr.  
ALVA ORLANDINI  
que cerffica  
Dr. Da niel Figallo Rivadeneyra  
ÉCRETARIO RELATOR v)