
10494-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10494-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10494-2006-PA/TC  
NÉSTOR MARTIN VARGAS SOKO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos, y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Vargas Soko contra la  
sentencia de la Prin.era Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 124, su  
fecha 29 de agosto de 2006, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
LAN PERU S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido ejecutado el 16 de enero de  
2006, y como consecuencia de ello, se ordene su reposicion en el puesto de Comandante de  
Aeronave que venia desempeniando, y el abono de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Afirma que se habrian vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva.  
Con fecha 4 de enero de 2006, la empleadora remite al recurrente notarialmente  
carta de imputacion de falta grave, especificamente por la causal tipificada en el articulo  
250, literal a), del Decrete Supremo N.o 003-97-TR, TUO del Decreto Legislativo N.o 728,  
por haber desaprobado el/examen denominado Proficiency Check. El recurrente, mediante  
carta notarial de fecha/11 de enero de 2006, realiza sus descargos, indicando que la  
"reprobacion de unexamen" no constituye una causal de despido contemplada en la  
legislacion. Sin enrbargo, con fecha 16 de enero, la demandada hace llegar al recurrente una  
carta notarial dé despido insistiendo en la causal de falta grave imputada en la carta de  
preaviso.  
Con fecha 17 de marzo de 2006, la demandada contesta la demanda indicando que  
la contratacion del recurrente tenia como objeto esencial y basico su desempenio como  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
piloto, para lo que era indispensable que su habilitacion y calificacion como piloto estuviera  
vigente, y que tal condicion formaba parte de su contrato de trabajo.  
El Quinto Juzgado Civil, mediante resolucion de fecha 28 de abril de 2006, que obra  
a fojas 85, declara improcedente la demanda de amparo, por considerar que se esta  
cuestionando la calificacion del despido fundado en causa justa invocada por el empleador,  
y por requerirse para ello de la actuacion de medios probatorios, para lo cual el amparo no  
es la via idonea.  
La recurrida confirma la apelada, en aplicacion de lo dispuesto en los Fundamentos  
7 a 20 del Exp. N.? 206-2005-PA/TC, resuelto por el Tribunal Constitucional, y por los  
mismos argumentos esgrimidos en la sentencia de primera instancia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido ejecutado el 16 de enero de 2006,  
y como consecuencia de ello, se ordene su reposicion en el puesto de Comandante de  
Aeronave que venia desempeniando, y el abono de las remuneraciones dejadas de  
percibir.  
Analisis de la controversia  
Con relacion al cumplimiento de las formalidades del despido  
2. Se verifica -de lo que obra en el expediente- que la demandada cumplio con las  
formalidades exigidas para la realizacion del despido, en la medida que: (i) se envio  
comunicacion por escrito al recurrente-imputindole la causa del despido; (ii) se otorgo  
al recurrente el plazo de 6dias para présentar descargos; y (iii) se cumplio con el  
respeto al principio de-inmediatez. Esté procedimiento previo al despido lo realiza el  
empleador en ejercicio de su poder de direccion, el que incluye: dirigir, fiscalizar y  
sancionar; poder que nace de uno de los elementos esenciales de la relacion laboral: la  
Cuestionamiento de la causa justa - Evaluacion de acuerdo al precedente establecido  
De conformidad con lo resuelto por el Tribunal Constitucional en el Exp. N.o 0206-  
2005-PA/TC (Fundamento 19), se afirma "que el amparo no es la via idonea para el  
uestionamiento de la causa justa de despido imputada por el empleador cuando se trate  
subordinacion.  
en el Exp. N.o 0206-2005-PA/TC  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de hechos controvertidos, 0 cuando, existiendo duda sobre tales hechos, se requiera de  
la actuacion de medios probatorios a fin de poder determinar la veracidad, falsedad 0 la  
adecuada calificacion de la imputacion de la causa justa de despido, lo que  
evidentemente no puede dilucidarse a través del amparo. En efecto, es claro que, en este  
supuesto, para que se produzca certeza en el juzgador respecto de los puntos  
controvertidos, y pueda asi sustentar su fallo en determinado sentido, necesariamente  
tendra que desarrollar la actividad probatoria a través de sus diversas etapas, en  
particular respecto de la actuacion y valoracion de la prueba que, entre otras muchas, se  
relacionaran con declaraciones de parte, testigos, documentos (libros de planillas,  
4. En el caso de autos, la demandada imputa una causal legalmente tipificada, referida al  
quebrantamiento de la buena fe laboral por incumplimiento de uno de los deberes  
esenciales que emanan del contrato (articulo 25°, literal a), del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, TUO del Decreto Legislativo N.o 728), y uno de esos deberes seria -en este  
caso- el mantener vigente su habilitacion como piloto, cuestion que esta contemplada en  
las clausulas del contrato de trabajo correspondientes a ejecucion de labores, a  
obligaciones especiales y como causal de resolucion por incumplimiento. Por el  
contrario, el rerurrente niega que el hecho de haber reprobado un examen constituya  
una falta en ese sentido, constituyéndose de ese modo en causal de despido. Asi, es de  
observar que estamos ante una discrepancia y controversia en cuanto a la calificacion  
del despido fundado en causa justa, en la medida que el recurrente considera que la falta  
5. Ademas, el cargo que venia siendo desempenado por el demandante, Comandante de  
Aeronave, es un puesto especializado, en el que confluyen multiplicidad de deberes y  
responsabilidades, tanto del trabajador hacia la empresa como hacia las personas que  
tiene a su cargo. Por tanto, para poder calificar si los hechos imputados al accionante  
constituyen efectivamente un incumplimiento de tales deberes, se requiere la existencia  
de una estacion probatoria, la cual puede desarrollarse de manera mas extensa en un  
6. En consecuencia, al carecer, la via del amparo'de estancia probatoria, requiriéndose -en  
el caso de autos- la actuacion de medios/probatorios que permitan calificar el despido  
fundado en causa justa invocada por elempleador y de su existencia como tal a efectos  
de erear certeza en el juzgador, no es posible para este Colegiado pronunciarse al  
respecto. Sin embargo, se deja a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer  
informes), peritajes y, especialmente, las pruebas de oficio".  
grave invocada para sustentar el despido no esta tipificada en la ley.  
proceso ordinario, mas no en la via sumarisima del amparo.  
én la via çoprespondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10494-2006-PA/TC  
NÉSTOR MARTIN VARGAS SOKO  
LIMA  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)