
10509-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10509-2006-AA.pdf)  
---  
s.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10509-2006-PA/TC  
EL SANTA  
SILVIO AVALOS NOVOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silvio Avalos Novoa contra  
la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
742, su fecha 26 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Colegio de Contadores Publicos de Ancash solicitando que se ordene a la emplazada que  
proceda a la inscripcion y colegiatura de su titulo profesional de contador publico, alegando  
la vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo, a la libertad  
intelectual y al derecho de peticion. Refiere que ha obtenido el titulo profesional de  
contador publico expedido por la Universidad Privada Los Angeles y que el Colegio  
emplazado se niega a inscribir su titulo argumentando que no ha sido refrendado por la  
Asamblea Nacional de Rectores.  
El Colegio de Contadores Publicos de Ancash contesta la demanda manifestando  
que no existe vulneracion de derecho constitucional alguno. Sostiene que no es posible  
proceder a la inscripcion del titulo del accionante debido a que éste ha sido expedido por la  
Empresa Universidad Los Angeles S.A., la cual funciona ilegalmente y que, ademas, el  
titulo ha sido refrendado por el Dr. Gonzalo Gomez Mendoza, persona no autorizada para  
tal efecto segun las comunicaciones emitidas por la Asamblea Nacional de Rectores,  
motivo por el cual dicho documento carece de valor legal.  
La Universidad Los Angeles de Chimbote contesta la demanda alegando que no han  
expedido titulo profesional de contador publico al demandante, y que no existe organo  
jurisdiccional del pais que haya reconocido como representante legal de dicho centro  
La Universidad Privada Los Angeles contesta la demanda aduciendo que ha sido  
creada por la Ley N.o 24163 y que su denominacion esta ratificada por la Ley N.o 24871.  
universitario a don Gonzalo Gabriel Gomez Mendoza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
Asimismo, manifiesta que las autoridades que firman el titulo profesional del recurrente  
han sido elegidas de conformidad con el articulo 29, inciso b), de la Ley Universitaria N.o  
23733, y que la Empresa Universidad Los Angeles S.A. no otorga titulos, porque es la  
asociacion civil promotora de la Universidad Particular Los Angeles de Chimbote.  
La Asamblea Nacional de Rectores contesta la demanda manifestando que ante una  
serie de irregularidades administrativas y académicas, el Congreso de la Republica expidio  
la Ley N.o 26490, facultando la intervencion de la Universidad Privada Los Angeles.  
Asimismo refiere que mediante la Resolucion N.o 1397-96-ANR, de fecha 2 de setiembre  
de 1996, se dispuso el cese de las autoridades de la mencionada casa de estudios,  
nombrandose una comision reorganizadora presidida por el Ing. Julio Dominguez Granda,  
siendo éste la unica autoridad autorizada para coordinar los destinos de dicha universidad.  
El Segundo Juzgado en lo Civil de Chimbote, con fecha 9 de mayo de 2006, declara  
infundada la demanda por considerar que el emplazado no ha vulnerado derecho  
constitucional alguno del recurrente, toda vez que la existencia del titulo profesional del  
demandante, emitido por la Universidad Privada Los Angeles, fue desconocida por la  
Asamblea Nacional de Rectores.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos el Tribunal Constitucional debe determinar si la denegatoria del  
Colegio demandado de acceder a la solicitud de colegiatura del recurrente ha vulnerado  
sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo, a la libertad intelectual y de  
2. Este Tribunal se ha pronunciado en anteriores procesos' con relacion al  
cuestionamiento sobre la validez de los titulos profesionales expedidos por la  
denominada Universidad Privada Los Angeles, senalando que dicha controversia debe  
3. Al margen de lo expresado en el fundamento anterior este Colegiado considera  
pertinente pronunciarse sobre la obligatoriedad del registro en la Asamblea Nacional de  
4. Al respecto el inciso 1 del articulo 92 de la Ley Universitaria N.° 23733, adicionado por  
la Ley N.o 25064, dispone que es atribucion especifica e indelegable de la ANR el  
"[lllevar el Registro Nacional de Grados y Titulos expedidos por las universidades de la  
I STC 055-2001-AA/TC, 1277-2002-AA/TC, 1987-2004-AA/TC y 06129-2005-AA/IC, entre otros.  
peticion.  
ventilarse en la via correspondiente.  
Rectores de los titulos profesionales expedidos por las universidades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TS:  
Republica". Asimismo, el articulo 2 de la referida Ley 25064 establece que "[lJas  
universidades estan obligadas a remitir al Registro Nacionall.] bajo responsabilidad de  
sus respectivos Rectores 0 de quien haga sus veces, al término de cada semestre, copias  
de las Actas de Grados Académicos y Titulos expedidos en dicho periodo".  
5. De similar forma, el articulo 22 del Reglamento Nacional del Registro de Grados y  
Titulos Profesionales, aprobado mediante la Resolucion N.° 897-2002-ANR, de fecha  
20 de noviembre de 2002, establece que el organo responsable de la organizacion,  
conservacion y control del Registro Nacional de Grados y Titulos Profesionales es la  
6. En ese sentido la inscripcion en el Registro Nacional de Grados y Titulos Profesionales  
del acta de otorgamiento del titulo profesional obtenido por el recurrente es un acto  
obligatorio por mandato de las leyes que regulan el sistema universitario, razon por la  
cual, al no haberse cumplido el citado requisito, no procedia la colegiatura ante el  
7. A mayor abundamiento este Tribunal advierte que la Asamblea Nacional de Rectores,  
como organo supervisor de las universidades, declaro mediante la Resolucion N.o 183-  
99-ANR, su fecha 24 de agosto de 1999, obrante a fojas 66 de autos, que el Rector y  
representante legal de la Universidad Los Angeles es el Ing. Julio Benjamin Dominguez  
Granda. Asimismo, la referida Asamblea preciso, por Resolucion N.o 928-2002-ANR,  
de fecha 3 de diciembre de 2002, que don Gonzalo Gabriel Gomez Mendoza "nunca fue  
ni es Rector de la ahora inexistente Universidad Privada Los Angeles".  
8. Por otro lado segun consta a fojas 3 de autos, mediante el Oficio N.o 141-2003-CCPA-  
CH, del 29 de mayo de 2003, el Decano del Colegio de Contadores Publicos de Ancash  
pone en conocimiento del accionante que la unica universidad denominada Los  
Angeles, autorizada por la Asamblea Nacional de Rectores, es la Universidad Los  
Angeles de Chimbote, la misma que manifiesta no haber conferido ningun grado  
9. Al respecto a fojas 2 obra el titulo profesional de contador publico del recurrente  
suscrito, en calidad de rector, por don Gonzalo Gomez Mendoza, titulo que al haber  
sido emitido por la Universidad Privada Los Angeles, evidentemente no cuenta con la  
10. En consecuencia no habiéndose acreditado la violacion de derecho constitucional  
Secretaria General de la Asamblea Nacional de Rectores.  
Colegio demandado.  
académico ylo titulo profesional a nombre del actor.  
aprobacion de la Asamblea Nacional de Rectores.  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10509-2006-PA/TC  
ELSANTA  
SILVIO AVALOS NOVOA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-   
L a qu certiico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)