
10545-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10545-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10545-2006-PA/TC  
MARIA LUISA ROSA H.A. OLIVARES  
LIMA  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Luisa Rosa H. A. Olivares  
Romero contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 100, su fecha 19 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Salud con el objeto  
que se deje sin efecto legal las Resoluciones Directorales 230-2004 y 305-2004 que deniega la  
pension de sobreviviente - orfandad como hija soltera mayor de edad y declara infundado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la primera respectivamente por haber desarrollado  
actividad lucrativa; y por consiguiente se expida resolucion administrativa que le otorgue el  
Sostiene que la aplicacion del articulo 6 inciso 1) del Decreto Supremo 159-2002 no  
puede modificar lo establecido por el articulo 34 inciso c) del Decreto Ley 20530, al tratarse de  
una norma de inferior jerarquia. Anade que si bien realizo labores remuneradas, éstas se  
efectuaron antes del fallecimiento del titular de la pension de cesantia, y que en dicha  
oportunidad cumplio con los requisitos legales para obtener la pension de orfandad.  
La emplazada senala que al haberse verificado que la actora realizo actividad lucrativa  
en las empresas La Fabril S.A., Galeria Forum S.A., Peru Elegante S.A., entre otras, no cumple  
con los requisitos previstos en el articulo 34 inciso c) del Decreto Ley 20530.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de abril de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la negativa de la entidad demandada no ha sido  
realizada en forma ilegal sino sobre la base de una disposicion administrativa la que no sido  
impugnada, por lo que al estar acreditada la titularidad del derecho subjetivo de la actora no es  
factible emitir un pronunciamiento de mérito en el amparo solo se reestablece el ejercicio de un  
La recurrida confirma la apelada por estimar que si bien de la resolucion administrativa  
cuestionada se acredita la inscripcion de la actora como asegurada obligatoria desde el 5 de  
mayo de 1980 hasta el ano 1997; por otro lado, de la constancia expedida por la Oficina de  
Normalizacion Previsional se observa que aquélla no se encuentra inscrita en sus registros  
derecho pensionario, mas los devengados y los intereses legales.  
derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como pensionista del Decreto Ley 19990 lo que evidencia que existe controversia para  
determinar si corresponde el otorgamiento de la pension.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA se ha senalado que en principio las pensiones de viudez,  
orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension; sin embargo en la medida que el acceso a las pensiones si,  
se puede proteger a través del proceso de amparo los supuestos en que se deniegue el  
otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar que de cumplir con los  
La demandante solicita que se le otorgue la pension de orfandad de hija soltera mayor  
de edad, conforme con el articulo 34 inciso c) del Decreto Ley 20530. En consecuencia,  
la pretension esta dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la STC 1417-  
2005-PA, motivo por el cual corresponde efectuar un analisis sobre el fondo.  
requisitos legales.  
2,  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
En la STC 00853-2005-PA se ha indicado que "(...) el fundamento de la pension de  
sobreviviente se sustenta en el estado de necesidad en que quedan aquellas personas  
que dependian economicamente del fallecido, porque no contaran mas con los medios  
economicos para atender su subsistencia. Cabe agregar que si bien la premisa es que  
dicho estado de necesidad sea efectivo 0 real, legislativamente se ha previsto, por un  
lado, la presuncion de dicho estado (p.e. pension de viudez para la conyuge mujer 0  
pension de orfandad para los hijos menores) 0 la demostracion manifiesta del mismo  
(p.e. pension de orfandad para el hijo mayor de 18 anos que siga estudios de nivel  
basico 0 superior, y pension de viudez del conyuge varon). Debe anadirse que la  
situacion de necesidad debe ser actual en relacion la circunstancia del fallecimiento,  
dado que solo en dicho supuesto operara la medida protectora propia de la seguridad  
social, vale decir, se configurara una proteccion efectiva a los beneficiarios".  
La demandante considera que haber laborado por 17 anos en diversas empresas con el  
objeto de colaborar con la economia familiar', no es obice para que le sea otorgada la  
pension de sobreviviente- orfandad como hija soltera mayor de edad, pues los  
requisitos exigidos por el articulo 32 inciso c) del Decreto Ley 20530 deben cumplirse  
Como se ha precisado en el fundamento 3, supra, el sustento de la pension de  
sobrevivencia es el estado de necesidad de las personas que dependian  
economicamente del titular de la pension de cesantia. A esto se suma que la situacion  
de necesidad debe ser real y actual con relacion a la muerte de quien era el sustento del  
4.  
al momento del fallecimiento del titular de la pension de cesantia.  
5.  
nucleo familiar.  
 Ver punto II.11 del escrito de demanda (fojas. 31)y punto 2.c del recurso de agravio constitucional (fs.  
110).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
En el caso de la pension de orfandad de hija soltera mayor de edad, se busca proteger el  
estado de desamparo en que pudiera quedar la hija del beneficiario de una pension de  
cesantia al no encontrarse en condiciones de atender su subsistencia por sus propios  
medios. En dicho supuesto el legislador considero que el estado de necesidad no  
deberia presumirse, como en el caso de los hijos menores de edad 0 de la viuda, sino  
que aquel tenia que ser acreditado a través del cumplimiento de las exigencias legales  
En razon de lo indicado si la actora laboro antes de producida la muerte del causante,  
es congruente concluir en que se ha enervado el presupuesto para que opere la medida  
protectora, en tanto aquélla se encuentra en aptitud para proveerse del sustento  
necesario para cubrir sus necesidades. Este criterio ha sido esbozado en la STC 05910-  
2006-PA?, en el que se comprobo la realizacion de actividad lucrativa y la percepcion  
de renta de quinta categoria desde antes de la fecha de otorgamiento de la pension de  
En consecuencia y al no haberse vulnerado el derecho de acceso a una pension debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
previstas en el articulo 34 inciso c) del Decreto Ley 20530.  
7.  
orfandad.  
8.  
desestimarse la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figali llo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR ()  
Publicada el 24 de julio de 2007.