
10567-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10567-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10567-2006-PA/TC  
PIURA  
PETRA ELVIRA HUERTAS DE  
CHIROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Petra Elvira Huertas de  
Chiroque contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 102, su fecha 19 de octubre de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una  
pension de viudez conforme al articulo 46. o del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, con el  
abono de las pensiones devengadas. Refiere que su conyuge a la fecha de su  
fallecimiento cumplia los requisitos del inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley N.o  
19990 para acceder a una pension de invalidez, por lo que le corresponde percibir una  
pension de viudez.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el conyuge de la demandante  
no cumplio los requisitos establecidos en el inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley  
N.o 19990 para acceder a una pension de invalidez, por lo que la demandante no tiene  
derecho a percibir una pension de viudez.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 5 de julio de 2006,  
declara infundada la demanda, por considerar que los medios probatorios obrantes no  
constituyen documentos que tengan valor probatorio, por lo que el proceso de amparo  
no resulta ser la via idonea para dilucidar la pretension, por carecer de estacion  
probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las  
prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue la pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales para ello.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto  
Ley N.o 19990. Alega que su conyuge, a la fecha de su fallecimiento, reunia los  
requisitos del inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley N.° 19990 para acceder a  
una pension de invalidez. En consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular debe precisarse que para determinar si la demandante tiene  
derecho a una pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990, en principio,  
debe verificarse si su conyuge, a la fecha de su fallecimiento (8 de mayo de 1995),  
era pensionista 0 cumplia los requisitos legales para tener derecho a una pension de  
jubilacion. Por tanto, en el presente caso habra de determinarse si el conyuge de la  
demandante, a la fecha de su fallecimiento, cumplia los requisitos del inciso a) del  
articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension de invalidez.  
4. Conforme al inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990, tiene derecho a  
una pension de invalidez el asegurado cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la  
fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
5. Al respecto debe senalarse que con los documentos obrantes de fojas 8 a 11, se  
prueba que el cônyuge de la demandante a la fecha de su fallecimiento ya contaba  
con mas de 15 anos de aportaciones, por lo que tenia derecho a percibir una pension  
de invalidez conforme al inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990.  
U  
6. Por consiguiente el conyuge al haber cumplido a la fecha de su fallecimiento los  
requisitos para tener derecho a una pension de invalidez, la demandante tiene  
derecho a percibir una pension de viudez, debido a que las pensiones de viudez  
estan ligadas al derecho a la pension adquirido por su titular, por lo que la demanda  
debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectué el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional conforme al articulo 81.°  
del Decreto Ley N.o 19990, asi como el de los intereses legales generados de  
acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceda a su  
pago, en la forma y modo establecido por el articulo 2.° de la Ley 28798.  
8. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000016217-2003-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgandole a la demandante pension  
de viudez conforme al articulo 53.° del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente; con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR . )