
10586-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10586-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10586-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
LIZANDRO ALEJO CASILLAS  
JUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lizandro Alejo Casillas  
Juarez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 598, su fecha 10 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.os 0000062680-2002-ONP/DC/DL 19990, 0000005156-2003-ONP'DC/DL  
19990 y 2518-2004-G0/ONP, de fechas 14 de noviembre de 2002, 6 de enero de 2003 y 1  
de marzo de 2004, respectivamente mediante las cuales se le denego su solicitud de pension  
de jubilacion adelantada, y que en consecuencia se expida nueva resolucion otorgando  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, mas  
el pago de sus pensiones devengadas e intereses.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el actor no acredita los anos de  
aportacion suficientes al sistema nacional de pensiones para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada.  
El Octavo Juzgado Civil de Arequipa con fecha 19 de agosto de 2005 declara  
fundada la demanda, por considerar que el recurrente con los documentos adjuntados ha  
acreditado los anos de aportaciones que establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990 para acceder a una pension jubilacion adelantada.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda estimando que con  
los documentos adjuntados solo se acredita 10 anos, 6 meses y 22 dias, mas los ya  
reconocidos por la ONP no se alcanza los 30 anos minimos de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le reconozca el total de 30 anos de  
aportaciones y se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme lo dispone el  
articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, asi como el pago de sus pensiones devengadas,  
sosteniendo que la ONP le ha negado dicha pension. En consecuencia su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N. 19990 establece que para obtener una pension de  
jubilacion adelantada, en el caso de los hombres, se debe acreditar tener 55 anos de  
4. En cuanto a la acreditacion de la edad si bien este Supremo Tribunal en uniforme y  
reiterada jurisprudencia ha venido considerando que para acreditar la edad es suficiente  
el Documento Nacional de Identidad (DNI) que consigna la fecha de nacimiento de su  
titular y que se presenta como un anexo de la demanda y no como medio de prueba para  
dicho efecto, debe precisarse que el medio de prueba idoneo para dicho fin es la partida  
Ide nacimiento. En dicho sentido si bien la obligacion de adecuar las exigencias formales  
al logro de los fines de los procesos constitucionales en congruencia con los principios  
constitucionales pro actione y pro homine, pilares del los procesos constitucionales, ha  
hecho que se considere como medio de prueba indirecto al DNI en reemplazo de la  
partida de nacimiento ello no significa que este Supremo Tribunal Constitucional haya  
reemplazado la prueba idonea con la que se acredita la edad con el DNI. La valoracion  
de que los datos consignados en el DNI, entre ellos la fecha de nacimiento, acreditan la  
edad se hace a partir de aceptar como medio de prueba sucedâneo dicho documento  
pero lo ideal es que los hechos sean acreditados con los medios probatorios idoneos.  
5. En el presente caso el recurrente no ofrece el medio de prueba idoneo para acreditar el  
cumplimiento del requisito de edad, sin embargo a fojas 2 obra fotocopia del DNI,  
adjuntada a su demanda en calidad de anexo, del que se advierte que se ha consignado  
edad y 30 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como fecha de su nacimiento al 24 de diciembre de 1945 y que cumplio 55 anos de  
edad el 24 de diciembre del ano 2000. Al respecto también debe considerarse que la  
ONP no ha cuestionado el cumplimiento de este requisito a nivel administrativo ni a  
nivel judicial, razones todas que en conjunto hacen que se tenga por cumplido este  
6. De las Resoluciones N.os 0000062680-2002-ONP/DC/DL 19990, 0000005156-2003-  
ONP/DC/DL 19990 y 2518-2004-G0/ONP, obrantes a fojas 4, 7 y 11, de fechas 14 de  
noviembre de 2002, 6 de enero de 2003 y 1 de marzo de 2004, respectivamente, se  
aprecia que la emplazada denego al actor su pension de jubilacion adelantada porque  
considero que éste solo habia acreditado 11 anos y 6 meses de aportes y que el total de  
aportaciones desde el mes de febrero de 1972 hasta junio de 1982, no se encontraban  
debidamente acreditadas al no haberse podido ubicar los libros de planillas, asi como  
que las aportaciones declaradas por el recurrente desde agosto de 1982 hasta marzo de  
1993, no se verificaron en razon de que aun de acreditarse no alcanzaria 30 anos de  
7. En cuanto las aportaciones no acreditadas debe recordarse que en reiterada  
jurisprudencia obligatoria este Tribunal ha senalado que los articulos 11° y 70° del  
Decreto Ley N. 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, cuando el articulo 13° de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
Asimismo el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo  
8. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran su derecho, el demandante ha adjuntado cerificados de trabajo,  
comprobantes de pago, recibo de aportes al seguro facultativo, fotocopia de libro de  
planillas y la Resolucion N.o 1040-CPP.096-IPSS, entre otros documentos, obrantes de  
fojas 13 a 141, en donde se advierte que el demandante laboro para diversas empresas.  
requisito.  
aportes.  
4  
a Ley".  
En dicho sentido:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con el certificado de trabajo otorgado por la empresa Cultural Libreria del Peru  
S.R.L. > obrantes a fojas 70, en congruencia con los demas medios de prueba se  
acredita que el demandante laboro desde el 22 de agosto de 1982 hasta el 13 de  
Con el certificado de trabajo otorgado por la empresa Editorial "Helios S.A.",  
obrante a fojas 71, en congruencia con el Cuadro Resumen de Aportaciones, fojas  
12, se acredita que el demandante laboro desde el de abril de 1968 hasta el 17 de  
febrero de 1972, con 3 anos 11 meses los que han sido reconocidos debidamente por  
la ONP en la resolucion cuestionada, como se advierte del Cuadro Resumen de  
Con el certificado de trabajo otorgado por la empresa Cultural Independencia,  
obrantes a fojas 72, en congruencia con los demas medios de prueba se acredita que  
el demandante laboro desde el 19 de febrero de 1972 hasta el 30 de junio de 1982,  
Con la Resolucion N.o 1040-CPP.0.96-IPSS, de fecha 20 de enero de 1997, obrante  
a fojas 73 se acredita que el recurrente fue inscrito como asegurado de continuacion  
facultativa a partir del mes de octubre de 1996, y con las copias simples de los  
Certificados de Pagos Regulares de aportaciones obrantes de fojas 74 al 141, se  
acredita que realizo aportes como asegurado facultativo desde octubre de 1996 hasta  
junio del 2002, por 5 anos y 7 meses, de los cuales ya se le han reconocido 5 anos y  
6 meses de aportes como se advierte del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante  
9. Siendo asi y teniendo en consideracion lo expuesto en el fundamento 7 supra, debe  
tenerse como aportaciones bien acreditadas los 10 anos, 6 meses y 21 dias laborados en  
la empresa Cultural Libreria del Peru S.R.L.; los 10 anos, 4 meses y 11 dias laborados  
en la empresa Cultural Independencia y el mes acreditado como asegurado facultativo  
los que suman 21 anos de aportes al sistema nacional de pensiones, a los que se debe  
agregar los 11 anos y 6 meses ya reconocidos en la resolucion cuestionada totalizando  
10. En consecuencia el recurrente acredita los requisitos para obtener la pension de  
jubilacion adelantada, de conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley 19990,  
motivos por los que su denegatoria vulnera su derecho fundamental a la pension por lo  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
marzo de 1993, por 10 anos, 6 meses y 21 dias.  
Aportaciones obrante a fojas 12.  
con 10 anos, 4 meses y 11 dias.  
a fojas 12, quedando solo 1 mes por reconocer.  
asi mas de 30 anos de aportes.  
que se estima la demanda.  
establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10586-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
LIZANDRO ALEJO CASILLAS  
JUAREZ  
12. Asimismo este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC, ha precisado que por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente corresponde el pago de intereses  
legales generados, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246.° del  
13. Conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, la ONP debe pagar los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Codigo Civil.  
presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.os  
0000062680-2002-ONPIDC/DL 19990, 0000005156-2003-ONP/DC/DL 19990 y  
2518-2004-G0/ONP, de fechas 14 de noviembre de 2002; 6 de enero de 2003 y 1 de  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgar al  
demandante pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990, y que le abone las pensiones devengadas, intereses legales asi como los  
marzo de 2004, respectivamente.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI,  
CALLE HAYEN  
SS.  
12 -  
Lo que certifico:  
W/ AX  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIOF RELATOR