
10644-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10644-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10644-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCA RAMOS VDA. DE  
TORIBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Ramos Vda.  
de Toribio contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 48, su fecha 23 de noviembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le incremente  
el monto de su pension de viudez en aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales que correspondan.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 31 de marzo de 2005, declara  
improcedente la demanda considerando que existen vias igualmente satisfactorias para  
la proteccion del derecho invocado, conforme lo establece el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la pretension de la demandante  
no se encuentra dentro del contenido esencialmente protegido por el derecho a la  
pension.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda sosteniéndose que debe recurrirse a la via  
contencioso- administrativa. Tal criterio si bien constituye causal de improcedencia  
prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma  
incorrecta conforme advierte este Colegiado, en tanto que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00), lo que implica que dicha  
pretension forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension, conforme a la STC 1417-2005-PA; siendo en consecuencia susceptible de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
Delimitacion del petitorio  
2. Por lo indicado y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos similares,  
se evidencia que el rechazo liminar constituye un error al juzgar debiéndose revocar  
la resolucion de primera instancia y admitirse a tramite la demanda para que se  
dilucide el conflicto. Sin embargo,dado que dicha decision importaria hacer transitar  
nuevamente al justiciable por el tramite jurisdiccional en busqueda de la defensa de  
su derecho fundamental, este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento  
de fondo, mas aun si la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion  
(fojas 31), lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
3. Ka demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aphcacion de la Ley 23908, mas el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
legales.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
5. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
6. De la Resolucion 3340-GRNM-T-IPPS-84, obrante a fojas 2, se evidencia que a la  
demandante le otorgo su pension a partir del 24 de enero de 1983; en consecuencia, a  
dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre  
de 1992. Sin embargo teniendo en cuenta que no se ha demostrado que durante el  
referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal,  
en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
derogacion de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por elnumero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas  
8. De la boleta de pago obrante a fojas 3 se advierte que al 19 de noviembre de 2004 el  
monto de la pension de viudez de la demandante era 211.59 nuevos soles, por lo que  
en concordancia con el fundamento anterior, se comprueba que se ha vulnerado su  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
(sobrevivientes).  
derecho al minimo legal.  
presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion al derecho a  
la pension minima vital vigente; en consecuencia ordena que la demandada cumpla  
con reajustar la pension de la demandante, con el abono de los montos dejados de  
percibir, los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley 23908 a la pension de viudez durante el periodo de vigencia de la norma,  
quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el  
juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo gyécertificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR i