
10648-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10648-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10648-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ANDRES CARO RiOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Andrés Caro Rios  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 78, su fecha 10 de noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 55316-2002-ONP/DCIDL19990, de fecha 11 de octubre de 2002, que le  
deniega la pension de jubilacion, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion  
minera çonforme a la Ley 25009, disponiéndose el pago de las pensiones devengados y de los  
intereses legales que correspondan.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no acredita  
haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad y peligrosidad para acceder a una  
pension de jubilacion minera de acuerdo el régimen de la Ley 25009 del Decreto Ley  
19990.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 8 de  
septiembre de 2006, declara fundada la demanda, estimando que el actor acredita que  
durante la realizacion de sus labores estuvo expuesto a factores de riesgos, tanto  
quimicos como fisicos.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que, el actor no ha acreditado debidamente haber realizado labores expuesto a riesgos  
de toxicidad y peligrosidad, por lo que no es posible ventilarse esta controversia a través  
de la via de amparo, pues se requiere de estacion probatoria que no existe en el presente  
proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10648-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ANDRÉS CARO RiOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension, y  
que es preciso tener en cuenta que para un pronunciamiento de mérito en los  
procesos de amparo, la titularidad del derecho subjetivo invocado debe encontrarse  
suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende se le otorgue pension minera. En  
consecuéncia al recurrente le ha sido denegada la pension a pesar de que, segun  
alega, çumple con los requisitos legales para obtenerla. Consecuentemente, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con los articulos 1.0 y 2.0 de la Ley 25009 los trabajadores que  
laboren en centros de produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos tienen  
derecho de percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad,  
siempre que en la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y acrediten el numero de anos de  
aportacion ( 30) previsto en el Decreto Ley 19990, de los cuales 15 anos deben  
4. No obstante este Colegiado considera que en atencion al derecho fundamental en  
debate procede la aplicacion del principio iura novit curia consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia en el presente  
caso la configuracion legal del derecho a la pension debera ser analizada segun  
las normas que regulan la pension de jubilacion minera proporcional establecida  
5. Que el articulo 3° de la precitada ley senala que " en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 20 ( 30 anos) el  
IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
en el articulo 3° de la Ley 25009 y del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10648-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ANDRES CARO Rios  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor a 15 anos".  
6. A su vez el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber  
7. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 1, se desprende  
que el actor cumplio la edad requerida para tener derecho a una pension de  
jubilacion minera el 16 de mayo de 1998, y de la Resolucion cuestionada se  
evidencia que ha acreditado 21 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, en el periodo comprendido de 1972 a 1994, segun el  
cuadro de resumen de aportaciones de fojas 3, habiéndose denegado la pension  
minera al accionante por no haber acreditado la exposicion a los riesgos de  
8. Al respecto, a fojas 5, obra el certificado de trabajo emitido por SIDERPERU  
que acredita que el actor laboro en los cargos de analista, analista administrativo,  
analista staff, jefe de seccion, jefe salarial, staff de relaciones industriales, y  
encargado de jefatura administrativa y salarial; labores efectuadas en el lapso del  
17 de diciembre de 1973 hasta el 31 de julio de 1994; también a fojas 6, obra el  
certificado N o 0074 de identificacion genérica de riesgos por funcion, donde  
figura que el actor estuvo expuesto a factores de riesgo en el desenvolvimiento  
de sus labores, por lo que le corresponde acceder a una pension minera  
9. Por ende habiendo el demandante demostrado debidamente que reune los  
presupuestos que precisa la ley de jubilacion minera para obtener un pension  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas resulta aplicable al caso el  
articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 y con respecto al pago de intereses  
legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002,  
ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
efectuado aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
toxicidad y peligrosidad.  
proporcional.  
minera proporcional la demanda debe ser estimada.  
de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10648-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ANDRÉS CARO Rios  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; NULA la Resolucion N.o 0000055316-  
2. Ordena que la entidad emplazada expida resolucion otorgando al demandante la  
pension de jubilacion minera proporcional, de acuerdo a los fundamentos de la  
presente sentencia, mas las pensiones devengadas, los intereses legales y costos.  
2002-ONP/ DC/ DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figfllo Rivadeneyra  
SECRETARIPRELATOR (r)