
10664-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10664-2006-AA.pdf)  
---  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10664-2006-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO ROJAS MANTARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 22 de setiembre de 2008, el Pleno del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Rojas Mantari  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 114, su fecha 29 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 001106-2001-G0-DC-DL18846/0NP, de fecha 16 de junio de  
2001, y que en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo solicita el pago de los  
devengadus, los intereses legales, los costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el certificado médico presentado  
por el demandante carece de valor alhaber sido emitido por autoridad incompetente, dado  
que la unica entidad capaz de diagnostiçar las enfermedades profesionales y determinar el  
grado de incapacidad que causan, es la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
El Segundo Juzgado/Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 29 de mayo  
de 2006, declara fundada'la demanda, estimando que el actor ha acreditado padecer la  
enfermedad profesional de neumoconosis en primer estadio de evolucion, por lo que le  
Reglamento del Decreto Ley 18846.  
corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el certificado médico presentado por el demandante no tiene valor probatorio para crear  
conviccion respecto de la existencia de la enfermedad profesional alegada.  
02"1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC, ha  
establecido los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajode Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad profesional  
como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha  
A fojas 12 de autos obra el examen médico ocupacional expedido por el Centro  
Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud-Censopas, del  
Ministerio de Salud, de fecha 11 de noviembre de 2005, en el que se indica que el  
demandante padece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
profesionales).  
administrado por la ONP.  
visto obligado a trabajar.  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Sobre el particular conviene precisar que este Colegiado, en las sentencias mencionadas  
en el fundamento 3, supra, establecio que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
8. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 2 de abril de 2008 (fojas 19 del cuaderno  
del Tribunal), se solicito al demandante que, dentro del plazo de 60 dias habiles desde  
la notificacion de dicha resolucion, presente el dictamen 0 certificado médico expedido  
9. En la hoja de cargo corriente a fojas 22 del cuaderno del Tribunal consta que el abogado  
del recurrente fue notificado con la referida resolucion el 14 de abril del presente ano,  
por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el demandante haya  
presentado la documentacion solicitada por este Colegiado para la acreditacion de la  
enfermedad alegada, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional se deja  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
conforme lo senala el articulo 26. del Decreto Ley 19990.  
por las entidades en mencion.  
a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
1  
-  
231a  
CALLIRGOS  
Lo que certifico  
FRANCISSONORILES SARAMA  
SEONETASCYOENERAZ  
IRBUNLCOKGITUOONAL