
10678-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10678-2006-AA.pdf)  
---  
Des  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10678-2006-PA/TC  
JUNIN  
JUAN LUIS ZACARIAS LOZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Luis Zacarias  
Lozano contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 136, su fecha 5 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, al articulo 6 de la  
Ley 25009 y al articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los certificados médicos  
presentados por el demandante carecen de valor al haber sido emitidos por autoridad  
incompetente, dado que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades  
profesionales y determinar/el, / grado de incapacidad que causan es la Comision  
Evaluadora de Enfempehides/Profsionales, conforme lo estipula el articulo 61 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846.  
A  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 17 de mayo  
de 2006, declara improcedente la demanda estimando que la dilucidacion de la  
controversia requie e de la actuacion de medios probatorios que permita determinar en  
forma mas certera la incapacidad del actor, lo cual no es posible/en el proceso de  
amparo, dado que carece de etapa probatoria, conforme a lo establecido en el articulo 9  
delçodigo Procesal Constitucional  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
156  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que el demandante ha planteado su pretension de  
manera erronea pues, no obstante solicitar el otorgamiento de una pension de renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, invoca la aplicacion de la Ley 25009 y su  
Reglamento, normas que corresponden al régimen de pension de jubilacion minera.  
Al respecto, cabe senalar que las prestaciones derivadas del Sistema Nacional de  
Pensiones y aquellas generadas por accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales (renta vitalicia) se financian con fuentes distintas e independientes y  
se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes, al punto tal  
que no es incompatible percibir simultaneamente una pension de jubilacion del  
Sistema Nacional de Pénsiones y una pension vitalicia del Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo. Al respecto, este Colegiado considera pertinente precisar que  
las normas de la pension de jubilacion minera (Ley 25009 y su Reglamento) no son  
U  
aplicables a la renta vitalicia, por pertenecer a fuentes distintas.  
Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas ban sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PATC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
3  
15,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
6. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3, senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. De acuerdo con el Dictamen de Comision Médica (f. 13 del cuaderno del Tribunal)  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades con fecha 5 de  
octubre de 2002, consta que el recurrente padece de neumoconiosis (J 64)' con una  
incapacidad del 55%.  
8. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por  
la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en su cuyo caso  
la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
9. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de Invalidez  
Total Permanente, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
J  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha de pronuneiamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dade que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
Clasificacion Internacional de las Enfermedades. Ver en: http:llvww.i iqb. es/patologia/toc01. . htm  
F8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
11. Con relacion a los intereses, este Colegiado ha establecido que deben ser pagados  
de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil (STC  
0065-2002-AA/TC del 17 de octubre de 2002).  
12. Respecto a los costos y costas del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos y  
declarar improcedente el pago de costas procesales.  
13. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, desde el 5 de octubre de 2002,  
conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los  
devengados conforme a ley, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
ALZ  
a  
Dr. ERNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR