
10708-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10708-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 10708-2006-PC/TC  
LIMA  
JOSÉ ALEJANDRO FIESTAS ANTON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alejandro Fiestas  
Anton contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 96, su fecha 3 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de cumplimiento.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 29 de mayo de 2006 interpone demanda de  
cumplimiento contra el Presidente del Gobierno Regional de Piura con el objeto de que  
se ejecuten las Resoluciones Secretariales N.oS 0101-CND-ST-2005, 0102-CND-ST-  
2005 y 0103-CND-ST-2005, emitidas el 15 de agosto de 2005, que declararon nulo el  
concurso publico de seleccion del Director Regional Sectorial de Educacion del  
Gobierno Regional del Departamento de Piura y consecuentemente dispusieron  
retrotraer el concurso antedicho a la etapa de calificacion de los curriculum vitae de los  
postulantes declarados aptos, la que debera realizarse de conformidad con los criterios y  
etapas establecidas en las bases respectivas. El demandante expresa que forma parte del  
referido conjunto de postulantes declarados aptos y que la emplazada, de forma  
renuente, no ha iniciado el concurso antedicho, lo que a su juicio contraviene las  
resoluciones secretariales antedichas.  
La Procuraduria Publica del Gobierno Regional de Piura contesta la demanda,  
senalando que mediante la Resolucion Ejecutiva Regional No. 4822006-GOBIERNO  
REGIONAL DE PIURA-PR, de fecha 20 de junio de 2006, se dispuso que la Comision  
Regional del concurso publico aludido continue con dicho concurso, en cumplimiento  
de las resoluciones secretariales referidas; que tal comision se encuentra conformada,  
entre otros miembros, por un representante del Ministerio de Educacion, y que el  
representante antedicho recién se integrara en la comision aludida en el mes de agosto  
de 2006, puesto que previamente debe realizar distintas actividades asumidas con  
anterioridad, de conformidad con el Oficio No. 335-2006-ME/VMGI, de fecha 18 de  
julio de 2006, remitido por el Ministerio de Educacion. Por lo que, a su juicio, la  
demanda debe desestimarse, puesto que no existe la renuencia alegada por el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 9 de agosto de 2006, declaro  
infundada la demanda al considerar que de autos no se advierte renuncia de la parte  
emplazada, puesto que el concurso publico de seleccion del Director Regional Sectorial  
de Educacion del Gobierno Regional del Departamento de Piura no se ha iniciado  
porque el representante del Ministerio de Educacion aun no se ha integrado a la  
Comision Regional del concurso.  
La recurrida, por su parte, declaro improcedente la demanda por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda de autos tiene por objeto que el Presidente del Gobierno Regional de  
Piura ejecute las Resoluciones Secretariales N.os 0101-CND-ST-2005, 0102-CND-  
ST-2005 y 0103-CND-ST-2005, emitidas el 15 de agosto de 2005, que declararon  
nulo el concurso publico de seleccion del Director Regional Sectorial de Educacion  
del Gobierno Regional del Departamento de Piura y consecuentemente dispusieron  
retrotraer el concurso antedicho a la etapa de calificacion de los curriculum vitae de  
los postulantes declarados aptos, la que debera realizarse de conformidad con los  
criterios y etapas establecidas en las bases respectivas.  
2. Teniendo en cuenta lo expuesto por las partes, lo que a su vez esta senalado en los  
Antecedentes de la sentencia, este Tribunal debe desestimar la demanda porque el  
mandamus, cuya ejecucion reclama el recurrente, no reune los requisitos necesarios  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento, los mismos que han  
sido desarrollados en la STC 0168-2005-AC/TC (Fundamentos 12-18).  
En efecto, si bien mediante las aludidas resoluciones secretariales se ha dispuesto  
retrotraer el concurso publico referido a la etapa de calificacion de los curriculum  
vitae de los postulantes declarados aptos, el inicio de tal calificacion se encuentra  
condicionado a la posibilidad de incorporacion y participacion del representante del  
Ministerio de Educacion a la Comision Regional del concurso referido, previa  
coordinacion con el Gobierno Regional de Piura, segun se indica en las  
mencionadas Resolucion Ejecutiva Regional No. 482/2006-GOBIERNO  
REGIONAL DE PIURA-PR y Oficio No. 335-2006-ME/VMGI, de fechas 20 de  
junio y 18 de julio de 2006, respectivamente (obrantes a fojas 65 y 66). En tal  
sentido, este Tribunal no aprecia que se haya configurado la renuencia manifiesta  
que el recurrente atribuye a la emplazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10708-2006-PC/TC  
LIMA  
JOSE ALEJANDRO FIESTAS ANTON  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Duahotagusthonova  
SECRETARIC RELATOR (e)