
00019-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00019-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 019-99-AA/TC  
LIMA  
LAZARO ALBINO SEVERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de enero de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Lazaro Albino Severo, contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento quince, su fecha treinta  
de noviembre de mil novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Lazaro Albino Severo interpone demanda de Accion de Amparo contra el  
Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, solicitando se  
suspendan los efectos legales del Oficio N.o 1325-98-MTC15.05, mediante el cual se  
devuelve el Recurso de Apelacion del nueve de enero de mil novecientos noventa y  
ocho, interpuesto contra la Resolucion Ministerial N.o 448-96-MTC15.10 del  
veintinueve de agosto de mil novecientos noventa y seis, mediante la cual se declaro  
improcedente su Recurso de Reconsideracion que presento contra la resolucion que  
dispuso su cese por causal de excedencia; asi como que se le reponga en el puesto de  
trabajo de obrero que desempeno en dicha entidad publica. Refiere que no se puso en su  
conocimiento sus calificaciones; que la evaluacion no se ajusta a la ley, por cuanto se ha  
evaluado con una prueba igual a todos los trabajadores, sin tener en cuenta sus  
diferentes niveles ocupacionales como profesionales, técnicos y auxiliares.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion contesta la demanda,  
manifestando que la resolucion mediante la cual se ceso al demandante, entre otros  
trabajadores, ha sido expedida en aplicacion del Decreto Ley N.o 26093, que faculto a  
su representada a realizar semestralmente programas de evaluacion de su personal y a  
cesar al personal que no califique en las mismas. Indica que mediante la Resolucion  
Ministerial N.o 302-96-MTC/15.01 se aprobo el programa de evaluacion y se constituyo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la comision correspondiente, y que el demandante no obtuvo la nota minima  
aprobatoria, razon por la que fue cesado por causal de excedencia.  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico de Lima, a fojas sesenta y cuatro, con fecha veinticinco de mayo de mil  
novecientos noventa y ocho, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante se sometio voluntariamente al proceso de evaluacion, no habiendo obtenido  
nota aprobatoria, por lo que la demandada se encontraba facultada para disponer su cese  
por causal de excedencia.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento quince, con fecha treinta de noviembre de  
mil novecientos noventa y ocho, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
con la resolucion que resolvio el Recurso de Reconsideracion, quedo agotada la via  
administrativa, por lo que a la fecha de interposicion de la demanda la accion habia  
caducado. Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, conforme se advierte de autos, el demandante fue cesado por causal de  
excedencia a partir del uno de setiembre de mil novecientos noventa y seis,  
mediante la Resolucion Ministerial N.o 357-96-MIC/15.01 publicada en el diario  
oficial El Peruano con fecha cuatro de agosto de aquel ano, de fojas tres de autos.  
2. Que, contra la resolucion anteriormente citada, el demandante, con fecha seis de  
agosto de mil novecientos noventa y seis, de fojas cinco, interpuso su Recurso de  
Reconsideracion, el cual fue declarado improcedente mediante la Resolucion  
Ministerial N.o 448-96-MTC/15.10 del veintinueve de agosto del mismo ano, de  
fojas trece, quedando agotada la via administrativa; en consecuencia, a la fecha de  
presentacion de la demanda ocurrida el uno de abril de mil novecientos noventa y  
ocho, habia vencido en exceso el plazo de sesenta dias habiles establecido por el  
articulo 370 de la antes mencionada ley, operando de esta manera la caducidad de la  
accion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento quince, su fecha treinta de noviembre de mil novecientos noventa y ocho, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
lubnds a  
MiL  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
21  
AAM.  
A  
Lo que certificô:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR