
00142-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00142-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 142-98-AA/TC  
LIMA  
CÉSAR ELEUTERIO CCOICCA TERRAZAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don César Eleuterio Ccoicca Terrazas contra  
la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y uno, su fecha  
siete de enero de mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don César Eleuterio Ccoicca Terrazas interpone Accion de Amparo contra el  
Ministerio de Justicia. Manifiesta que mediante Resolucion de la Presidencia de la  
Comision Reorganizadora N.o 192-96-INPE/CR.P, de fecha seis de agosto de mil  
novecientos noventa y seis, se dispone su cese por causal de excedencia. Sostiene que la  
Comision de Evaluacion no ha actuado con imparcialidad puesto que ha procedido a  
contratar nuevo personal para cubrir los puestos cesantes; que el cese es injusto por cuanto  
nunca ha cometido actos que den lugar a llamadas de atencion ni ha sido sometido a  
investigacion por actos atentatorios contra la imagen institucional; que se ha desempenado  
con honradez y eficiencia.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia  
absuelve el trâmite de contestacion de la demanda, solicitando que se la declare infundada.  
Senala que la Resolucion cuestionada no es violatoria de los derechos constitucionales  
invocados, toda vez que tiene como sustento lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 26093, el  
mismo que incorpora la excedencia como una nueva causal de despido del servidor publico.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha  
diecinueve de junio de mil novecientos noventa y siete, resuelve declarando infundada la  
demanda, por considerar -entre otras razones- que la demandada ha actuado en pleno  
ejercicio de sus facultades otorgadas por ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha seis de enero de mil  
novecientos noventa y ocho, por los propios fundamentos de la apelada la confirma. Contra  
esta resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que las acciones de amparo proceden en los casos que se violen O amenacen de  
violacion los derechos constitucionales, por accion u omision de actos de cumplimiento  
obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley N.o 23506.  
2. Que, en el presente caso, el petitorio se circunscribe a que se declare inaplicable a la  
demandante la Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o 192-  
96-INPE/CR.P, que dispone su cese por causal de excedencia.  
3. Que la evaluacion a la que fue sometido el demandante -como se senala en el tercer  
fundamento de la mencionada resolucion- consistio en la "exhaustiva revision y  
evaluacion del legajo personal, comportamiento laboral, moral, ético y profesional", asi  
como en la investigacion de los actos que atentan contra la imagen institucional.  
4. Que, no se ha acreditado en autos que al demandante se le haya imputado algun hecho  
que motive su descalificacion en el proceso de evaluacion; por el contrario, de la  
constancia y certificacion de fojas veinte y veintiuno, se desprende que el demandante  
desempeno sus funciones en la entidad demandada con honestidad, eficiencia y  
puntualidad; de lo que cabe inferir la subjetividad de la evaluacion a la que fue  
sometido el demandante, en franca transgresion del principio de interdiccion de la  
arbitrariedad -que se desprende del principio de razonabilidad-, previsto en el articulo  
200° de la Constitucion Politica del Estado.  
5. Que el derecho constitucional a la proteccion contra el despido arbitrario supone que el  
trabajador no puede ser despedido sino por causa justa debidamente comprobada, por lo  
que los procesos especiales de cese de los servidores publicos por causal de excedencia  
deben realizarse con escrupulosa observancia de las disposiciones legales vigentes, a fin  
de no vulnerar derechos fundamentales de los mismos.  
6. Que, en consecuencia, el Tribunal Constitucional estima que al no haberse evaluado a la  
demandante con criterios objetivos y dentro de un procedimiento en el cual se haya  
respetado el debido proceso, se han vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
7. Que, como lo ha establecido el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, la  
remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado, lo que no ha  
sucedido en el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y uno,  
su fecha siete de enero de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada  
declaro infundada la demanda; reformandola la declara FUNDADA; en consecuencia,  
inaplicable para el caso del demandante la Resolucion de la Presidencia de la Comision  
Reorganizadora N.o 192-96-INPE/CR.P y ordena que se lo reponga en el puesto de trabajo  
que venia ocupando antes del cese O en otro de igual categoria; sin pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el periodo no laborado. Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
eerr  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
MR.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR