
00174-2000-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00174-2000-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 174-2000-AC/TC  
ICA  
JOSÉ LUIS RUIZ AGURTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Luis Ruiz Agurto contra la  
Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
ciento treinta y dos, su fecha diez de enero de dos mil, que declaro improcedente la  
Accion de Cumplimiento.  
ANTECEDENTES:  
Don José Luis Ruiz Agurto con fecha doce de agosto de mil novecientos  
noventa y nueve interpone Accion de Cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que cumpla con la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica y la Resolucion Administrativa N.o 027891-98-ONP'DC que  
reconoce su calidad de pensionista por la Ley Minera N.o 25009 y su Reglamento D.S.  
N.o 029-89-TR, por lo que debe fijarse el monto de la pension inicial de acuerdo con lo  
dispuesto por el articulo 90 del mencionado reglamento.  
El demandante sostiene que mediante sentencia de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, se declaro inaplicable para el demandante el Decreto Ley  
N.o 25967 con efecto retroactivo al acto, y ordena a la emplazada que cumpla con  
otorgar pension de jubilacion con arreglo a la Ley Minera N.o 25009. Sin embargo, la  
demandada mediante Resolucion N.o 046046-98-ONP/DC fijo pension inicial para el  
demandante en S/. 304, 00 nuevos soles, correspondiente a asegurados que hayan  
trabajado en otras actividades distintas a la minera, lo que evidencia una discriminacion  
y abuso de autoridad. Con fecha cinco de julio de mil novecientos noventa y nueve  
cursa carta notarial, no habiendo obtenido respuesta alguna.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por el representante legal de la Oficina  
de Normalizacion Previsional, ONP, quien solicita sea declarada infundada la demanda  
en todos sus extremos, por considerar que la Ley N.o 25009, al no legislar la forma de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calculo de las pensiones devengadas, es aplicable el articulo 5° de la misma, que  
prescribe la aplicacion supletoria del Decreto Ley N.o 19990. En todo caso, segun los  
informes inspectivos, el demandante no ha tenido una remuneracion de referencia igual  
a S/.384,50 siendo el ultimo monto el de S/. 304,60. Ademas, propone las excepciones  
de incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha veintiocho de octubre de mil  
novecientos noventa y nueve, declaro infundadas las excepciones de incompetencia y de  
falta de agotamiento de la via administrativa; e improcedente la Accion de  
Cumplimiento, por considerar que esta accion de garantia, debido a su naturaleza  
juridica, no resulta idonea para pretender la ejecucion de lo resuelto a través de una  
sentencia judicial, sino que su cumplimiento debe exigirse dentro del mismo proceso y  
en la forma prevista por la ley.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, con fecha diez de enero de  
dos mil confirma la apelada, por considerar principalmente que lo pretendido por el  
demandante no resulta idoneo de ser requerido mediante esta accion de garantia, puesto  
que ésta se convertiria en una accion que serviria para ejecutar sentencias judiciales,  
tanto mas si el demandante ha debido exigir esta pretension dentro del mismo proceso.  
Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el Tribunal Constitucional, en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha senalado  
que mediante la presente accion de garantia no se puede exigir el cumplimiento de  
una resolucion judicial, toda vez que esta pretension debe ejercerse en la via  
jurisdiccional que dio origen a la resolucion judicial, maxime si de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 10° de la Ley N.o 25398 las anomalias que pudieron  
cometerse dentro de un proceso regular, deben ventilarse y resolverse dentro de los  
mismos procesos mediante el ejercicio de los recursos establecidos en las normas  
procesales.  
2. Que, a mayor abundamiento, en el caso sub examine no se aprecia el mandamus  
claro y preciso que lleve a este Tribunal disponer su cumplimiento, toda vez que en  
ejecucion de sentencia en el proceso judicial original se debe practicar una  
liquidacion en aplicacion de lo dispuesto en la misma, situacion que no consta en  
autos mediante acto 0 resolucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas ciento treinta y dos, su fecha diez de enero de dos mil, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Cumplimiento.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Vraerer  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
ae vete  
MR.  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longe  
SECRETARIO RELATOR