
00193-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00193-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 193-99-AA/TC  
LIMA  
ELIA MARIEL RIVERA PIZANGO  
Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de marzo de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Elia Mariel Rivera Pizango y otra  
contra la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cincuenta, su  
fecha veintinueve de enero de mil novecientos noventa y nueve, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Dona Elia Mariel Rivera Pizango y dona Mirla Luzmila Lara Lavado, con fecha  
veintiséis de junio de mil novecientos noventa y ocho, interponen Accion de Amparo  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, representada por su Alcalde don  
Alberto Manuel Andrade Carmona, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion  
Administrativa N.o 3143, del cuatro de octubre de mil novecientos noventa y seis, que  
las cesa por causal de excedencia a partir del siete de octubre de mil novecientos  
noventa y seis y solicitan, asimismo, que se les reponga en sus puestos de trabajo y se  
les abonen las remuneraciones y beneficios dejados de percibir.  
Las demandantes manifiestan que la evaluacion fue dispuesta por la Resolucion  
Administrativa N.o 033-A-96, de fecha dieciséis de enero de mil novecientos noventa y  
seis, cuyo anexo que contenia las Bases de la Evaluacion no fue publicado.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Natale Amprimo Pla, en  
representacion de la Municipalidad Metropolitana de Lima, negandola y  
contradiciéndola en todas sus partes. Sostiene que la demanda es improcedente en razon  
de que el derecho para interponer la presente accion ha caducado. Asimismo, que la  
Resolucion de Alcaldia N.o 3143 se encuentra arreglada a lo dispuesto en la Ley N.o  
26093.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
con fecha diez de agosto de mil novecientos noventa y ocho, expide resolucion  
declarando improcedente la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
Considera que las demandantes fueron evaluadas de acuerdo con lo dispuesto en la Ley  
N.o 26093 y que las situaciones que exponen requieren verificacion en etapa probatoria,  
de la que carece la Accion de Amparo.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, expide Resolucion con feçha veintinueve de enero de mil  
novecientos noventa y nueve, revocando la sentencia, en cuanto declara improcedente la  
excepcion de caducidad y reformandola declara fundada dicha excepcion y confirma la  
apelada, en cuanto al fondo declarando improcedente la demanda. Contra esta  
Resolucion, las demandantes interponen Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que es conveniente precisar que el Tribunal Constitucional ha establecido que,  
para agotar la via administrativa y, en consecuencia, dar cumplimiento a lo  
previsto en el articulo 27° de la Ley N.° 23506, asi como para efectuar el  
computo del plazo de caducidad a que se refiere el articulo 370 de la misma ley,  
los justiciables deben hacer uso del silencio administrativo negativo en aquellos  
casos en los cuales la administracion no resuelve en el plazo de ley, después de  
haberse interpuesto los recursos impugnativos previstos en la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos, cuyo Texto Unico Ordenado fue  
aprobado por Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, criterio que se condice con el  
caracter urgente de la Accion de Amparo.  
Que, segun senalan las demandantes en sus escritos de demanda, lo cual es  
2.  
corroborado con los documentos obrantes a fojas siete y nueve, el diecisiete de  
febrero de mil novecientos noventa y siete presentaron sendos recursos de  
apelacion contra la Resolucion Administrativa N.o 3143 (publicada en el diario  
oficial El Peruano el seis de octubre de mil novecientos noventa y seis); la  
administracion tenia treinta dias para resolverlos, plazo que vencio el dos de  
abril del mismo ano. En consecuencia, el plazo de caducidad debe computarse a  
partir del tres de abril, el mismo que vencio el veintiséis de junio de mil  
novecientos noventa y siete; la demanda fue presentada el veintiséis de junio de  
mil novecientos noventa y ocho, cuando el plazo de caducidad habia vencido en  
exceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento cincuenta, su fecha veintinueve de enero de mil novecientos noventa y nueve,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que revocando en parte la apelada declaro fundada la excepcion de caducidad e  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
NF.  
1 I  
Lo que certifico:  
Dr. Gésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR