
00205-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00205-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9205-99-AA/TC  
ICA  
ENRIQUE MUNOZ GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los diez dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Enrique Munoz Gomez contra la  
Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas ciento  
treinta, su fecha cuatro de febrero de mil novecientos noventa y nueve, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Enrique Munoz Gomez interpone demanda de Accion de Amparo contra la  
Asociacion Civil Promotora de la Universidad Privada Abraham Valdelomar de Ica con la  
finalidad de que se le restituyan sus derechos en su condicion de asociado de la referida  
Asociacion, de los cuales ha sido despojado en forma arbitraria e ilegal.  
Refiere que mediante carta notarial de fecha dos de junio de mil novecientos  
noventa y ocho se puso en su conocimiento el Acuerdo adoptado por la Asamblea General  
Extraordinaria de la Asociacion demandada, de fecha veintidos de abril de mil novecientos  
noventa y ocho, en virtud del cual se le suspendio en sus funciones de Directivo y miembro  
de la Asociacion por la comision de delitos de injuria, difamacion y contra la imagen de la  
institucion.  
La demandada, al contestar la demanda, propone la excepcion de caducidad, ya que  
la presente demanda fue interpuesta fuera del plazo que senala en el articulo 370 de la Ley  
N.°23506.  
El Juez del Segundo Juzgado Civil de Ica, a fojas noventa y cuatro, con fecha  
diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y ocho, declaro fundada la excepcion  
de caducidad y, en consecuencia, improcedente la demanda.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, a fojas ciento treinta, con fecha  
cuatro de febrero de mil novecientos noventa y nueve, confirmando la apelada, declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda. Contra esta Resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, a través del presente proceso, el demandante pretende que se le restituyan sus  
derechos en su condicion de asociado de la Asociacion Civil Promotora de la  
Universidad Privada Abraham Valdelomar de Ica, toda vez que mediante carta  
notarial de fecha dos de junio de mil novecientos noventa y ocho se. ha puesto en su  
conocimiento el Acuerdo adoptado por la Asamblea General Extraordinaria de la  
citada Asociacion, de fecha veintidos de abril de mil novecientos noventa y ocho,  
por el que se adopto la decision de suspenderlo de todo tipo de funciones, tanto en la  
Junta Directiva como en la de miembro de la Asociacion Civil Promotora.  
Que, teniendo en cuenta que el supuesto acto lesivo de los derechos constitucionales  
2.  
que invoca el demandante fue puesto en su conocimiento mediante carta notarial el  
dia tres de junio de mil novecientos noventa y ocho, a la fecha de interposicion de la  
presente demanda, esto es, el siete de octubre del mismo ano, ha vencido en exceso  
el plazo de caducidad senalado en el articulo 370 de la Ley N. 23506, Ley de  
Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas ciento treinta, su fecha cuatro de febrero de mil novecientos noventa y  
nueve, que confirmando la apelada, declaro FUNDADA la excepcion de caducidad, y, en  
consecuencia, IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
2e  
Owil  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
2  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR