
00237-2000-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00237-2000-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 237-2000 HC/TC  
LIMA  
MARUJA ANA ANTICONA OLIVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de julio de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Maruja Ana Anticona Oliva contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas veintinueve, su fecha veinte de enero de  
dos mil, que declaro infundada la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Dona Maruja Ana Anticona Oliva con fecha seis de enero de dos mil, interpone  
Accion de Habeas Corpus contra el Jefe de la Delegacion Policial del Rimac Mayor PNP  
Gerardo Prado Lopez y los suboficiales técnico de primera y de segunda, Julio Ricardo  
Guerra Cunya y Luis Cordova Velasquez y la Secretaria del Juzgado de Paz Letrado del  
distrito del Rimac, dona Isabel Mata, a fin de que se abstengan de realizar actos que  
perturben 0 limiten su derecho al libre transito.  
Admitida la Accion de Habeas Corpus y ordenada la investigacion sumaria por el  
Juzgado de Derecho Publico, se tomaron las declaraciones a los accionados (PNP), quienes  
aducen que mediante Oficio N.o 15810-99-49-JCL de fecha quince de diciembre de mil  
novecientos noventa y nueve, el Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil  
de Lima solicito a la Delegacion Policial del Rimac que preste el auxilio de la fuerza  
publica a la especialista legal dona Isabel Mata en la diligencia de lanzamiento ordenada en  
el proceso de desalojo seguido por don César Augusto Lira Bardales con dona Maria  
Anticona Oliva, por lo que en atencion de lo solicitado se designaron a los suboficiales  
denunciados, quienes se constituyeron al referido inmueble para prestar las garantias a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especialista legal, y que la demandante ha realizado imputaciones falsas e incoherentes  
con el afan de danar y desprestigiar a la institucion.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas once, con fecha siete de enero de dos mil declara infundada la Accion de  
Habeas Corpus, por considerar que no se ha violado 0 amenazado la libertad individual del  
la accionante.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas veintinueve, con fecha veinte de enero de dos mil  
confirmo la apelada por considerar que no se advierte la referida violacion 0 amenaza de  
violacion de libertad individual de la accionante. Contra esta Resolucion, la accionante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que los hechos denunciados como violatorios del derecho constitucional invocado por  
la actora estan relacionados con el proceso de desalojo seguido por César Augusto Lira  
Bardales con dona Maria Anticona Oliva.  
2. Que, en el referido proceso mediante Oficio N.o 15810-99-49 JCL de fecha quince de  
diciembre de mil novecientos noventa y nueve > el Juez del Cuadragésimo Noveno  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima solicita al Jefe de la Delegacion Policial del  
Rimac que preste el auxilio de la fuerza publica a la especialista legal dona Isabel Mata  
a fin de que se lleve a cabo la diligencia de lanzamiento.  
3. Que, siendo asi, las autoridades emplazadas actuaron brindando seguridad al personal  
del juzgado, en virtud de una decision jurisdiccional contra la cual la actora no puede  
reclamar mediante este proceso constitucional.  
4. Que la actora no ha probado en autos la concurrencia de cualquiera de los presupuestos  
contemplados en el articulo 12° de la Ley N.o 23506, por lo que la presente demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
veintinueve, su fecha veinte de enero de dos mil, que confirmando la apelada declaro  
INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
MhA , seri.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
.C. A  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longe  
SECRETARIO RELATOR