
00316-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00316-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9316-99-ANTC  
LIMA  
FACTORIA ANTONIO ZEGARRA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Factoria Antonio Zegarra S.A. contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha once de enero de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Factoria Antonio Zegarra S.A. interpone Accion de Amparo contra la Municipalidad  
Distrital de Pueblo Libre, para que se declare inaplicable, a su caso concreto, la Ordenanza  
N.o 004-97-MPL, de fecha nueve de junio de mil novecientos noventa y siete, publicada el  
dieciocho de junio del mismo ano, que regula la aplicacion de la tasa de licencia de  
funcionamiento aplicable a los contribuyentes que operan diversas clases de  
establecimientos. Asimismo, solicita que se dejen sin efecto los recibos de pago  
correspondientes a los cuatro trimestres de mil novecientos noventa y ocho, que se le  
expidieron en aplicacion de la Ordenanza N.o 004-97-MPL, por violar sus derechos de  
propiedad, al trabajo, al libre acceso al mercado asi como el principio de legalidad.  
La Municipalidad Distrital de Pueblo Libre, al contestar la demanda senala que no  
se ha agotado la via previa, y que existe caducidad de la accion, toda vez que la Ordenanza  
N.o 004-97-MPL fue expedida el ano mil novecientos noventa y siete, y la demanda fue  
interpuesta en julio de mil novecientos noventa y ocho. Asimismo, senala que la Ordenanza  
N.o 004-97-MPL fue expedida conforme a las facultades que tienen los gobiernos locales de  
acuerdo con la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, concordante con el articulo  
192° incisos 3)y 7) la Constitucion Politica del Estado.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas treinta y cinco, con fecha veinte de agosto de mil novecientos noventa y ocho,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que conforme a los articulos 191° y 192°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Constitucion Politica del Estado y la Ley N.o 23853, Orgânica de Municipalidades, la  
demandada tiene competencia para crear, modificar y suprimir contribuciones, tasas,  
arbitrios, licencias y derechos municipales.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas sesenta y nueve, con fecha once de enero de mil  
novecientos noventa y nueve, por el mismo fundamento confirmo la apelada. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que los articulos 96° y 122° de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades,  
establecen que los asuntos de indole tributario se regulan por las normas del Codigo  
Tributario. Por otro lado, el articulo 135° del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo  
Tributario establece cuâles son los actos reclamables.  
2. Que, por lo tanto, contra los recibos de fojas doce a quince de autos, procedia el  
Recurso de Reclamacion; y la demandante no puede invocar dano irreparable para  
exceptuarse del agotamiento de la via previa, toda vez que interpuesto el Recurso de  
Reclamacion, podia acogerse a lo previsto en el articulo 1190 inciso d) del mencionado  
Codigo, suspendiendo el proceso de cobranza coactiva.  
3. Que, en consecuencia, el demandante interpuso la presente Accion de Amparo sin haber  
agotado la via previa, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.°  
23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas sesenta  
y nueve, su fecha once de enero mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la  
apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
KAure er  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
mu Cu /  
LC  
Z  
Lo que certifico:  
Dr. Cosar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR