
00312-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00312-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.312-98-AA/TC  
LIMA  
CABRERA CORREA INVERSIONES S.R.LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchèz, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Cabrera Correa Inversiones S.R.Ltda.  
contra la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos treinta y  
nueve, su fecha treinta de enero de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Cabrera Correa Inversiones S.R.Ltda., representada por dona Adelina Cabrera  
Marina, interpone Accion de Amparo contra la Resolucion de Alcaldia N. 763-97-  
RASS, del ocho de mayo de mil novecientos noventa y siete, de la Municipalidad  
Distrital de Surco, que ordeno la clausura de su local comercial; por considerar que  
dicha resolucion vulnera su derecho constitucional a la libertad de trabajo.  
El demandante senala que: 1) Con fecha veintiuno de marzo de mil novecientos  
noventa y siete inicio el tramite para la renovacion de su licencia municipal de  
funcionamiento; 2) Con fecha nueve de mayo de mil novecientos noventa y siete se le  
notifico la Resolucion en cuestion y en el mismo acto se levanto el Acta de Clausura de  
su local comercial, con intervencion de la Policia Municipal; y 3) Al no ser notificado  
con la queja contra su establecimiento comercial, efectuada por la Junta de Propietarios  
del Edificio de la avenida Santiago de Surco N.o 3070, se ha vulnerado su derecho de  
defensa.  
La Municipalidad Distrital de Surco, representada por don Carlos Dargent  
Chamot, contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por considerar que  
la demandada se ha limitado a proceder conforme a lo que establece la Ley N.o 23853,  
Organica de Municipalidades, disposiciones reglamentarias y conexas. Propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, por tratarse de una  
resolucion que puede ser impugnada conforme a lo dispuesto en el articulo 270 de la  
Ley N.o 23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas ciento ochenta y ocho, con fecha dos de setiembre de mil novecientos noventa y  
siete, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
propuesta por la demandada, e infundada la demanda, por considerar que la demandada  
ha actuado en ejercicio regular de sus funciones sin vulnerar derecho constitucional  
alguno de la demandante.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Lima, a fojas doscientos treinta y nueve, con fecha treinta de enero de mil  
novecientos noventa y siete, confirma la apelada que declaro infundada la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la demanda, por los mismos  
fundamentos que expone el juzgado de primera instancia. Contra esta Resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que Cabrera Correa Inversiones S.R.Ltda. interpone la presente Accion de Amparo  
contra la Resolucion de Alcaldia N.o 763-97-RASS, del ocho de mayo de mil  
novecientos noventa y siete, expedida por la Municipalidad Distrital de Surco, que  
ordeno la clausura de su local comercial; por considerar que dicha resolucion  
vulnera su derecho constitucional a la libertad de trabajo.  
2. Que, respecto de la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, ésta  
no resulta exigible en la medida en que la resolucion cuestionada se ejecuto antes de  
que venciera el plazo para interponer el recurso impugnatorio respectivo; y, por lo  
tanto, es de aplicacion lo dispuesto en el inciso 1) del articulo 28° de la Ley N.o  
23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
3. Que esta acreditado en autos, a fojas catorce, que la demandante contaba con la  
autorizacion para el giro de botica con venta de abarrotes; dicha licencia estuvo  
vigente hasta el veintiocho de febrero de mil novecientos noventa y siete.  
Asimismo, esta acreditado en autos, a fojas cincuenta y tres, que la demandante ha  
excedido el permiso otorgado, no solo por no haber renovado su licencia  
oportunamente, sino porque aquélla venia funcionando veinticuatro horas diarias,  
sin contar con autorizacion especial.  
4. Que, por ultimo, la demandante debio tramitar la autorizacion municipal especial a  
que se refiere el fundamento precedente; y, en consecuencia, la demandada ha  
actuado de acuerdo con las atribuciones que le senala la Ley N.o 23853, Organica de  
Municipalidades, y normas reglamentarias, sin vulnerar derecho constitucional  
alguno de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
doscientos treinta y nueve, su fecha treinta de enero de mil novecientos noventa y siete,  
que confirmando la apelada declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa e INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
- / / Y - - U  
i CUe  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
lu V  
RNCe  
G.L.B.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SÉCRETARIO RELATOR