
00393-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00393-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 393-98-AA/TC  
LIMA  
TRANSPORTES LLAMA GAS S.R.LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Transportes Llama Gas S.R.Ltda. contra  
la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veinticuatro de febrero mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Transportes Llama Gas S.R.Ltda. interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Barranco, por supuesta violacion a sus derechos de libertad  
de contratacion, libertad de trabajo y libertad de empresa.  
La demandante solicita que se declaren inaplicables las resoluciones de alcaldia  
N.OS 247-96-MDB y 493-T-95, asi como la Resolucion del Concejo N.o 002-97-MDB y  
las que hubieran; asimismo, pide que se ordene el otorgamiento a su favor de una  
licencia de funcionamiento en el giro de venta de gas licuado de petroleo. Afirma que  
solicito dicha licencia acogiéndose al Decreto Legislativo N.o 705; pero que le fue  
denegada por no cumplir con el articulo 11° de dicho dispositivo legal, a la presentacion  
del certificado de uso a condicion de tener un certificado de seguridad emitido por  
Defensa Civil y las adecuaciones del local de acuerdo a las observaciones de Meurvi,  
requisitos que cumplieron.  
La Municipalidad Distrital de Barranco contesta la demanda senalando que se  
denego la solicitud de la referida licencia debido a que la demandante no cumplia con el  
articulo 91° del Decreto Supremo N.o 027-94-EM, ya que su establecimiento se  
encuentra a menos de dos metros de un taller de soldadura autogena y eléctrica y no  
cumple con el Reglamento Nacional de Zonificacion, lo cual fue constatado por visita  
inspectiva del Director Municipal de Defensa Civil y Seguridad Ciudadana.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas sesenta y cuatro, con fecha cinco de setiembre de mil novecientos noventa  
y siete, declaro infundada la demanda, por considerar que la Municipalidad, al ejercer  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funciones de gobierno, pretende evitar el peligro a la integridad fisica y al patrimonio de  
los vecinos del distrito de Barranco, por lo que al denegar la solicitud, la demandada no  
viola derecho constitucional alguno, pues las mencionadas resoluciones estân basadas  
en dispositivos legales que regulan la comercializacion de gas licuado.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de Lima, a  
fojas ciento quince, con fecha veinticuatro de febrero de mil novecientos noventa y  
ocho, confirmo la apelada, por considerar que la denegatoria de la solicitud de licencia  
de funcionamiento fue debido a que el local del demandante se encuentra a dos metros  
de un taller de soldadura autogena, ocasionando un peligro permanente al vecindario,  
ademas de presentar deficiencia de acondicionamiento y no tener un certificado de  
seguridad de Defensa Civil; frente a ello, la Ley Orgânica de Municipalidades faculta la  
clausura de los establecimientos no autorizados y que ocasionen peligro, por lo que las  
resoluciones impugnadas estan basadas en la facultad que tiene la demandada en el  
ejercicio regular de sus funciones. Contra esta Resolucion, la demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que el petitorio de la demanda se dirige a que se declaren inaplicables la  
1.  
Resolucion de Concejo N.o 002-97-MDB, de fecha dieciocho de febrero de mil  
novecientos noventa y siete y las resoluciones de alcaldia N.OS 247-96-MDB del  
dos de julio de mil novecientos noventa y seis y 493.T.95-MDB.  
Que el demandante cumplio con agotar la via. previa de conformidad con el  
2.  
articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
Que, de la documentacion presentada con la demanda se verifica que los hechos  
3.  
materia del proceso, constituyen actos O etapas a los que deben darse debido  
cumplimiento para acceder "al funcionamiento y apertura de local para expendio  
al publico de gas licuado de petroleo". Para ello, deben observarse las reglas de  
seguridad que estipula el Decreto Supremo N.o 027-94-EM y demas dispositivos  
que coadyuven al funcionamiento del negocio.  
Que, en este orden de ideas, la empresa demandanten al no cumplir con los  
4.  
requisitos de ley, y atendiendo a que el objeto de su negocio acarrea peligros  
para la vecindad, es aplicable para su caso la disposicion contenida en el articulo  
119° de la Ley N.o 23583, Organica de Municipalidades, que faculta a los  
organos de gobierno local a "clausurar" los establecimientos que funcionen  
contra las normas reglamentarias.  
Que, por lo expuesto anteriormente se deduce que no existe vulneracion de  
5.  
derechos constitucionales del demandante; y que, en todo caso, para impugnar  
las resoluciones municipales materia de la controversia, debe optarse por la via  
pertinente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitorio Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento quince, su  
fecha veinticuatro de febrero de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la  
apelada declaro infundada la demanda; y reformandola declara IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
VVVhu eis  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
K cuul L 4  
C HG  
Lo que certifico:  
Dr. césarcabas Longa  
SECRETARIO RELATOR