
00622-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00622-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 622-98-AA/TC  
LIMA  
LABORATORIOS PEIKARD S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Laboratorios Peikard S.A. contra la  
Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas setenta y ocho, su fecha veintinueve de mayo de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda en la Accion de Amparo  
interpuesta contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, Sunat.  
ANTECEDENTES:  
Laboratorios Peikard S.A., representada por don Julio Gustavo Vignati Scarpatti,  
interpone Accion de Amparo contra la Sunat para que se declare inaplicable a su empresa  
lo dispuesto en los articulos 109° y siguientes del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del  
Impuesto a la Renta; y se dejen sin efecto la Orden de Pago N.o 011-1-43470 y la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-17487, notificadas el diecinueve de agosto  
de mil novecientos noventa y siete, por las que se le exige el pago de la cuota de abril del  
Impuesto Minimo a la Renta correspondiente al ejercicio gravable 1997. Ello, por violar sus  
derechos constitucionales de propiedad, de libertad de empresa, libertad de trabajo, y los  
principios de legalidad y no confiscatoriedad de los tributos.  
La demandante senala que: 1) La empresa se encuentra en estado de pérdida; y 2)  
No ha interpuesto recurso impugnativo alguno contra la Sunat porque para reclamar debe  
pagar previamente el tributo adeudado.  
La Sunat, representada por dona Elizabeth Jesus Nunez Villena, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada infundada, por considerar que: 1) El Impuesto  
Minimo a la Renta no es un impuesto confiscatorio; y 2) La demandante no ha acreditado  
el estado de pérdida que invoca.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas treinta y nueve, con fecha treinta de octubre de mil novecientos noventa y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siete, declara improcedente la demanda, por considerar que la demandante no ha  
acreditado, de manera fehaciente, el estado de pérdida que invoca.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas setenta y ocho, con fecha veintinueve de mayo de mil  
novecientos noventa y ocho, confirma la apelada que declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la Accion de Amparo no es la via adecuada para resolver el presente  
conflicto de intereses. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que no se ha acreditado en autos que la empresa demandante haya interpusto recurso  
administrativo alguno contra la Orden de Pago N.o 011-1-43470 y, por lo tanto, ha  
iniciado la presente Accion de Garantia sin haber agotado la via respectiva,  
contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas  
Corpus y Amparo.  
2. Que la demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion previstos  
en el articulo 28° de la Ley N.o 23506. Ello, debido a las consideraciones siguientes:  
a) La notificacion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 011-06-17487 no  
supone la ejecucion de la Orden de Pago cuestionada en autos. Ello, en la medida en  
que el articulo 117° del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario vigente,  
establece que el procedimiento de cobranza coactiva se inicia con "la notificacion al  
deudor tributario de la Resolucion de Ejecucion Coactiva, que contiene un mandato  
de cancelacion de las Ordenes de Pago 0 Resoluciones en cobranza, otorgandose un  
plazo de siete (7) dias habiles, bajo apercibimiento de dictarse medidas cautelares 0  
de iniciarse la ejecucion forzada de las mismas".  
b) El plazo referido permitia a la empresa demandante acogerse a lo previsto en el  
inciso d) del articulo 119° del Decreto Legislativo N.o 816, que establece que  
cuando "se haya presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion 0  
demanda contencioso administrativa, que se encuentre en tramite", se suspendera el  
proceso de cobranza coactiva.  
c) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Decreto  
Legislativo N.o 816, el segundo parrafo del articulo 119° de dicha norma senala  
que "tratândose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que  
evidencien que la cobranza podria ser improcedente, la Administracion Tributaria  
esta facultada a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el  
deudor tributario interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habiles de notificada la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del mismo articulo  
establece que "para la admision a trâmite de la reclamacion se requiere, ademas de  
los requisitos establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha  
abonado la parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se  
realice el pago".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas setenta y ocho, su fecha  
veintinueve de mayo de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
ccela  
G.L.B.  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Relator  
Secretario