
00643-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00643-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 643-97-AA/TC  
HUAURA  
LUZMILA NOEL FLORES Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Luzmila Noel Flores y don Eutemio  
Melchor Valdez Jara, contra la Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Huaura, de fojas cincuenta y cuatro, su fecha treinta de junio de mil  
novecientos noventa y siete, que declaro infundada de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Luzmila Noel Flores y don Eutemio Melchor Valdez. Jara interponen demanda  
de Accion de Amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huaura  
solicitando que cese la amenaza de violacion de sus derechos constitucionales de propiedad  
y al trabajo.  
Sostienen que desde hace mas de veinte anos consecutivos ejercen su derecho de  
propietarios del inmueble ubicado en la avenida Mercedes Indacochea sin numero primera  
entrada a Fonavi, en forma continua, pacifica, publica y de buena fe, ya que en dicho  
inmueble se dedican a la venta de periodicos, gaseosas, revistas, etc., ademas de habitar alli.  
Refieren que el inmueble antes descrito se encuentra fuera del lineamiento de pistas,  
veredas y otros usos, propiedad que nadie ha reclamado durante veinte anos, que, ademas,  
han venido realizando una serie de mejoras, como la instalacion de servicios de energia  
eléctrica, agua potable y alcantarillado, y de teléfono publico para el servicio a la  
comunidad. Senalan que la municipalidad demandada, mediante Papeleta de Notificacion  
N.o 002485, amenaza con desalojarlos, sin tener en cuenta su derecho de posesion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huacho, a fojas veintiuno, de  
fecha veintiocho de abril de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la  
demanda al considerar, principalmente, que los demandantes no han cumplido con agotar la  
via previa.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, a fojas cincuenta y cuatro,  
de fecha treinta de junio de mil novecientos noventa y siete, revocando la apelada declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundada la demanda, por estimar que el Alcalde demandado ha dispuesto la erradicacion  
de un quiosco de cinco metros cuadrados ubicado en la via publica. Que el Alcalde  
demandado ha actuado dentro de las facultades que le confiere la Ley Organica de  
Municipalidades; que los demandantes no han probado el derecho de propiedad que  
invocan y no se aprecia que exista amenaza de violacion de sus derechos constitucionales  
con la denominada notificacion. Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con el articulo 270 de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y  
Amparo, solo procede la Accion de Amparo cuando se haya agotado la via previa.  
2. Que, en el presente caso, los demandantes cuestionan la Notificacion N.o 002485 de  
fecha veintidos de marzo de mil novecientos noventa y siete, mediante la cual se  
dispone que desocupen el area que vienen ocupando los quioscos que conducen, por  
tener que continuar y culminar la obra del muro de contencion programada por la  
municipalidad demandada, dando cumplimiento a la Ordenanza N.o 023-96 del  
comercio informal amparado por la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, no  
estando acreditado en autos que hayan interpuesto los recursos impugnativos que prevé  
la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, cuyo Texto Unico  
Ordenado ha sido aprobado por el Decreto Supremo N.o 002-94-JUS; en consecuencia,  
los demandantes no han cumplido con agotar la via previa, no siendo de aplicacion  
ninguna de las excepciones a que se refiere el articulo 28° de la referida Ley N.o 23506  
de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, a fojas cincuenta y cuatro, de fecha treinta de junio de mil novecientos noventa  
y siete, que revocando la apelada declaro infundada la demanda; y reformandola declara  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
ClC C  
Lo que certifo:  
2  
DJR. CESAR CUBAS LONGA  
SECREARIO-RELATOR