
00738-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00738-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 738-97-AA/TC  
ICA  
ERIC ALBELARDO HUERTAS TALAVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los doce dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Eric Abelardo Huertas Talavera contra  
la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
ochenta y tres, su fecha cuatro de julio de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Eric Abelardo Huertas Talavera, en su condicion de profesor principal,  
interpone demanda de Accion de Amparo contra el Decano de la Facultad de Medicina  
Humana de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, con el objeto de que se deje  
sin efecto legal la Resolucion Decanal N.o 021-D-FMHDAC-97, del veintidos de abril de  
mil novecientos noventa y siete, por cuanto, sin encontrarse debidamente fundamentada se  
ha dispuesto su suspension de las actividades docentes y administrativas que venia  
desempenando.  
El demandado contesta la demanda senalando que la decision de suspender al  
demandante del ejercicio de sus actividades docentes y administrativas en la Universidad se  
debe al proceso investigatorio a que se encuentra sujeto. Asimismo, propone la excepcion  
de falta de agotamiento de la via previa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, a fojas cincuenta y cinco, con  
fecha catorce de mayo de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que no se ha cumplido con agotar la via previa.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, a fojas ochenta y tres, con  
fecha cuatro de julio de mil novecientos noventa y siete, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demandante, por los mismos fundamentos. Contra esta Resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, a través del presente proceso, el demandante pretende que se deje sin efecto la  
1.  
Resolucion Decanal N.° 021-D-FMHDAC-97, pues alega que pese a carecer de una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debida fundamentacion se resolvio suspenderlo en el desempeno de sus actividades  
docentes y administrativas en la Universidad demandada.  
Que, en el presente caso, el demandante no se encontraba obligado a agotar la via  
2.  
previa, pues la Resolucion cuestionada en autos fue ejecutada antes de que venciera  
el plazo para que quede consentida, motivo por el cual resulta aplicable lo dispuesto  
en el articulo 28° inciso 1) de la Ley N.° 23506.  
Que, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 51° de la Ley N.o 23733, Ley  
3.  
Universitaria: "(...) Son aplicables a los docentes las siguientes sanciones:  
amonestacion, suspension y separacion, previo proceso".  
Que, a través de la Resolucion cuestionada en este proceso, sin que se haya  
4.  
tramitado un proceso administrativo disciplinario en el que se otorgue al  
demandante la oportunidad de presentar los descargos y pruebas correspondientes,  
se ha resuelto suspenderlo del ejercicio de las actividades docente-administrativas  
que venia desempenando en la Universidad demandada; situacion que vulnera los  
derechos a la defensa y al debido proceso, consagrados en los articulos 2° inciso 23)  
y 139° inciso 3) de la Constitucion Politica del Estado.  
Que, cabe puntualizar que tras haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
5.  
constitucionales antes citados, aunque no asi la actitud 0 intencion dolosa de parte  
del demandado, no resulta de aplicacion el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas ochenta y tres, su fecha cuatro de julio de mil novecientos noventa y siete, que  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda; y reformandola declara  
FUNDADA la Accion de Amparo interpuesta; y, en consecuencia, se dispone la no  
aplicacion al demandante de la Resolucion Decanal N.° 021-D-FMHDAC-97. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
k  A  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
MM  
GARCIA MARCELO  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
2  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR