
00763-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00763-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9763-97-AA/TC  
LIMA  
JOSE LUIS ROJAS PIMENTEL Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sânchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Luis Rojas Pimentel y otro contra  
la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cuarenta y cinco, su fecha  
diez de julio de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don José Luis Rojas Pimentel y don Lucio Héctor Cuadra Chavez interponen  
demanda de Accion de Amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, por considerar que se ha violado su derecho constitucional a no ser despedidos  
arbitrariamente. Manifiestan que fueron despedidos con fecha veinte de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, de manera intempestiva e inmotivada, sin notificacion previa y  
sin cumplirse con el procedimiento senalado por la ley.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima contesta la demanda indicando que los  
demandantes fueron destituidos previo proceso administrativo disciplinario, en el cual se le  
brindo la oportunidad para el ejercicio de su derecho de defensa y se comprobaron las faltas  
cometidas. Agrega que a los demandantes, mediante las resoluciones de alcaldia N.o 627 y  
N.o 671, se les instauro proceso administrativo disciplinario por haber sido encontrados el  
dia nueve de dicho mes y ano realizando actos de violencia y agresion en un local de la  
Policia Municipal y, seguido el tramite correspondiente, mediante las resoluciones de  
alcaldia N.o 756 y 904 del siete y nueve de mayo de mil novecientos noventa y seis, se les  
impuso la sancion de destitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha quince de octubre  
de mil novecientos noventa y seis, declaro fundada la demanda, por estimar principalmente,  
que el despido de los demandantes efectuado antes de que fueran notificados con las  
resoluciones que lo ordenaban, resulta un acto arbitrario de la demandada que afecta el  
derecho a la estabilidad laboral de los demandantes.  
Pn  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha diez de julio de mil novecientos noventa y siete,  
revocando la apelada declaro improcedente la demanda, y fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, de acuerdo con lo establecido en el articulo 1° de la Ley N.° 23506, el objeto  
1.  
de las acciones de garantia es el de reponer las cosas al estado anterior a la violacion  
0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
Que, respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via previa planteada por  
2.  
la demandante, la misma es desestimable, toda vez que las resoluciones y los actos  
cuestionados fueron ejecutados antes de vencerse el plazo para que queden  
consentidas, tal como lo prescribe el inciso 1) del articulo 28° de la Ley N.° 23506.  
Que, conforme lo senalan los propios demandantes en su escrito de demanda, ellos  
3.  
fueron despedidos el veinte de mayo de mil novecientos noventa y seis, fecha en  
que no se les permite ingresar en su centro de labores; asimismo, del propio escrito  
de la demanda se advierte que la misma fue presentada el catorce de agosto del  
mismo ano; consecuentemente, habia vencido en exceso el plazo de sesenta dias  
habiles establecido por el articulo 370 de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, Ley  
N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO en parte la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
cuarenta y cinco, su fecha diez de julio de mil novecientos noventa y siete, que revocando  
la apelada declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
reformândola la declara infundada y la confirma en el extremo que declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
Micaidi  
GARCIA MARCELO  
7 avce  
MR  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Sectetario-Relator