
00782-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00782-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 782-98-AA/TC  
LIMA  
ARTURO RODRIGUEZ CASAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los seis dias del mes de enero de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Arturo Rodriguez Casas contra la  
Resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Cono Norte de Lima, de fojas ciento veinte, su fecha diecinueve de junio de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Arturo Rodriguez Casas interpone Accion de Amparo contra don Néstor  
Pajuelo Chavarria, Alcalde; don Carlos Meléndez, Director de Recursos Administrativos; y  
dona Nélida Ramirez Gutiérrez, Jefa de la Unidad de Personal; de la Municipalidad  
Distrital de Independencia. Refiere que la mencionada Municipalidad dicto la Resolucion  
de Alcaldia N.o 1113-97-MDI, de fecha veinte de noviembre de mil novecientos noventa y  
siete, mediante la que se le concede por concepto de liquidacion por tiempo de servicios la  
suma de S/. 120.90 por haber laborado mas de diez anos al servicio de la comuna,  
desconociendo la validez de pactos colectivos de manera unilateral, pues su liquidacion  
asciende a la suma de S/. 14,300.00 por compensacion de tiempo de servicios, en aplicacion  
de los pactos colectivos suscritos. Senala que estos hechos constituirian violatorios de  
derechos constitucionales.  
El Alcalde de la Municipalidad Distrital de Independencia contesta la demanda  
negândola y contradiciéndola. Afirma que el demandante no precisa cual es la violacion  
constitucional que supuestamente se habria cometido y que tampoco puede considerarse  
que la Municipalidad haya violado el derecho a la negociacion colectiva en la medida que  
a esa fecha -refiere- se continuan celebrando pactos colectivos entre dicha corporacion y  
sus trabajadores. Senala que en el supuesto negado de que sea cierto lo expuesto por el  
demandante, se trataria de la violacion de un convenio colectivo, lo que implicaria la  
violacion de un acto juridico, para lo cual tiene expedita la posibilidad de acudir al proceso  
contemcioso-administrativo que es la via idonea para impugnar la validez 0 eficacia de un  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acto administrativo contrario a la ley 0 a un convenio colectivo. Sostiene que la Accion de  
Amparo no es la via para solicitar el pago de beneficios sociales ni discutir sobre el monto  
de los mismos. Solicita que la demanda sea declarada infundada. Los codemadados  
contestan la demanda en los mismos términos.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, por Resolucion de fojas setenta y tres, su fecha veinte de febrero de  
mil novecientos noventa y ocho, declara improcedente la demanda, por considerar que el  
objeto de dicha demanda se circunscribe a que el demandante no esta conforme con la  
liquidacion que le reconoce la resolucion impugnada y que no ha agotado la via previa.  
La Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de  
Lima, por Resolucion de fojas ciento veinte, su fecha diecinueve de junio de mil  
novecientos noventa y ocho, confirma la apelada, por considerar que en la Accion de  
Amparo no se pueden dilucidar hechos que requieren probanza, que el demandante no  
menciona cuales son los derechos violados y que, por la naturaleza del Amparo, no puede  
dilucidarse en él el monto por beneficios sociales. Contra esta resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, dentro de los diversos hechos acotados en la demanda, se desprende que el objeto  
de ella es la impugnacion de la Resolucion de Alcaldia N.o 1113-97-MDI, de fecha  
veintiséis de noviembre de mil novecientos noventa y siete, por la que se resuelve la  
liquidacion por compensacion de tiempo de servicios del demandante.  
2. Que, a efectos de establecer si el demandante ha agotado debidamente la via previa,  
debe preciarse que, conforme obra en autos a fojas veinticuatro, el Recurso de  
Apelacion que interpuso contra la resolucion impugnada, fue presentada con fecha tres  
de diciembre de mil novecientos noventa y siete, fecha a partir de la cual, la  
corporacion municipal disponia del plazo de treinta dias para resolver el recurso  
mencionado, de conformidad con el articulo 990 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, luego del cual, al no haberse  
emitido pronunciamiento expreso de la corporacion municipal, el demandante acudio a  
la via del amparo, con fecha veintidos de enero de mil novecientos noventa y ocho,  
conforme obra en autos a fojas veintisiete, acogiéndose al silencio administrativo  
negativo, de conformidad con el dispositivo antes citado. Por consiguiente, la presente  
demanda ha cumplido con el requisito del agotamiento de la via previa y, ademas, ha  
sido interpuesta dentro del plazo de ley.  
3. Que, no obstante lo anterior, la pretension del demandante no es atendible en la via del  
amparo, porque, conforme lo ha senalado la reiterada jurisprudencia del Tribunal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional, este proceso constitucional no es la via idonea para dilucidar cuestiones  
referidas a montos, como en el presente caso, pues el demandante no esta conforme con  
el monto respecto a la compensacion de tiempo de servicios que la resolucion  
impugnada le reconoce, porque, para tal efecto, se requiere de la actuacion de pruebas,  
en un proceso que presente una etapa probatoria, de la cual carecen las acciones de  
garantia, de conformidad con lo preceptuado en el primer parrafo del articulo 13° de la  
Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas ciento veinte, su fecha diecinueve de  
junio de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
-  
U1  
mme  
Lo que certifiao:  
Dr. César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR