
00838-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00838-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 838-97-AA/TC  
LIMA  
ELADIO CASTANEDA ADAUTO SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinte dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent;  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por don Eladio Castaneda Adauto Saavedra  
contra la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha once de julio de mil novecientos  
noventa y siete, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Eladio Castaneda Adauto Saavedra interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Jesus Maria, representada por su Alcaldesa dona Francisca  
Izquierdo Negron, para que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 221-96/MJM,  
por violacion a su derecho de defensa, a un debido proceso, a la salud, a la alimentacion, a  
la proteccion de la familia, al trabajo y a la igualdad.  
El demandante senala que el catorce de octubre de mil novecientos noventa y seis,  
fue impedido de ingresar a su centro de trabajo en el Municipio demandado, sin que se le  
haya cursado notificacion previa alguna. Posteriormente se entero que el trece de octubre  
del mismo ano, en el diario oficial El Peruano se habia publicado la Resolucion de Alcaldia  
N. 221-96/MJM, por la cual se lo cesaba por causal de excedencia. Indica el demandante  
que no se ha cumplido con el cronograma ni con el articulo 170 del Reglamento de  
Evaluacion aprobado por Resolucion de Alcaldia N.o 143-96/MJM.  
La Municipalidad Distrital de Jesus Maria, representada por la Alcaldesa dona  
Francisca Izquierdo Negron, propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y al contestar la demanda senala que la Octava Disposicion Transitoria y  
Final de la Ley N.o 26553, Ley de Presupuesto del Sector Publico para 1996, incluyo dentro  
de los alcances de la Ley N.° 26093 a los gobiernos locales para efectuar semestralmente  
programas de evaluacion de personal. En cumplimiento de las mencionadas disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se expidio la Resolucion de Alcaldia N.o 143-96/MJM, de fecha doce de agosto de mil  
novecientos noventa y seis, publicada tanto en el diario oficial El Peruano (el seis de  
setiembre del mismo ano) como en los locales de la Municipalidad. Mediante la  
mencionada resolucion se procedio a ejecutar el programa de evaluacion de personal y se  
aprobo el Reglamento de Evaluacion. Por Resolucion de Alcaldia N.o 218-96/MJM, del  
veintitrés de setiembre de mil novecientos noventa y seis se dio otra oportunidad a los  
trabajadores que no asistieron a rendir sus examenes en las fechas indicadas en la  
Resolucion de Alcaldia N.o 143-96/MJM y por Resolucion de Alcaldia N.o 221-96/MJM,  
publicada en el diario oficial El Peruano, el trece de octubre de mil novecientos noventa y  
seis, se dieron a conocer los resultados del proceso de evaluacion.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas ciento  
cuarenta y cuatro, con fecha veintisiete de enero de mil novecientos noventa y siete, declaro  
infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa e infundada la demanda, por  
considerar que el proceso de evaluacion fue llevado conforme a la Octava Disposicion  
Transitoria y Final de la Ley N.o 26553, Ley de Presupuesto del Sector Publico para 1996.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas doscientos veintitrés, con fecha once de julio de mil  
novecientos noventa y siete, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, con fecha trece de octubre de mil novecientos noventa y seis, se publico en el  
diario oficial El Peruano la Resolucion de Alcaldia N.o 221-96/MJM, por la que se  
cesa por causal de excedencia a don Eladio Castaneda Adauto Saavedra. Y, de  
acuerdo con la copia certificada N.o 2723-DJM, a fojas seis de autos, el catorce de  
octubre del mismo ano se impidio el ingreso del demandante a su centro de trabajo.  
Que, en virtud a lo establecido en la Octava Disposicion Transitoria y Final de la  
2.  
Ley N.° 26553, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 1996, las  
municipalidades estaban facultadas para efectuar semestralmente, durante dicho ano,  
programas de evaluacion de personal conforme al Decreto Ley N.o 26093.  
Que, mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 143-96/MJM, publicada el seis de  
3.  
setiembre de mil novecientos noventa y seis, se aprobo el Reglamento de  
Evaluacion Semestral del Personal de la Municipalidad Distrital de Jesus Maria. La  
Resolucion N.o 143-96/MJM fue cuestionada por el Sindicato de Trabajadores de la  
mencionada Municipalidad, segun consta en el documento de fojas diecisiete de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autos, su fecha doce de setiembre de mil novecientos noventa y seis, por lo que no  
se puede alegar desconocimiento del referido Reglamento.  
Que, a fojas ciento veintinueve de autos, el demandante senala que no se presento al  
4.  
examen por encontrarse delicado de salud, hecho que no ha sido acreditado en autos  
y, en toda caso, por Resolucion N.° 218-96/MJM, del veintitrés de setiembre de mil  
novecientos noventa y seis, se dispuso un examen de rezagados para aquellos  
trabajadores que no asistieron a las evaluaciones oportunamente programadas.  
Que, de acuerdo con la Resolucion N.o 221-96/MJM, publicada el trece de octubre  
5.  
de mil novecientos noventa y seis, don Eladio Castaneda Adauto Saavedra fue  
cesado por causal de excedencia al no haber alcanzado el puntaje minimo requerido,  
de acuerdo con el cuadro de resultados e informe final de evaluacion de los  
trabajadores de la Municipalidad demandada efectuado por el Instituto Peruano de  
Administracion Publica, IPAP, que hizo suyo la Comision Evaluadora.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos veintitrés,  
su fecha once de julio de mil novecientos noventa y siete, que declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via previa, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda; y  
reformandola declara INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
L  
ACOSTA SANCHEZ  
uh L  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
MM C C  
GARCIA MARCELO  
MLC  
2  
Ld rue dertifico  
TSAR CUBASL  
LONGA  
3  
RIO RELATOR  
EONETTUCIONAL,