
00920-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00920-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 920-99-AA/TC  
HUAURA  
JUAN ZENON RESURRECCION HUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiséis dias del mes de mayo de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Juan Zenon Resurreccion Huertas  
contra la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas setenta y ocho, su fecha dieciséis de agosto de mil novecientos noventa  
y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Juan Zenon Resurreccion Huertas, en su condicion de representante gremial  
de los profesores de la Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion, con fecha  
siete de abril de mil novecientos noventa y nueve, interpone Accion de Amparo contra  
el Presidente de la Comision Reorganizadora de la citada Universidad, con el objeto de  
que se declare la no aplicacion de las resoluciones rectorales N.oS 936-98-UH y 937-98-  
UH, por las que se declara insubsistente la Resolucion Rectoral N.o 471-95-UH, que  
autorizo el uso de dos ambientes en el sotano del Auditorio Central de la Universidad  
para fines gremiales. Por ultimo, senala que ha interpuesto oportunamente recurso de  
apelacion, el cual no ha sido resuelto hasta la fecha de inicio del presente proceso.  
La Universidad demandada contesta la demanda senalando que en el presente  
caso se ha producido la caducidad de la accion y que no existe vulneracion de derecho  
constitucional alguno, toda vez que las resoluciones impugnadas en autos no afectan la  
organizacion sindical que representa el demandante.  
El Juez del Primer Juzgado Civil de Huaura, a fojas cuarenta, con fecha tres de  
mayo de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, por considerar que a la fecha de interposicion de la demanda  
ha transcurrido en exceso el plazo de sesenta dias habiles a que se refiere el articulo 370  
de la Ley N.o 23506.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, a fojas setenta y ocho,  
con fecha dieciséis de agosto de mil novecientos noventa y nueve, confirmo la apelada y  
declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, por los mismos  
fundamentos. Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, a través de la presente accion, el demandante pretende que se declare la no  
aplicacion de las resoluciones rectorales N.oS 936 y 937-98-UH, por considerar que  
conculcan sus derechos constitucionales a la sindicacion, libertad sindical y a la  
observancia del debido proceso.  
2. Que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 5° de la Ley N.° 26457, las  
decisiones que adopte la Comision de Reorganizacion en aplicacion de dicho  
dispositivo legal, como ocurre en el presente caso, tienen el carâcter de inapelables;  
mas aun si de acuerdo con el articulo 4° de la Ley N.° 26457, modificado por el  
articulo 3° de la Ley N.o 26614, la Comision de Reorganizacion en pleno ejerce las  
funciones y atribuciones que le corresponden a la Asamblea y al Consejo  
Universitario.  
3. Que, en tal sentido, el plazo de caducidad a que se refiere el articulo 370 de la Ley  
N.o 23506 debe computarse a partir del dia siguiente de la notificacion de las  
resoluciones rectorales cuestionadas en autos; esto es, desde el treinta de diciembre  
de mil novecientos noventa y ocho. Por lo que al haberse interpuesto la presente  
demanda el siete de abril de mil novecientos noventa y nueve, se advierte  
claramente que se ha producido la caducidad de la presente accion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas sesenta y ocho, su fecha dieciséis de agosto de mil  
novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada, declaro FUNDADA la  
excepcion de caducidad e IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
2yerr  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
Cuulle  
GARCIA MARCELO  
V arera  
-  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
2