
00949-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00949-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 949-97-AA/TC  
ICA  
LUIS ANGEL PISCONTI ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los diez dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Luis Angel Pisconti Rojas contra la  
Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fecha  
ocho de agosto de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Luis Angel Pisconti Rojas, con fecha catorce de abril de mil novecientos  
noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra la Municipalidad Provincial de Ica,  
representada por su Alcalde don Pedro Carlos Ramos Loayza, a fin de que se declare  
inaplicable al demandante el Acuerdo de Concejo N.o 10-97-ACM-MPI, del treinta y  
uno de marzo de mil novecientos noventa y siete, que, segun senala, en forma ilegal  
declaro infundado su Recurso de Apelacion y confirmo en todas sus partes la  
Resolucion de Alcaldia N.o 753-96-A-MPI, de fecha dos de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, que, a su vez, declaro inadmisible su solicitud para que se le  
expida licencia especial de funcionamiento para el salon de billar y juegos recreativos  
Casagrande, ubicado en la calle Municipalidad N.o 132 de la ciudad de Ica. El referido  
Acuerdo de Concejo dispuso ademas la clausura del establecimiento.  
Sostiene el demandante que el ano mil novecientos noventa y uno, obtuvo la  
licencia de funcionamiento para operar un salon de billar y que en noviembre del ano  
mil novecientos noventa y seis solicito licencia especial, habiendo recibido una  
notificacion de la demandada en la cual se le requirio adjuntar copia de la licencia de  
funcionamiento; frente a ese requerimiento, el demandante presento el recibo de pago  
del derecho de renovacion de la licencia por el periodo 1995-1996 y solicito que se le  
acepte el pago por el periodo 1996-1997. Sin embargo, el dos de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, se emitio la Resolucion de Alcaldia N.o 753-96-AMPI,  
declarando inadmisible su pedido para obtener la licencia especial, y que, sin embargo,  
el diez de diciembre de mil novecientos novena y seis, cumplio con el pago de los  
derechos para la licencia municipal correspondiente al periodo 1996-1997.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alega, asimismo, que la clausura de su local, efectuada el diez de abril de mil  
novecientos noventa y siete, afecta su derecho a la libertad de trabajo y a la libertad de  
empresa.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Manuel Vicente Maurtua  
Donayre, en representacion de la Municipalidad Provincial de Ica, el que senala que las  
resoluciones cuya no aplicacion solicita el demandante han sido dictadas con arreglo a  
ley.  
El Juez Provisional del Segundo Juzgado en lo Civil de Ica, con fecha veintiséis  
de mayo de mil novecientos noventa y siete, expide resolucion declarando improcedente  
la demanda, al considerar que la Resolucion de Alcaldia N.o 753-96-A-MPI se ha  
dictado teniendo en cuenta la Ley Orgânica de Municipalidades. Asimismo, considera  
que la licencia de funcionamiento que tiene la demandante fue expedida el nueve de  
junio de mil novecientos noventa y tres, y que los documentos presentados no enervan  
los fundamentos para la expedicion de la referida Resolucion de Alcaldia N.o 753-96-A-  
MPI.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, con fecha ocho de agosto  
de mil novecientos noventa y siete, confirmo la apelada que declaro improcedente la  
demanda, senalando que en el caso de autos no se dan los presupuestos esenciales para  
amparar la accion incoada. Contra esta Resolucion, el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que el objeto de la presente Accion de Amparo es que se declare inaplicable el  
1.  
Acuerdo de Concejo N.o 10-97-ACM-MPI, del treinta y uno de marzo de mil  
novecientos noventa y siete, el mismo que confirma la Resolucion de Alcaldia  
N.o 753-96 AMPI y dispone, ademas, la clausura del salon de billar y juegos  
recreativos Casagrande.  
Que, si bien es cierto, el Decreto Legislativo N.o 776 establece en su articulo 74°  
2.  
que la renovacion de la licencia es automâtica, se aprecia de los actuados  
administrativos adjuntados al expediente materia de la Accion de Amparo, que el  
establecimiento se encuentra ubicado en el area monumental de la ciudad de Ica,  
regulada por el Decreto de Alcaldia N.° 020-96 AMPI del veintiséis de agosto de  
mil novecientos noventa y seis, el mismo que restringe el desarrollo de  
actividades bajo el giro de la demandante, habiéndose otorgado un plazo de  
sesenta dias para el traslado de aquellos establecimientos que venian  
funcionando. Asimismo, se aprecia que ademas del Acuerdo de Concejo N.o 10-  
97-ACM-MPI que dispone la clausura, existen antecedentes sobre la comision  
de infracciones como es el caso de la imposicion de la Papeleta N.o 000509,  
emitida el veintiuno de octubre de mil novecientos noventa y seis. Asimismo,  
obra en dichos actuados administrativos copia de la Resolucion de Alcaldia N.o  
223-97-AMPI del treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y siete, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
también dispone la clausura del establecimiento por diversas infracciones, entre  
ellas, por carecer de condiciones minimas de higiene asi como de autorizacion  
para la venta de bebidas alcoholicas.  
Que, en consecuencia, no esta acreditado en autos que la Municipalidad  
3.  
demandada haya actuado arbitrariamente ni que se hayan violado los derechos  
constitucionales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas ciento nueve, su fecha ocho de agosto de mil novecientos  
noventa y siete, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda; y  
reformandola la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
F /  
ACOSTA SANCHEZ AIC  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
M Wile uy  
-  
NF  
Lo que certifico:  
Dr. çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR