
00944-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00944-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 944-97-AA/TC  
LIMA  
BENEDICTO RIVAS GONZALEZ DEL VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
Vy  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por don Benedicto Rivas Gonzalez del  
Valle contra la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y  
nueve, su fecha dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha diecisiete de enero de mil novecientos noventa y siete, don  
Benedicto Rivas Gonzales del Valle interpone demanda de Accion de Amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad Distrital de la Victoria, don Juan Gualberto Olazabal  
Segovia, a fin de que se declaren inaplicables las resoluciones de alcaldia N.o 0936-  
96/ALC/MDLV del veintinueve de noviembre, N.o 001204-96/ALCMDLV, del  
diecinueve de diciembre N.o 001213-96-ALCMDLV, del treinta de diciembre, todas  
ellas del ano mil novecientos noventa y seis, por considerar que dichas resoluciones  
atentan contra su derecho al trabajo, al aplicar indebidamente el Decreto Ley No  
26093, obligandolo a ser sometido a una tercera evaluacion, cuando la ley solo  
permite dos evaluaciones al ano.  
Sostiene el demandante, que la Resolucion de Alcaldia N.o 178-96-MDLV,  
del cuatro de marzo de mil novecientos noventa y seis, dispuso la realizacion del  
Programa de Evaluacion de Personal de la Municipalidad demandada y aprobo el  
Reglamento correspondiente, regulando de esta manera la evaluacion del primer y  
segundo semestre del ano mil novecientos noventa y seis. La Resolucion de Alcaldia  
N.o 001213-96-ALCMDLV la modifica precisando que la evaluacion del primer  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
semestre se realizara dentro del periodo del veinticinco de julio al treinta de setiembre  
de mil novecientos noventa y seis, corrigiéndose el error en que se habia incurrido.  
La demandada contesta la demanda senalando que ha actuado de acuerdo a lo  
dispuesto por la Ley N.o 26553 y el Decreto Ley N.° 26093 y que la Resolucion de  
Alcaldia N.o 001213-96-ALCMDLV, se expidio en mérito. a lo establecido por el  
articulo 96° de la Ley de Normas de Procedimientos Administrativos, rectificandose  
la Resolucion N.o 482-96-MDLV, en el sentido que se trataba del primer semestre,  
por lo que en ningun caso se dispuso tres evaluaciones.  
La Jueza del Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a  
fojas ochenta, con fecha veintiuno de febrero de mil novecientos noventa y siete,  
declaro infundada la demanda, al considerar principalmente que la demandada, en  
aplicacion de lo dispuesto en el articulo 96° de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos cuyo Texto Unico Ordenado ha sido aprobado por  
Decreto Supremo N.o 02-94-JUS ha rectificado el error incurrido en la Resolucion de  
Alcaldia N.° 178-96-MDLV. Ademas considera que el demandante no ha interpuesto  
recurso impugnativo contra la Resolucion de Alcaldia N.o 000753-96-ALCMDLV,  
mediante la cual fue cesado del cargo que desempenaba, relievando que las  
resoluciones de alcaldia cuestionadas fueron emitidas con posterioridad al cese del  
demandante;  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento treinta y nueve, con fecha dieciocho de  
agosto de mil novecientos noventa y siete, confirmando la apelada declaro infundada  
la demanda, al estimar que para que proceda la Accion de Amparo se requiere, que la  
violacion O la amenaza de violacion de un derecho constitucional sea evidente grave y  
actual, circunstancia esta ultima que no se presenta en el caso de autos. Contra esta  
resolucion, el demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.° 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo, el objeto de las acciones de garantia es el reponer las cosas al  
estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional.  
2. Que, aparece de autos que la demandada dispuso la realizacion del Proceso de  
Evaluacion del segundo semestre, a través de la Resolucion de Alcaldia N.°  
0936-96-ACLMDLV, del veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y seis, publicada el once de diciembre del mismo ano; por Resolucion de Alcaldia  
N.° 001204-96-ALCMDLV, del diecinueve de diciembre, se aprobo el  
Reglamento de evaluacion de dicho semestre. Asimismo por Resolucion N.o  
001213-96-ALCMDLV, del treinta de diciembre de mil novecientos noventa y  
seis, resolvio rectificar las resoluciones N.o 178-96/MDLV y N.o 482-96/MDLV V,  
en el sentido de que el proceso de evaluacion a que se refieren estas ultimas era el  
correspondiente al primer semestre.  
3. Que, obra a fojas once copia de la Resolucion de Alcaldia N.o 000753-96-  
ALC/MDLV del veintisiete de setiembre de mil novecientos noventa y seis,  
mediante la cual se dispuso el cese, entre otros, de la demandante, resolucion que  
quedo consentida al no haberse interpuesto contra ella recurso impugnativo  
alguno.  
4. Que, debe tenerse en cuenta que las resoluciones objeto de la presente Accion de  
Amparo fueron emitidas con posterioridad a la Resolucion de Alcaldia  
anteriormente anotada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento treinta y nueve, su fecha dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y  
siete, que confirmando la apelada declaro infundada la demanda; reformandola la  
declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
Mu C  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO.  
RAicid  
Lo que certifico:  
IMRT.  
3  
Dr. CESAR CUBAS LONGA  
Secretario  
Relator