
00995-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/00995-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 995-98-AA/TC  
LIMA  
INDUSTRIA PERUANA DEL ACERO S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Industria Peruana del Acero S.A. contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veinticuatro de setiembre de mil  
novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Industria Peruana del Acero S.A., con fecha veinticinco de setiembre de mil  
novecientos noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno en  
la persona del Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, por violacion a su  
derecho a la propiedad y el principio de no confiscatoriedad de los tributos. Industria  
Peruana del Acero S.A. solicita que se declaren inaplicables los resultados de la aplicacion  
de la Ley N.o 26777, que crea el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, y los  
decretos supremos N.o 067-97 y N.o 068-97 y, por consiguiente, sin efecto legal alguno la  
Orden de Pago N.o 011-1-09063, por la suma de ciento noventa y cuatro mil novecientos  
setenta y dos nuevos soles (SI. 194,972.00) mas ocho mil siete nuevos soles (SI. 8,007.00)  
por concepto de intereses, correspondiente al mes de mayo de mil novecientos noventa y  
siete, notificada el dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y siete, junto con la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 101-06-04404.  
Senala la demandante que los anos mil novecientos noventa y seis y mil novecientos  
noventa y siete viene arrojando pérdidas, por lo que al carecer de rentas no debe  
requerirsele el pago del tributo acotado, toda vez que la tributacion solo debe gravar hechos  
con contenido economico de acuerdo con la capacidad contributiva de los sujetos pasivos,  
la misma que en las actividades economicas O de carâcter empresarial solo puede ser  
medida con las rentas, ganancias 0 beneficios obtenidos en un determinado periodo y no  
con el capital, que no refleja capacidad de pago alguna. El Impuesto Extraordinario a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Activos Netos se torna confiscatorio cuando grava el activo de las empresas con pérdida. Si  
bien el articulo 70 de la Ley N.o 26777 establece que el monto efectivamente pagado por  
concepto de Impuesto Extraordinario a los Activos Netos constituye crédito contra el  
Impuesto a la Renta, tratandose de empresas con pérdidas, su aplicacion como crédito  
contra el Impuesto a la Renta es imposible.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria propone la excepcion  
de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de proponer la demanda; y al contestar la demanda  
senala que no se puede equiparar el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos con el  
Impuesto a la Renta, toda vez que el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos grava el  
patrimonio y el Impuesto a la Renta grava la renta.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas noventa y ocho, con fecha veintinueve de diciembre de mil novecientos  
noventa y siete, declaro infundada la excepcion de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de  
proponer la demanda e infundada la demanda, por considerar que el estado de pérdida  
invocado es un hecho controvertible que requiere la actuacion de medios probatorios.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento treinta y tres, con fecha veinticuatro de  
setiembre de mil novecientos noventa y ocho, confirmo la apelada en cuanto declaro  
infundada la excepcion de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de proponer la demanda, y  
la revoco en cuanto declaro infundada la demanda; y, reformandola la declaro  
improcedente, por considerar que la pretension de la demandante debe acreditarse en otra  
via por requerir elementos probatorios. Contra esta resolucion, la demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que los hechos que sustentan la pretension han sido expuestos claramente al momento  
de interponer la demanda, por lo que la excepcion de oscuridad O ambigiedad en el  
modo de proponer la demanda debe ser desestimada.  
2. Que no se ha acreditado en autos que Industria Peruana del Acero S.A. haya interpuesto  
recurso administrativo alguno contra la Orden de Pago N.o 011-1-09063. Por lo tanto, la  
demandante inicio la presente Accion de Amparo sin haber agotado la via respectiva,  
contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y  
Amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Que Industria Peruana del Acero S.A. no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la mencionada Ley, por las siguientes  
consideraciones:  
a) De conformidad, con el articulo 1170 del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo  
Tributario, la notificacion de la resolucion de ejecucion coactiva no supone la  
cobranza de la deuda, al existir un plazo de siete dias habiles para su cancelacion.  
Este plazo permitia a la Empresa demandante acogerse a lo previsto en el articulo  
1190 inciso d) del mencionado Codigo, suspendiendo el proceso de cobranza  
coactiva.  
b) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Codigo  
Tributario, el segundo parrafo del articulo 1190 del Codigo precitado dispone: "(..)  
tratândose de Ordenes de Pago y cuando medien otras circunstancias que evidencien  
que la cobranza podria ser improcedente la Administracion Tributaria esta facultada  
a disponer la suspension de la cobranza de la deuda, siempre que el deudor tributario  
interponga la reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias habiles de notificada  
la Orden de Pago". Y, el tercer parrafo del mencionado articulo establece: "(..) para  
la admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de los requisitos  
establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha abonado la parte de la  
deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se realice el pago".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
treinta y tres, su fecha veinticuatro de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, que  
revocando en parte la apelada declaro INFUNDADA la excepcion de oscuridad 0  
ambigiedad en el modo de proponer la demanda, e IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Rbs /  
/  
/ Mure D - -  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
L  
F Mete  
-  
GARÇIA MARCELO  
MLC  
Lo que certifico:  
Dr. CESAR CUBA$ LONGA  
Secretario - Relator