
01076-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2000/01076-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1076-99-AA/TC  
LIMA  
JULIA ISABEL TITO PONGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de mayo de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Julia Isabel Tito Pongo contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y tres, su fecha  
treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Julia Isabel Tito Pongo, con fecha veintisiete de noviembre de mil  
novecientos noventa y ocho, interpone Accion de Amparo contra la Oficina de Signos  
Distintivos del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la  
Propiedad Intelectual, Indecopi, a efectos de que se declare la no aplicacion de la  
Resolucion N.o 012665-1998/0SD-INDECOPI, de fecha veintinueve de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho.  
La demandante refiere que en el proceso administrativo sobre una supuesta  
infraccion de derechos de propiedad industrial tramitado contra ella, mediante cédula de  
notificacion de fecha veinticinco de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, se le  
cito a la audiencia de conciliacion para el dia ocho de octubre del referido ano, a las diez  
horas. Sin embargo, senala que ese dia no se llevo a cabo diligencia alguna por tratarse  
de dia no laborable. Luego se dio con la sorpresa de que tal diligencia se habia llevado a  
cabo al siguiente dia de la fecha programada. Por esta razon, considera que al no  
habérsele notificado la fecha para la realizacion de dicha diligencia, se ha violado su  
derecho al debido proceso. Por ultimo, agrega que no obstante esta situacion se ha  
expedido la Resolucion N.o 012665-1998/OSD-INDECOPI, por la que se le sanciona  
con una multa ascendente a 0,50 UIT.  
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la  
Propiedad Intelectual, Indecopi, contesta la demanda senalando que en el proceso  
administrativo seguido por la empresa Pupilent S.A. contra la empresa Pupilens, si bien  
se le notifico a la demandante que la audiencia de conciliacion se llevaria a cabo el dia  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ocho de octubre de mil novecientos noventa y ocho; la Oficina de Signos Distintivos  
emitio un proveido por el que dispuso que dicha diligencia se realizaria al dia siguiente,  
esto es, el nueve de octubre del mismo ano. Este proveido fue notificado por error el  
mismo dia en que se realizaria la audiencia de conciliacion, como consta en el cargo de  
notificacion efectuado por el Notario Publico Julio Antonio del Pozo Valdez. Ademas,  
precisa que la demandante no formulo observacion alguna a la realizacion de dicha  
diligencia y tampoco impugno ni dedujo la nulidad de la Resolucion N.o 012665-  
1998/0SD-INDECOPI, por lo que ha quedado consentida.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
de Lima, a fojas sesenta, con fecha. treinta y uno de diciembre de mil novecientos  
noventa y ocho, declaro improcedente la demanda, por considerar que la demandante no  
ha cumplido con lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento treinta y tres, con fecha treinta y uno de  
agosto de mil novecientos noventa y nueve, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda por los mismos fundamentos. Contra esta Resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, a través del presente proceso, la demandante pretende que se declare la no  
aplicacion de la Resolucion N.o 012665-1998/OSD-INDECOPI, de fecha  
veintinueve de octubre de mil novecientos noventa y ocho, expedida por la Oficina  
de Signos Distintivos del Indecopi, en el proceso administrativo sobre supuesta  
infraccion de derechos de propiedad industrial seguida por la empresa Pupilent S.A.  
contra la demandante.  
2. Que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 240° del Decreto Legislativo N.o  
823, Ley de la Propiedad Industrial, el procedimiento de las acciones por infraccion,  
como ocurre en el presente caso, se sujeta a las normas contenidas en el Titulo V del  
Decreto Legislativo N.° 807, con excepcion del articulo 22° de dicho dispositivo  
legal.  
3. Que, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 29° del Decreto Legislativo N.o 807,  
dispositivo que regula las facultades, normas y organizacion del Indecopi, en  
cualquier estado del procedimiento se podra citar a las partes a una audiencia de  
conciliacion.  
4. Que, conforme obra a fojas diez, mediante cédula de notificacion de fecha  
veinticinco de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, a la demandante se le  
cito a audiencia de conciliacion para el ocho de octubre de mil novecientos noventa  
y ocho, a las diez de la manana, no obstante que ese dia habia sido declarado feriado  
por conmemorarse el Combate de Angamos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Que, si bien la entidad demandada, después de percatarse de ese error, mediante la  
resolucion de fecha veintiocho de setiembre de mil novecientos noventa y ocho,  
dispuso que dicha diligencia se llevara a cabo el dia nueve de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho; debe tenerse presente que no se encuentra acreditado  
en autos que esta ultima citacion haya sido notificada oportunamente a la  
demandante, toda vez que este documento obrante a fojas cuarenta y uno, solo  
acredita que la cédula de notificacion de la resolucion antes citada fue ingresada a la  
Notaria Del Pozo Valdez el nueve de octubre del citado ano, mas no que haya sido  
diligenciada y puesta en conocimiento de la demandante.  
6. Que, no obstante esta situacion, posteriormente, la entidad demandada expidio la  
resolucion cuestionada en autos, en virtud de la cual, entre otros, declaro fundada la  
accion por infraccion de derechos de la propiedad industrial interpuesta por Pupilent  
S.A. y, en consecuencia, impuso a la demandante una multa equivalente a 0,50 UIT.  
7. Que, en consecuencia, se encuentra acreditado en autos que en el presente caso se ha  
violado el derecho al debido proceso consagrado en el articulo 139° inciso 3) de la  
Constitucion Politica del Estado.  
8. Que, en atencion a los fundamentos precedentes, la demandante no se encontraba  
obligada a agotar la via previa, toda vez que resulta aplicable lo dispuesto en el  
articulo 28° inciso 2) de la Ley N.o 23506.  
9. Que, por ultimo, habiéndose acreditado la violacion del derecho constitucional antes  
senalado, aunque no asi la intencion dolosa del demandado, no resulta aplicable lo  
dispuesto en el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento treinta y tres, su fecha treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, que confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda; y reformandola  
declara FUNDADA la Accion de Amparo; en consecuencia, ordena la no aplicacion a la  
demandante de la Resolucion N.o 012665-1998/OSD-INDECOPI. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
LHL  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
aveid  
GARCIA MARCELO LOM WUU  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR