
00009-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00009-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 009-98-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ ANDRES ALVITRES SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los cuatro dias del mes de noviembre de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Andrés Alvitres Sanchez contra la  
Sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas cuatrocientos veintiocho, su fecha diecisiete de octubre de mil novecientos noventa y  
siete, que declaro fundada la excepcion de caducidad deducida por el demandado y sin lugar  
pronunciarse sobre el fondo de la pretension.  
ANTECEDENTES:  
Don José Andrés Alvitres Sanchez interpone Accion de Amparo contra el Consejo  
Transitorio de Administracion Regional La Libertad, contra la Direccion Regional de  
Educacion La Libertad, contra la Comision de Evaluacion del Rendimiento Laboral de la  
Direccion Regional de Educacion y otros; para que se declare inaplicable al recurrente la  
Resolucion Ejecutiva Regional N.o 735-95-CTAR-LL, de fecha siete de diciembre de mil  
novecientos noventa y cinco, que lo cesa por causal de excedencia derivado del proceso de  
evaluacion correspondiente al primer semestre de mil novecientos noventa y cinco, en el cargo  
de Técnico Administrativo, también se declare inaplicable la Resolucion Presidencial Regional  
N.o 322-96-CTAR-LL, del veintiocho de marzo de mil novecientos noventa y seis, que declara  
infundado el Recurso de Reconsideraciôn.  
Expresa que se ha afectado el debido proceso porque en el numeral 5.1. la Directiva N.o  
001-95-PRES/VMDR, Reglamento de Evaluacion, se establece que solo debe llevarse a cabo la  
evaluacion en los meses de enero y julio de cada ano, no obstante, en su caso se ha realizado el  
mes de octubre y noviembre de mil novecientos noventa y cinco. Agrega que el numeral 5.7. de  
la Directiva anotada senala que la Resolucion Presidencial Regional que cesa a los trabajadores  
por la causal de excedencia sera publicada en el diario oficial El Peruano, empero, no lo ha  
sido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion,  
deduce la excepcion de caducidad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara fundada la Accion de  
Amparo; fundamenta que transgrediéndose la ley, se ha realizado la evaluacion laboral el mes  
de octubre y diciembre de mil novecientos noventa y cinco. Se han infringido las normas del  
debido proceso; a la Resolucion Ministerial N.o 286-95-PRES se le ha dado una aplicacion  
retroactiva.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara fundada la  
excepcion de caducidad y sin lugar la Accion de Amparo. Fundamenta que no se puede dar  
mérito a la constancia de recepcion de la Resolucion N.o 322-96-CTAR-LL, con fecha trece de  
noviembre de mil novecientos noventa y seis, por el solo hecho de haber puesto en la parte  
inferior del documento de fojas catorce la fecha con el sello fechador. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, conforme a la Resolucion objeto del amparo, de fojas siete se acredita que el  
1.  
proceso de evaluacion no se realizo el mes de julio de mil novecientos noventa y cinco  
como preceptua el numeral 5.1 de la Directiva citada. Esta infraccion formal no afecto  
derechos constitucionales de fondo, entre otros, el derecho de defensa, uso de recursos  
impugnativos, etc. Los medios procesales producidos en el procedimiento de evaluacion  
han sido pertinentes para lograr el fin que persigue la ley de evaluacion.  
Que, "el procedimiento establecido en la ley", prescripcion procesal de nivel  
3.  
constitucional, establecido en el articulo 139° inciso 3) de la Carta Fundamental, esta  
constituido por actos 0 hechos procesales regulados de manera sucesiva, coherente e  
interdependiente, que en su conjunto forman una unidad procesal destinada a  
determinado fin. Ésta es afectada constitucionalmente cuando el acto procesal infringido  
impide el fin para el cual fue establecido 0 conculca directamente algun derecho  
constitucional 0 conexo a él.  
Que, segun el articulo 10° de la Ley N.o 25398, concordante con el articulo 430 del  
4.  
Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, prescribe que la impugnacion de los vicios de  
procedimiento se hacen valer en el propio proceso donde se origino la irregularidad. Las  
infracciones legales de caracter procesal 0 administrativo no necesariamente constituyen  
infraccion constitucional, que, en todo caso, se limita a una sancion disciplinaria  
administrativa ojudicial.  
Que los articulos 80 y 90 de la Ley N.° 23506 prescribe que no existe cosa juzgada en  
5.  
las acciones de garantia cuando el fallo es desfavorable al demandante; y si se estima  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que existen nuevas razones de hecho 0 de derecho, es legitimo apartarse de los  
precedentes 0 doctrina legal del Tribunal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas cuatrocientos veintiocho, su fecha diecisiete de octubre de mil  
novecientos noventa y siete, que revocando la apelada declaro fundada la excepcion de  
caducidad y sin lugar pronunciarse sobre la pretension; reformandola, declara INFUNDADA la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
dutaly  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ HHsscue  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
aveea  
GARCIA MARCELO  
Musil  
JG  
Lo que Certifi0o:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
RLONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
3