
00013-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00013-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 013-97-AA/TC  
AYACUCHO  
MARILU CARMEN LESCANO SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Marilu Carmen Lescano Soto contra  
la Resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas treinta y seis, su fecha veintisiete de noviembre de mil novecientos  
noventa y seis, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Dona Marilu Carmen Lescano Soto interpone Accion de Amparo contra el Alcalde  
de la Municipalidad Provincial de Pisco, con el proposito de que se ordene que éste dé  
respuesta a su escrito de fecha diez de mayo de mil novecientos noventa y seis. Refiere que  
en el mencionado escrito solicito se dé respuesta, dentro del plazo de setenta y dos horas, si  
es que autorizo a dona Marlitt Valdiviezo para que la desaloje sin orden judicial de su  
puesto de venta ubicado en la esquina de las calles Fermin Tanguis con Pedro Pablo Castro  
Pelaez; agrega que el Alcalde demandado omite dar respuesta a su escrito, vulnerando su  
derecho de peticion.  
El Juez del Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco, a fojas doce, con fecha  
veintisiete de setiembre de mil novecientos noventa y seis, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la Accion de Amparo habia caducado.  
La Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, a fojas  
treinta y seis, con fecha veintisiete de noviembre de mil novecientos noventa y seis,  
confirmando la apelada declaro improcedente la Accion de Amparo, por estimar que la  
demandante no cumplio con agotar la via administrativa. Contra esta resolucion, la  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
Que la demandante solicita que la Municipalidad Provincial de Pisco cumpla con  
1.  
pronunciarse respecto a la solicitud que presento el dia diez de mayo de mil  
novecientos noventa y seis.  
Que, el veintiuno de junio de mil novecientos noventa y seis vencio el plazo de  
2.  
treinta dias previsto en el articulo 51° del Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por el Decreto  
Supremo N.o 02-94-JUS, sin que la Municipalidad demandada expida resolucion  
respecto de la referida solicitud.  
Que, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 870 del mencionado  
3.  
dispositivo legal, transcurrido el plazo de treinta dias que tiene la Administracion  
para expedir resolucion, el interesado podra considerar denegada la peticion. En el  
presente caso, habiéndose producido silencio administrativo negativo, la  
demandante debio interponer el Recurso de Apelacion que prevé el articulo 99° del  
mismo dispositivo legal, a efectos de agotar la via administrativa; sin embargo, la  
demandante omitio interponer dicho recurso impugnativo, por lo que no ha  
cumplido con la exigencia del articulo 270 de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y  
Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas treinta y seis, su fecha veintisiete de noviembre  
de mil novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
ACOSTA SANCHEZ Fmene  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
1  
M.R.T.  
Lo qe certifico:  
MMA L V  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO-RELATOR (e)  
2