
00034-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00034-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 034-96-AA/TC  
HUARAZ  
MARIA DELFINA SANCHEZ QUITO Y OTROS.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiun dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto contra la sentencia expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas ciento treinta, su fecha tres de  
octubre de mil novecientos noventa y cinco, que revocando la apelada declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Maria Delfina Sanchez Quito y otros interponen Accion de Amparo contra  
el Consejo Transitorio de Administracion Regional-Region Chavin-Huaraz para que se  
declare la nulidad de la Resolucion Presidencial N.o 0277-95-RCH-CTARPRE del  
diecinueve de mayo de mil novecientos noventa y cinco, que declaro nulo el concurso  
de personal aprobado por Resolucion Directoral Regional No 205-94 del veintiocho de  
marzo de mil novecientos noventa y cuatro. Sostienen,que se han violado los derechos  
consagrados en los articulos 1°, 2° inciso 15), 23), 29); 200° inciso 2) de la Constitucion  
Politica del Estado, el articulo 16°, inciso a) del articulo 24° del Decreto Legislativo  
N.o 276, y el articulo 370 y 42° del Decreto Supremo No 05-90-ED. La Resolucion  
cuestionada declara nulo la Resolucion Directoral Regional de Educacion N.o 205-94  
RCM-CTAR/PRE y la Directiva Interna No 001-94-ME/RCH/DRECH-D.  
El Consejo Transitorio de Administracion de la Region Chavin contesta la  
demanda manifestando que no se ha agotado la via previa y que el Ministro de  
Educacion tiene pendiente el caso. Es funcion del Ministerio de Educacion resolver en  
ultima instancia los recursos impugnativos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaraz declara fundada la  
Accion de Amparo. Fundamenta que no se ha cumplido con lo prescrito en el articulo  
110° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, que senala el plazo de seis meses para anular  
las resoluciones hechas por la propia administracion. No habiéndose resuelto el Recurso  
de Revision se insiste en ejecutar el nuevo concurso. La amenaza es evidente, por tanto,  
no es exigible el agotamiento de la via previa. Expresa que el Decreto Ley N.o 26109,  
articulo 1, prescribe que la reorganizacion no excedera del treinta y uno de marzo de  
mil novecientos noventa y tres. Por tanto, la Resolucion Presidencial N.o 277-95-RCH-  
CTAR-PRE no tiene base legal para anular la Resolucion Directoral Regional N.o 205-  
94 y que la Direccion Regional de Educacion depende técnica, funcional y  
normativamente del Ministerio de Educacion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash revoco el fallo y declaro  
improcedente la Accion de Amparo. Argumenta que no se agoto la via administrativa  
por estar pendiente el Recurso de Revision.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, la accion procesal es un derecho fundamental que tiene toda persona para  
recurrir demandando una pretension ante el Juez. El Magistrado no puede negar su  
recepcion, pero un aspecto diferente es que el recurrente tenga 0 no la razon; en cada  
caso, se declarara fundada, infundada, improcedente 0 inadmisible la pretension.  
Especificamente, via Accion de Amparo, solo se debaten derechos constitucionales  
supuestamente conculcados O amenazados, con la finalidad de restablecer los hechos  
al estado anterior de la afectacion constitucional para que el derecho se siga  
ejerciendo 0 disfrutando. Si bien es cierto, toda ley tiene como fuente la  
Constitucion, no obstante, las controversias sobre derechos establecidos por ley no  
son de competencia del Juez constitucional. Por esta razon, la Accion de Amparo,  
procesalmente no es de carâcter subsidiario, excepcional 0 residual, es una accion  
autonoma y concreta para restablecer derechos constitucionales y no legales.  
2. Que, en el presente proceso, se invoca afectacion del derecho constitucional al  
trabajo. Segun los hechos expuestos, y del mérito de valoracion de las pruebas  
presentadas, se observa que no se debate la privacion laboral del trabajo, por tanto,  
no se discute derecho constitucional laboral alguno. Los trabajadores demandantes  
continuan con la relacion laboral vigente y siguen percibiendo su salario respectivo.  
Solo estan en discusion derechos de nivel legal contemplados en el articulo 24°  
inciso a) del Decreto Legislativo N.o 276 que prescribe que es un derecho del  
servidor publico hacer carrera publica en base al mérito, como es el caso del  
concurso laboral, materia de la pretension. Se persigue establecer si efectivamente  
existieron 0 no irregularidades en el proceso administrativo que dio origen a la  
Resolucion Directoral Regional N.o 205-94, su fecha veintiocho de marzo de mil  
novecientos noventa y cuatro y si la Resolucion N.o 277-95-RCH-CTAR-PRE del  
diecinueve de mayo de mil novecientos noventa y cinco se expidio dentro del plazo  
de seis meses que prescribe el articulo 110° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ancash, de fojas ciento treinta, su fecha tres de octubre de mil  
novecientos noventa y cinco que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Mier  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
areta  
JG  
Lo que-Certifioo:  
Va lobe  
Dra. MARTATUZ-VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL