
00137-1995-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00137-1995-AA.pdf)  
---  
EXP. N.°  
137-95-  
AA/TC  
LIMA  
ELVA  
CANDIA  
CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de abril de mil novecientos noventa y nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional,  
con asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Casacion, entendido como Extraordinario, interpuesto por dona Elva Candia Contreras contra la Sentencia expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, su fecha veinticuatro de marzo de mil novecientos noventa y  
cinco, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Elva Candia Contreras interpone Accion de Amparo contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito Olympo Ltda. y contra los senores vocales de  
la Primera Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, doctores Villacorta, Fajardo y Bojorquez, para que se declare sin efecto legal e  
inaplicable la sentencia de fecha diecisiete de marzo de mil novecientos noventa y tres, expedida por los vocales demandados. La demandante  
senala que presento demanda de calificacion de despido contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito Olympo Ltda., la que fue declarada fundada por  
el Décimo Cuarto Juzgado Laboral de Lima. Sin embargo, la Primera Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, por sentencia de fecha  
diecisiete de marzo de mil novecientos noventa y tres, revoco la de primera instancia y declaro infundada la referida demanda.  
Dona Elva Candia Contreras senala que la resolucion del diecisiete de marzo de mil novecientos noventa y tres viola los derechos constitucionales a  
que se refiere el articulo 24° incisos 2)y 16) de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo, pues por ser mujer se le ha discriminado y se le  
sometio a procedimiento distinto al previamente establecido en el Decreto Supremo No 03-80-TR, al haberse concedido recurso de apelacion,  
contra la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Juzgado de Trabajo de Lima.  
La Cooperativa de Ahorro y Crédito Olympo Ltda.. senala que la resolucion que supuestamente causa agravio a la demandante es del diecisiete de  
marzo de mil novecientos noventa y tres, y la demanda fue presentada el veintisiete de diciembre del mismo ano, por lo que existe caducidad.  
Asimismo, de acuerdo con el articulo 6° inciso 2) no proceden las acciones de garantia contra resolucion judicial emanada de procedimiento  
regular.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que la demanda sea declara improcedente 0 infundada porque ésta  
fue interpuesta en forma extemporanea, al haber transcurrido en exceso el plazo establecido en el articulo 37° de la Ley N.° 23506. Asimismo, la  
demanda esta dirigida a enervar la validez de una resolucion judicial, lo que va en contra de lo establecido en el articulo 6° inciso 2) de la Ley N.o  
23506, debiendo tenerse en cuenta lo dispuesto en los articulos 10° y 14° de la Ley N.o 25398, Ley Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y  
Amparo.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas cuarenta y uno, con fecha veinte de julio de mil novecientos noventa y  
cuatro, declaro improcedente la demanda en aplicacion del articulo 6° inciso 2) de la Ley N.o 23506.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fojas nueve del Cuaderno de Nulidad, con fecha  
veinticuatro de marzo de mil novecientos noventa y cinco, por los mismos fundamentos declaro no haber nulidad en la sentencia de vista que  
declaro improcedente la Accion de Amparo. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, conforme se aprecia de las instrumentales a fojas uno, dos, tres y siete de autos, dona Elva Candia Contreras presento demanda de  
calificacion de despido contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito Olympo Ltda.. Esta demanda fue declarada fundada por el Décimo Cuarto  
Juzgado de Trabajo de Lima; y, la Primera Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, revocando la apelada la declaro infundada,  
por resolucion de fecha diecisiete de marzo de mil novecientos noventa y tres.  
2. Que, desde el diecisiete de marzo de mil novecientos noventa y tres al veintisiete de diciembre del mismo ano, fecha de presentacion de la  
demanda de Accion de Amparo, transcurrio en exceso el plazo de caducidad establecido en el articulo 370 de la Ley N.° 23506, Ley de  
Habeas Corpus y Amparo.  
3. Que las acciones de garantia no constituyen otra via para revisar 0 cuestionar sentencias desfavorables, que tienen autoridad de cosa juzgada.  
En este sentido, es de aplicacion el articulo 6° inciso 2) de la Ley N.° 23506. Asimismo, debe tenerse presente que las anomalias que pudieran  
cometerse dentro de un proceso regular deberan ventilarse y resolverse dentro del mismo proceso, conforme al articulo 10° de la Ley N.o  
25398, Ley Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley  
Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de  
fojas nueve del Cuaderno de Nulidad, su fecha veinticuatro de marzo de mil novecientos noventa y cinco, que declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZVALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
MLC