
00248-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00248-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 248-98-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO GILBERTO RAMIREZ ZAMORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por don  
Gregorio Gilberto Ramirez Zamora, contra la Sentencia de la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que con fecha dieciséis de enero de mil  
novecientos noventa y ocho, declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES :  
Don Gregorio Gilberto Ramirez Zamora interpuso con fecha nueve de julio de mil  
novecientos noventa y siete Accion de Amparo contra don Samuel Gleiser Azcarate,  
Presidente de la Junta de Usuarios del Valle de Jequetepeque; don Amberli Olano Chavez,  
Gerente Técnico de la citadaJunta; y, don Roberto Suing Cisneros, Administrador Técnico  
del Distrito de Riego del Valle de Jequetepeque. Considera que la referida Junta le esta  
imponiendo desde el mes de febrero de mil novecientos noventa y siete, un cobro por  
concepto de agua de regadio que no se ajusta a la capacidad de consumo de su fundo  
denominado Vista Alegre ubicado en el sector de Talambo del distrito de Chepén;  
manifiesta el emplazante que se le esta cobrando por un volumen que excede en seis mil  
doscientos metros cubicos por hectarea (6,200 m'/ha) a lo usual, pese a que se adopto en el  
Distrito de Riego mencionado el sistema de "pago contra entrega". El demandante ha  
cancelado sus cuotas de acuerdo al consumo que ha realizado, para el efecto adjunta recibos  
de pago expedidos por la demandada que corren de fojas diecisiete a treinta. Que,  
habiéndose negado a redimir dicho cobro excesivo, la demandada ordeno el corte  
definitivo, ocasionandole inminente peligro de pérdida de sus cultivos de cana de azucar  
que configuran violaciones constitucionales, que no son precisadas en el escrito de  
demanda. (fojas 32 a 40).  
Don Samuel Gleiser Azcarate y don Amberli Olano Chavez contestan la demanda  
solicitando que ella sea declarada improcedente. Manifiestan que cada ano la tarifa del  
recurso hidrico es aprobada mediante Resolucion Administrativa, previa Asamblea General  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Delegados que representan a todos los usuarios de la cuenca hidrografica; una vez  
aprobada es de cumplimiento forzoso; que es verdad que en la region se aplica el sistema  
"pago contra entrega" pero referido a un volumen de agua de caracter referencial, mas no al  
"consumo total", de donde resulta que los pagos efectuados por el demandante son "pagos a  
cuenta"; en ese sentido, precisan que don Gregorio Gilberto Ramirez Zamora es deudor  
desde hace dos anos y que, conforme lo establece el articulo 119° de la Ley N.o 17752, se  
le puede suspender el suministro, pero que se le esta dando la oportunidad de seguir  
contando con la dotacion de agua, siempre y cuando amortice su deuda. Finalmente,  
deduce la excepcion de caducidad, por cuanto la presunta violacion invocada por el  
demandante surge a partir de la fecha en que se aprobo la tarifa, es decir, el nueve de  
diciembre de mil novecientos noventa y seis, y la Accion de Amparo fue interpuesta el  
nueve de julio de mil novecientos noventa y siete. (fojas 117 a 124).  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, mediante Sentencia de fecha tres  
de setiembre de mil novecientos noventa y siete, declara fundada la demanda. Se  
considera, en esta primera instancia, que se ha violado el derecho de propiedad del  
demandante consagrado en el articulo 2°, numeral 16) y articulo 70° de la Carta Magna, por  
cuanto acredito haber cancelado el valor del agua de regadio que utilizo, y que los otros  
pagos que se le exigen son ilegales. (fojas 135 a 138).  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con fecha  
dieciséis de enero de mil novecientos noventa y ocho, revoco la apelada y declaro  
improcedente la Accion de Amparo, considera que, en el presente caso, el demandante no  
cumplio con agotar la via previa incurriendo en la causal de improcedencia establecida en  
el articulo 270 de la Ley N.o 23506. (fojas 297 a 299). Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recuso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario de autos.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, para no incurrir en la causal de improcedencia del articulo 270 de la Ley N.o  
23506, se debe agotar la via previa antes de interponer una Accion de Amparo.  
Que, en el presente caso, la pretension es la de evitar el cobro tarifario de aguas de  
2.  
regadio aprobado mediante la Resolucion Administrativa N.o 661-96-MA-ATDRJ,  
de fecha nueve de diciembre de mil novecientos noventa y seis, por considerar, el  
demandante, que no es legal, no obrando en autos documento alguno que acredite  
cuestionamiento administrativo por parte del emplazante, significando ello que no  
agoto la via administrativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas doscientos noventa y siete, su fecha dieciséis de enero de  
mil novecientos noventa y ocho, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
SANCHEZ Vihuen  
ACOSTA  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
hhuslily  
GARCIA MARCELO  
JAGB  
LO QUE CERTIFICO:  
wryun  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIO RELATOR (e)