
00251-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00251-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 251-96-AA/TC  
CALLAO  
IRMA JOSEFINA GONZALES FAJARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
H  
En Lima, a los veintiun dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Irma Josefina Gozales Fajardo  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, su fecha treinta y uno de enero de mil novecientos noventa y seis, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Irma Josefina Gonzales Fajardo interpone demanda de Accion de Amparo  
contra el Alcalde del Concejo Distrital de Carmen de la Legua-Reynoso-Callao con la  
finalidad de que deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia No 760 que resuelve la  
anulacion de la Licencia de Funcionamiento otorgada para la venta de kerosene y  
petroleo al menudeo y la demolicion del grifo del que es propietaria, conculcandose con  
ello su derecho constitucional a trabajar libremente y a la inviolabilidad del domicilio.  
Ampara su demanda en lo dispuesto por los articulos 2° inciso 15) y 200° inciso 2) de la  
Constitucion Politica del Estado; y articulos 24° incisos 1) y 2) y 27° de la Ley No  
23506.  
La Municipalidad demandada contesta la demanda senalando que se habia  
otorgado la licencia de funcionamiento a la demandante, contraviniendo las normas de  
salubridad, seguridad y compatibilidad de uso, ya que se encuentra en zona urbana.  
Asimismo, que la demandante no habia cumplido con todos los requisitos exigidos por  
el Reglamento Nacional sobre Estaciones de Servicio y Puestos de Venta de  
Combustible, por lo que la Municipalidad demandada ha actuado de acuerdo a lo  
establecido por ley y con las facultades que ésta le concede.  
El Primer Juzgado en lo Civil del Callao, con fecha seis de noviembre de mil  
novecientos noventiséis declaro infundada la demanda, por considerar, entre otras  
razones, que en atencion al principio del interés preponderante, debe prevalecer el  
interés publico sobre el particular, por lo que ante el peligro y la seguridad de los  
vecinos del lugar, la medida tomada por la demandada se encontraba justificada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interpuesto recurso de apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Callao, con fecha treinta y uno de enero de mil novecientos noventa y seis, revoca la  
apelada y declara improcedente la demanda, por estimar que la demandante no ha  
agotado la via previa, puesto que al haberse reconsiderado la resolucion impugnada en  
el extremo que ordenaba la demolicion del grifo y de lo actuado en autos, aparece que se  
ha venido continuando con los tramites propios en la via administrativa,  
consecuentemente la accion es improcedente. Contra esta resolucion, el demandante  
B interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la demandante senala que la resolucion impugnada conculca su derecho  
constitucional de libertad de trabajo, violacion que este Colegiado considera que no  
existe puesto que la demandante puede ejercer comercio en otro lugar que sea idoneo  
para el giro que realiza.  
2. Que la Municipalidad demandada, en ejercicio de las facultades que le otorgan los  
articulos 62° y 66° inciso 1) de la Ley Orgânica de Municipalidades y las normas  
aplicables vigentes a la fecha de acontecidos los hechos, expidio la resolucion  
impugnada, es decir, la demandada no ha cometido ninguna arbitrariedad.  
3. Que es obligacion de la demandada cumplir con otorgar las licencias de  
funcionamiento correspondientes, a solicitud de persona natural 0 juridica que se lo  
requiera, teniendo en cuenta, entre otros, los prescrito en los articulos 62° y 72° de la  
Ley Organica de Municipalidades, y el articulo 51° y siguientes de su Reglamento  
Decreto Supremo No 007-85-VC, consecuentemente, es facultad de las  
Municipalidades establecer cuândo el giro del negocio a realizarse en determinado  
lugar no se ajusta a la zonificacion adecuada a efectos de evitar entre otros la  
contaminacion del medio ambiente y, por ende, el perjuicio de la salud del  
vecindario, y el riesgo a la seguridad publica.  
4. Que este Colegiado ya se ha pronunciado sobre los limites naturales del ejercicio de  
los derechos constitucionales de las personas, asi pues tenemos que precisar que  
frente a un derecho al debido proceso, a la libertad de trabajo y libertad de empresa y  
el principio constitucional de la proteccion de la persona humana y el derecho a la  
vida, estos ultimos tienen prioridad, maxime si se trata de proteger a un numero  
indeterminado de personas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas noventa y dos, su fecha treinta y uno de enero de mil  
novecientos noventa y seis, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/ ba  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
Khitule  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Certif100:  
Lo que  
MR  
Dra. MARIA LUZ' VASOUEZ RELATORA  
SECRETARIA RCONSTITVEIENRE  
TRLBUNAL