
00307-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00307-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 307-97-AA/TC  
HUAURA  
ALICIA FAT GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Extraordinario interpuesto por dona Alicia Fat  
Garcia contra la Sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, su fecha veintiséis de marzo de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Alicia Fat Garcia interpone Accion de Amparo contra el Rector y el Jefe del  
Departamento de Mantenimiento de la Universidad Nacional Faustino Sanchez Carrion,  
don Manuel Mendoza Mendoza y don Juan Carlos Mundaca Palacios, respectivamente, por  
violacion a su derecho al trabajo, a la inviolabilidad del domicilio, y respeto al contrato y  
adjudicacion. Senala la demandante que luego de participar en la licitacion de quioscos,  
cafetin y puesto de fotocopia, por Resolucion Rectoral N.o 426-96-UH, de fecha siete de  
junio de mil novecientos noventa y seis, se le adjudico un quiosco para la venta de comida,  
teniendo que pagar por concepto de renta la suma de trescientos cincuenta nuevos soles (SI.  
350.00). Indica que dicho quiosco constituye su lugar de trabajo y a la vez su domicilio. Y,  
al no haber obtenido ganancias suficientes, solicito una rebaja del monto del alquiler; sin  
que su solicitud fuese atendida, con fecha treinta y uno de octubre de mil novecientos  
noventa y seis, le cerraron su quiosco.  
Don Manuel Mendoza Mendoza, Rector de la Universidad Nacional Faustino  
Sanchez Carrion, al contestar la demanda senala que la demandante no ha agotado la via  
previa. Indica que la propuesta del monto a pagar por concepto de renta fue establecida por  
la demandante, tal como se acredita con el acta de apertura de sobres de los postores a la  
adjudicacion de quioscos, cafetin y puesto de fotocopia. Asimismo, la clausula octava del  
contrato de locacion de servicios firmado con la demandante, el treinta y uno de mayo de  
mil novecientos noventa y seis, senala que el incumplimiento de alguna de las clausulas del  
referido contrato es causal de rescision. En consecuencia, al no haber efectuado el pago de  
la renta, se cerro el quiosco.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Huacho, a fojas ciento ocho, con fecha diez de enero de  
mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
demandante debio agotar la via previa.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, a fojas ciento cuarenta y  
dos, con fecha veintiséis de marzo de mil novecientos noventa y siete, confirmo la apelada,  
por considerar que la Accion de Amparo no es la via para ventilar las discrepancias de  
caracter contractual. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso de Nulidad  
entendido como Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que, de acuerdo a la Resolucion Rectoral N.° 426-96-UH, a dona Alicia Fat Garcia,  
1.  
se le adjudico un quiosco para la venta de alimentos en la Universidad Nacional  
Faustino Sanchez Carrion, por lo que con fecha treinta de uno de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, firmo un contrato de locacion de servicios por el  
referido quiosco.  
Que la disminucion de la renta mensual, la falta de pago de la misma, asi como la  
2.  
ubicacion del quiosco que conduce dona Alicia Fat Garcia son discrepancias de  
caracter contractual por lo que la Accion de Amparo no es la via pertinente para su  
dilucidacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas ciento cuarenta y dos, su fecha veintiséis de marzo de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Tmaic  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
al  
NUGENT  
- ce  
GARCIAMARCELO  
MLC  
LO QUE CERTIFICO:  
WWM Mu  
2  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIQ RFLATOR (e)