
00301-1998-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00301-1998-HD.pdf)  
---  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9301-98-HD/TC  
LIMA  
ANTENOR DANIEL BAUTISTA ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por don  
Antenor Daniel Bautista Arroyo, contra la Sentencia de la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la Accion de Habeas Data.  
ANTECEDENTES:  
Don Antenor Daniel Bautista Arroyo interpuso con fecha nueve de abril de mil  
novecientos noventa y siete Accion de Habeas Data contra la licenciada donia Rosario  
Giraldo Urueta, Decana de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional  
Federico Villarreal, a fin de que le entregue copia certificada de todas las actuaciones  
efectuadas en la evaluacion docente realizada en el segundo semestre de mil novecientos  
noventa y cinco, y muy en especial de la evaluacion a la que fue sometido el demandante;  
igualmente solicita un informe sobre la forma en que se llevaron a efecto cada una de las  
fases de la evaluacion y copia de los instrumentos que sirvieron de base para merituarla;  
finalmente, también solicita otro informe sobre los criterios que aplico la Comision  
Evaluadora para estimar la puntuacion. (fojas 22 a 38).  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
contesta la demanda solicitando que ella sea declarada improcedente 0 "alternativamente  
infundada" (sic). Considera el Procurador que no se cumplio con el requisito de  
agotamiento de la via previa, y que la demanda fue interpuesta fuera del plazo establecido  
por el articulo 370 de la Ley N. 23506, incurriendo el demandante en causal de caducidad.  
(fojas 54 a 60).  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha veintidos de agosto de mil novecientos noventa y siete, declara fundada la  
demanda; esta primera instancia no esclarece lo concerniente al agotamiento de la via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previa ni se pronuncia sobre la excepcion de caducidad que se plantea en la contestacion de  
la demanda; considera que en autos no obra documento que acredite que la emplazada  
entrego con anterioridad al demandante los documentos que son materia de la pretension.  
(fojas 82 a 85).  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia de fecha treinta de enero de mil  
novecientos noventa y ocho, revoca la apelada y declara improcedente la Accion de Habeas  
Data, en razon de que el emplazante no cumplio con agotar la via previa. (fojas 144).  
Contra esta resolucion, el demandante interpone Recurso de Nulidad.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que la Accion de Habeas Data es una garantia constitucional que procede contra el  
hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que  
vulnera 0 amenaza los derechos a solicitar sin expresion de causa la informacion  
que se requiera, salvo aquéllas que afecten la intimidad personal, y cuando los  
servicios informaticos en general no suministren informaciones que afecten la  
intimidad personal y familiar.  
Que, en el presente caso es necesario relievar lo preceptuado por el articulo 3° de la  
2.  
Ley N.o 26301 de Habeas Data y Accion de Cumplimiento, que permite aplicar en  
forma supletoria todas las disposiciones que se refieran a la Accion de Amparo, con  
excepcion del articulo 11° de la Ley N.o 23506. En base a ello, resulta igualmente  
pertinente explicar que el articulo 370 de la citada Ley N.o 23506, que se refiere a la  
causal de caducidad, indica que dicha causal se produce si el interesado no interpone  
la demanda dentro del plazo de sesenta dias habiles contados a partir de la fecha en  
que se produjo la afectacion. Sobre el particular aparece de la propia demanda y del.  
Oficio N.o 225-96-D-FCCSS-UNFV, de fojas trece, su fecha veintidos de abril de  
mil novecientos noventa y seis, que mediante esta comunicacion la emplazada  
manifiesta que no puede acceder a lo solicitado por el actual demandante, en razon  
de que la documentacion solicitada habia sido elevada al despacho del Vicerrector  
Académico encargado de la Comision Central de Evaluacion que en ese momento  
era la instancia competente para atender el pedido. Consecuentemente, habiéndose  
producido la presunta afectacion al derecho de informacion del demandante, con  
fecha veintidos de abril de mil novecientos noventa y seis, y habiéndose interpuesto  
la demanda con fecha nueve de abril de mil novecientos noventa y siete, resulta  
claro que se incurrio en la causal de caducidad del antes comentado articulo 370 de  
la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
2  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cuarenta y  
cuatro, su fecha treinta de enero de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la  
apelada, declara IMPROCEDENTE la Accion de Habeas Data. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
lulhgs  
-  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
a area  
*  
JAGB  
Certifi00:  
Lo que  
Dre. MARIA tUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
3