
00374-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00374-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9374-99-AA/TC  
AREQUIPA  
MARIA DORIS GARCIA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los cuatro dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Maria Doris Garcia Garcia contra la  
Sentencia expedida por la Segunda Sala Civil Colectiva de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas ciento sesenta y cuatro, su fecha cinco de abril de mil novecientos  
noventa y nueve, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Maria Doris Garcia Garcia interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa para que se declaren inaplicables las resoluciones  
municipales N.o 811-E, del veinticuatro de noviembre de mil novecientos noventa y dos  
y N.o 179-E, del dieciocho de setiembre de mil novecientos noventa y ocho y se le  
restituya a la situacion laboral anterior.  
Expone que por Resolucion N.o 349-E del doce de julio de mil novecientos  
noventa, la Municipalidad lo nombro en el cargo de oficinista, conforme al articulo 180  
de la Ley N.o 25185 modificado por el articulo 32° del Decreto Legislativo N.o 573.  
Después de mas de dos anos expide la Resolucion N.o 811-E anotada, anulando la  
Resolucion N.o 349-E, afectando su derecho al trabajo y bienestar.  
La Municipalidad Provincial de Arequipa manifiesta que la demandante  
actualmente es empleada, de acuerdo a la Resolucion expedida por el Sexto Juzgado  
Civil de Arequipa. La Ley N.o 25135 del nueve de enero de mil novecientos noventa,  
autorizo el nombramiento de personal contratado en los organismos del Estado, Ley N.o  
11377 y Decreto Legislativo N.o 276, que acredite, por lo menos, dos anos de servicios  
con carâcter permanente. Esto si es acreditado en la formulacion, aprobacion y revision  
del Cuadro de Asignacion de Personal (CAP), los fines y objetivos propuestos para el  
programa presupuestario esta contemplado en la Ley de Presupuesto. Este aspecto no se  
ha cumplido. La Municipalidad no ha sufrido cambios sustanciales. El Decreto Supremo  
N.o 09-90-PCM, la Ley N.o 25263, articulo 33°, Ley N.o 26404, articulo 190, Ley N.o  
26553, articulo 22° y la Ley N.o 26706, articulo 90°, regulaban la prohibicion de  
efectuar nombramientos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa declaro fundada la  
Accion de Amparo. Argumenta que, por Resolucion N.o 349-E del doce de julio de mil  
novecientos noventa fue nombrada la demandante y, después de dos anos, por  
Resolucion N.o 811-E del veinticuatro de noviembre de mil novecientos noventa y dos,  
se declaro nulo el nombramiento volviendo a la condicion primigenia de contratada.  
Entre ambas fechas han transcurrido mas de seis meses, contraviniendo el articulo 110°  
de la Ley de Normas Generales de Procesos Administrativos del Decreto Supremo N.o  
02-94-JUS. Recobra vigencia la Resolucion N.o 349-E del doce de julio de mil  
novecientos noventa.  
La Segunda Sala Civil Colectiva de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro improcedente la Accion de Amparo. Fundamenta que el ano mil novecientos  
noventa y seis, la demandante ha interpuesto una demanda de accion contencioso-  
administrativa ante la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
impugnando la Resolucion N.o 102-E. Este proceso se encuentra en tramite. Se ha  
optado por recurrir a la via judicial ordinaria. Contra esta resolucion, la demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, segun cargo del escrito de demanda judicial de fojas setenta y cinco esta  
acreditado que la recurrente ha optado por recurrir a la viajudicial para debatir el  
mismo derecho planteado en este proceso.  
Que, de conformidad con el articulo 6° inciso 3) de la Ley N.o 23506 no es  
2.  
atendible la pretension incoada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Sentencia expedida por la Segunda Sala Civil Colectiva en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas ciento sesenta y cuatro, su  
fecha cinco de abril de mil novecientos noventa y cinco, que revocando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
Mesle  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
V CUL  
JG  
I  
Lo que certifico:  
DR. CESAR CUBAS LONGA  
SECRETARIOFRELATOR (e)