
00524-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00524-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 524-97-AA/TC  
LIMA  
TEXTIL ALGODONERA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los seis dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Textil Algodonera S.A. contra la Sentencia  
expedida por la Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, su fecha quince de abril de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la  
demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Textil Algodonera S.A. interpone Accion de Amparo contra el Supremo Gobierno, en la  
persona del Superintendente Nacional de Administracion Tributaria, a fin de que se declare  
inaplicable para la referida empresa el articulo 118° del Decreto Ley N.o 25751, Ley del  
Impuesto a la Renta, relativos al Impuesto Minimo a la Renta y, consiguientemente, sin efecto  
legal las siguientes ordenes de pago:  
a) N-93-101-1153-01994-01, ascendente a la suma de mil doscientos cuarenta y ocho  
nuevos soles (S/. 1,248.00) mas intereses, correspondiente al mes de enero del  
ejercicio gravable de mil novecientos noventa y tres.  
b) N.o 93-101-115-3-03467-01, ascendente a la suma de diecisiete mil quinientos  
cuarenta nuevos soles (SI. 17,540.00) mas intereses, correspondiente al mes de  
febrero del ejercicio gravable de mil novecientos noventa y tres.  
C) N-93-10-15-0538001, ascendente a la suma de veintiun mil ciento cincuenta  
nuevos soles (SI. 21,150.00) mas intereses, correspondiente al mes de marzo del  
ejercicio gravable de mil novecientos noventa y tres.  
d) N.o 93-101-115-3-07250-01, ascendente a la suma de veintiun mil setecientos  
setenta y dos nuevos soles con ochenta y cuatro céntimos (SI. 21,772.84) mas  
intereses, correspondiente al mes de abril del ejercicio gravable de mil novecientos  
noventa y tres.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) N-93-101-15.-1046901, ascendente a la suma de dos mil setecientos cuarenta y  
siete nuevos soles con cuarenta y tres céntimos (S/. 2,747.43) mas intereses,  
correspondiente al mes de mayo del ejercicio gravable de mil novecientos noventa y  
tres.  
f) N.° 93-101-1153-12238-01, ascendente a la suma de veintitrés mil setecientos  
setenta nuevos soles con noventa y un céntimos (SI. 23,770.91) mas intereses,  
correspondiente al mes de junio del ejercicio gravable de mil novecientos noventa y  
tres.  
g) N.o 93-101-115-3-15410-01, ascendente a la suma de veinticuatro mil ciento  
noventa y nueve nuevos soles (S/. 24,199.00) mas intereses, correspondiente al mes  
dejulio del ejercicio gravable de mil novecientos noventa y tres.  
h) N.° 93-101-115--18667-01, ascendente a la suma de veinticinco mil quinientos  
veinticuatro nuevos soles con setenta y tres céntimos (SI. 25,524.73) mas intereses,  
correspondiente al mes de agosto del ejercicio gravable de mil novecientos noventa  
y tres.  
i) N.o 93-101-115-/-20636-01, ascendente a la suma de veinticinco mil cuarenta y  
cinco nuevos soles con seis céntimos (SI. 25,045.06) mas intereses, correspondiente  
al mes de setiembre del ejercicio gravable de mil novecientos noventa y tres.  
La demandante indica que contra las ordenes de pago cuestionadas en autos interpuso  
Recurso de Reclamacion, el que fue declarado inadmisible por Resolucion de Intendencia N.o  
015-4-03886, de fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y cinco, al no haber  
pagado previamente las sumas acotadas. Textil Algodonera S.A. senala que el requerirle el  
pago de las sumas antes mencionadas por concepto de Impuesto Minimo a la Renta, sin  
reconocer la situacion de pérdida por la que atraviesa, constituye violacion de los siguientes  
derechos constitucionales: de no confiscatoriedad de los impuestos, de propiedad, a la libre  
empresa, a la libertad de trabajo y a la seguridad juridica.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, por Resolucion de fecha quince  
de mayo de mil novecientos noventa y cinco, a fojas cincuenta y cinco, declaro improcedente  
in limine la demanda, por considerar que mediante una Accion de Amparo no se puede obtener  
una exoneracion tributaria.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, por Resolucion de fecha  
quince de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, a fojas ciento veintiocho, declaro nulo  
el auto apelado y ordeno la admision a tramite de la demanda, por considerar que el rechazo in  
Limine de una demanda solo procede por las causales establecidas en el articulo 14° y 230 de la  
Ley N.o 25398, Ley Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
2  
47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, al contestar la demanda,  
senala que la Accion de Amparo debe ser declarada improcedente porque ésta se dirige contra  
una norma legal. Asimismo, la accion es caduca porque la supuesta afectacion se origina desde  
la entrada en vigencia de la ley. Asi también, la demandante no cumplio con agotar la via  
previa; y, no ha probado que el impuesto le haya generado perjuicio 0 que la situacion de  
pérdida sea debido a la aplicacion del impuesto.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas ciento ochenta y cinco,  
con fecha veintinueve de agosto de mil novecientos noventa y seis, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que desde la vigencia del Decreto Legislativo N.o 774, Ley del  
Impuesto a la Renta, a la fecha de presentacion de la demanda, transcurrio en exceso el plazo  
de caducidad. Asimismo, amparar la pretension de la demandante importaria una exoneracion  
tributaria.  
La Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, a  
fojas doscientos treinta y cinco, con fecha quince de abril de mil novecientos noventa y siete,  
confirmo la apelada, por considerar que las ordenes de pago materia de autos fueron emitidas  
para el pago del Impuesto Minimo a la Renta de los meses de enero a setiembre de mil  
novecientos noventa y tres, y de las declaraciones juradas presentadas por la demandante para  
el pago del impuesto por el ejercicio gravable de mil novecientos noventa y dos se aprecia que  
su activo neto ascendio a dieciocho millones setecientos ochenta y un mil doscientos ochenta  
nuevos soles (S/.18781,280.00) y su patrimonio neto imponible fue de seis millones  
quinientos un mil setecientos veinte nuevos soles (S/.6501,720.00), por lo que al aplicar la  
alicuota del Impuesto Minimo a la Renta no puede decirse que éste es confiscatorio, en la  
medida que no detrajo parte sustancial de sus activos; y, desestimo la excepcion de caducidad,  
al considerar que el plazo se computa desde la notificacion de la Resolucion de Intendencia N.o  
015-4-03886. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el principio solve et repete, previsto en el segundo parrafo del articulo 119° del  
Decreto Legislativo No 773, aplicable al caso de autos, es considerada una circunstancia  
de excepcion a lo establecido en el articulo 270 de la Ley N.o 23506, Ley de Habeas  
Corpus y Amparo, respecto de la exigencia del agotamiento de las vias previas.  
2.  
Que, se debe considerar que:  
a) En materia de impuesto a la renta, el legislador, al establecer el hecho imponible,  
esta obligado a respetar y garantizar la intangibilidad del capital --0 los activos  
netos--, lo que no ocurre si el impuesto absorbe una parte sustancial de las rentas  
devengadas 0 si afecta la fuente productora de renta;  
3  
4/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) El Impuesto debe tener como criterio de imposicion la capacidad economica real del  
contribuyente.  
Que, sin embargo, la empresa demandante no ha acreditado en autos, de manera  
3.  
fehaciente, la situacion de pérdida que invoca.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos treinta y cinco, su fecha quince de abril  
de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada la declaro improcedente; y  
reformandola declara INFUNDADA la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Vnrer  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
CLL -  
MLC  
Lo que Certif100:  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4