
00589-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00589-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9589-97-AA/TC  
CUSCO  
NOLA DACIA ESPEJO DE AQUISE.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintisiete dias del mes de enero de mil novecientos noventa  
y nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Jorge Washington Peralta Salazar,  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Cusco, de fojas ciento uno, su fecha doce de junio de mil novecientos noventa y  
siete, que declaro infundada la Accion de Amparo interpuesta.  
ANTECEDENTES:  
Dona Nola Dacia Espejo de Aquise interpone demanda de Accion de Amparo  
contra donia Luz Marina Aquise Honor, don Rafael Rodriguez Lira y esposa, y el Fiscal  
Adjunto de la Primera Fiscalia Provincial de Tambopata, don Leon Laura Limache,  
solicitando se repongan las cosas al estado anterior a la violacion de sus derechos  
constitucionales a la propiedad y a la inviolabilidad de domicilio, transgredidos por  
parte de la demandada al habérsele desalojado de su vivienda sin que medie mandato  
judicial. Refiere que mediante acta en la audiencia de saneamiento y conciliacion, que  
corre a fojas seis, a raiz del proceso de separacion de patrimonio seguido con su  
cônyuge, don Heyner Aquise Honor, paso a ser propietaria del veinticinco por ciento de  
los derechos y acciones de todo lo que constituye el Hostal Moderno, pero que la  
demandada no quiere reconocerlo e inclusive pretende despojarla de su veinticinco por  
ciento, en donde la demandante actualmente vive.  
La demandada, dona Luz Marina Aquise Honor, contesta la demanda refiriendo  
que es propietaria del setenta y cinco por ciento del Hostal Moderno, toda vez que don  
Heyner Aquise Honor cedio a su favor el veinticinco por ciento que le correspondia y  
que incluso esto fue ratificado por el Juez en el proceso de alimentos interpuesto por  
dona Nola Dacia Espejo de Aquise, cuando determino la nulidad del embargo ordenado  
en ese veinticinco por ciento, que ya no pertenecia a don Heyner Aquise Honor sino a la  
demandada.  
El Juzgado Mixto de Puerto Maldonado-Madre de Dios, a fojas setenta y cinco,  
con fecha treina y uno de marzo de mil novecientos noventa y siete, declara infundada la  
demanda de amparo, por considerar que lo expuesto en la demanda como violacion de  
domicilio y violacion a la propiedad no coincide con lo que figura en la diligencia de  
inspeccion judicial que obra en autos.  
2J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, a fojas ciento  
uno, con fecha doce de junio de mil novecientos noventa y siete, confirma la sentencia  
apelada, por considerar que de autos no se ha probado que la propiedad pertenece real y  
efectivamente a la demandante.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, conforme se acredita del petitorio de la demanda, el objeto de ésta es que se  
repongan las cosas al estado anterior a la violacion de los derechos constitucionales  
invocados por la demandante respecto a la propiedad y a la inviolabilidad de  
domicilio.  
2. Que, a fojas veintiséis del expediente aparece la certificacion del Registrador  
Publico de la Oficina Registral de Madre de Dios, donde aparece que la demandante  
es propietaria del veinticinco por ciento del lote de terreno numero dos y tres  
ubicado en la calle Billinghurts de la ciudad de Puerto Maldonado.  
3. Que, la demandante senala como domicilio el numero trescientos veintisiete,  
indicado como la vivienda de donde ha sido despojada (Hostal Mo. derno).  
4. Que, a fojas sesenta obra el Acta de Inspeccion Judicial solicitada por la  
demandante, donde figuran los numeros trescientos cincuenta y uno y trescientos  
cincuenta y cinco como el lugar donde se construye el Hostal Moderno, parte del  
cual es la vivienda de la demandante, segun manifiesta ella misma.  
5. Que, ante tales imprecisiones sobre el objeto de las supuestas violaciones  
constitucionales, ademas de que éstas no han sido probadas fehacientemente y que  
hay un proceso penal en marcha, este Tribunal considera que los fundamentos de las  
partes deben acreditarse en una via mas lata donde se prueben adecuadamente sus  
posiciones. Por lo que debe aplicarse el articulo 6° inciso 3) de la Ley No23506 y el  
articulo 13° de la Ley N25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco, su fecha doce de junio de mil novecientos noventa y  
siete, de fojas ciento uno, que declaro infundada la demanda; reformândola la declara  
IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ, sice  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
ML wulle  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifico:  
G.G.F.  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL