
00691-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00691-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 691-97-AA/TC  
AREQUIPA  
CARLOS ALEJANDRO TUPA CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintisiete dias del mes de enero de mil novecientos noventa y nueve,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Carlos Alejandro Tupa Caceres contra  
la Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco y Madre  
de Dios, de fojas noventa y ocho, su fecha veintisiete dejunio de mil novecientos noventa y  
siete, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Carlos Alejandro Tupa Caceres, con fecha veinte de febrero de mil novecientos  
noventa y siete, interpone Accion de Amparo contra don Bernardo Dolmos Vengoa,  
Gerente de la Empresa Multiservicios Correcaminos S.A., a fin de que se le permita hacer  
uso de sus derechos como socio de la mencionada Empresa y de la concesion de la ruta  
conferida a esta ultima. Manifiesta el demandante, que a través de la carta notarial del seis  
de enero de mil novecientos noventa y siete, solicito su reincorporacion al servicio de  
transporte de pasajeros, explicando los motivos por los cuales no pudo prestarlo  
anteriormente en la ruta concedida por la Municipalidad Provincial del Cusco, sin embargo,  
no se le ha dado respuesta alguna, habiendo sido informado por don Bernardo Dolmos  
Vengoa que la Junta General de Accionistas lo ha retirado de la Empresa, lo que considera  
falso.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Bernardo Dolmos Vengoa,  
Gerente de la Empresa Multiservicios Correcaminos S.A., el que solicita se declare  
improcedente 0 infundada. Alega que la concesion de la ruta obtenida por la empresa obliga  
a colocar una unidad movil y al pago diario del mantenimiento de ruta, ademas de colocar  
una unidad movil en casos de emergencia, y que han transcurrido siete meses consecutivos  
sin que el demandante haya cumplido con tales obligaciones y que conforme al articulo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trigésimo primero de los Estatutos de la Empresa, los directores cesan en el cargo por  
resolucion de la Junta Extraordinaria de Accionistas por tener juicio 0 ser deudor de la  
empresa, y que fue en la Junta de Accionistas del ocho de diciembre del ano noventa y seis,  
ratificada por Junta General de Accionistas del nueve de marzo de mil novecientos noventa  
y siete, que se aprobo por unanimidad el retiro del demandante de la sociedad.  
El Juez Provisional del Primer Juzgado en lo Civil del Cusco, a fojas sesenta y siete,  
con fecha veinte de marzo de mil novecientos noventa y siete, expide resolucion declarando  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha probado, en modo alguno,  
haber cumplido con los diversos acuerdos adoptados por la Junta General de Accionistas  
respecto a las obligaciones de los socios y miembros del Directorio.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco y Madre de Dios, a  
fojas noventa y ocho con fecha veintisiete de junio de mil novecientos noventa y siete,  
revoca la apelada y reformandola la declara improcedente, por cuanto considera que la  
Accion de Amparo no es la via que corresponde. Contra esta resolucion, el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que el objeto de las acciones de garantia es el reponer las cosas al estado anterior a  
la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
Que se desprende del petitorio de la demanda que el objeto de la presente accion es  
2.  
que se reincorpore al demandante en su calidad de socio de la Empresa  
Multiservicios Correcaminos S.A, en la cual, ademas, es miembro del Directorio, de  
donde, manifiesta, ha sido separado injustamente.  
Que el articulo 55° del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Sociedades,  
3.  
aprobado por Decreto Supremo N.o 003-85-JUS del catorce de enero de mil  
novecientos ochenta y cinco, establece que el socio excluido puede formular  
oposicion mediante demanda en via ordinaria dentro de los treinta dias desde que se  
le comunico la exclusion. El Juez puede suspender los efectos de la medida de  
exclusion en cualquier estado del juicio.  
Que, en consecuencia, la via de la Accion de Amparo no es la pertinente para el  
4.  
objeto que persigue el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Cusco y Madre de Dios, de fojas noventa y ocho, su fecha veintisiete de junio de mil  
novecientos noventa y siete, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
- / VH rrc -  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
b A A V0  
/  
NF.em  
Lo que Certifioo:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL