
00700-1998-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00700-1998-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 700-98-HC/TC  
LIMA  
SEGUNDO JOSÉ QUIROZ CABANILLAS.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Segundo José Quiroz Cabanillas contra  
la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha uno de julio mil novecientos  
noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Segundo José Quiroz Cabanillas interpone Accion de Habeas Corpus contra el  
Jefe de Personal de Seguridad del Poder Judicial, don Juan Maldonado Hermoza, por ser  
objeto de seguimiento, abuso de autoridad y coaccion por parte del accionado.  
Alega el actor que el accionado, con fecha veintidos de junio de mil novecientos  
noventa y ocho, a horas dos y media pasado meridiano, ingreso a su estudio juridico en  
forma prepotente, increpândole el haber estafado a dona Gladys Tucto Aparicio al hacerle  
un cobro indebido, coaccionandolo y amedrentandolo para que devuelva el dinero cobrado,  
manifestandole, ademas, que era representante del Poder Judicial y miembro del Servicio  
de Inteligencia Nacional.  
Admitida a tramite la demanda, el Primer Juzgado Corporativo Transitorio  
Especializado en Derecho Publico de Lima levanta el acta de verificacion correspondiente,  
en el que el accionado niega los hechos imputados por el accionante y manifiesta que no  
ingreso al estudio del doctor Quiroz Cabanillas en forma prepotente; que si acudio a dicho  
lugar, lo hizo en compania de dona Gladys Tucto Aparicio, y acompafiando a dos miembros  
de la Policia Nacional, con la intencion de que el actor devolviera un Oficio de la  
Comisaria de Pucusana que ordenaba que se practicara un examen médico legal a dona  
Gladys Tucto Aparicio, oficio que no les fue devuelto, y que, en ningun momento, sugirio  
que el accionante devolviera dinero alguno a dicha senora; que no ejercio acto de coaccion  
ni de seguimiento y que tampoco refirio ser miembro del Servicio de Inteligencia Nacional.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ocho, por resolucion de fecha veintitrés de junio de mil novecientos noventa y  
ocho, declara infundada la Accion de Habeas Corpus, por considerar que no obran en autos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los elementos probatorios necesarios y suficientes que permitan acreditar los hechos  
denunciados en la demanda y, por consiguiente, la violacion de los derechos  
constitucionales en ella invocados.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas veintidos, por resolucion de fecha uno de julio de mil  
novecientos noventa y ocho, confirma la apelada, por los mismos fundamentos de aquélla.  
Contra esta resolucion, el accionante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que el actor invoca que el emplazado ha cometido acto lesivo contra su libertad a  
1.  
haber sido objeto de coaccion, amedrentamiento y seguimiento.  
2.  
Que, no obstante ello, en la declaracion del emplazado, obrante a fojas siete, éste  
niega los hechos denunciados y que no figura en autos medio probatorio alguno que  
permita acreditar fehacientemente la verificacion de acto lesivo contra la libertad del  
actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas veintidos, su fecha uno  
de julio de mil novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro  
INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SÂNCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
ANO WiL  
GARCIA MARCELO  
MME  
Lo que Gertifico:  
Dra. MARTALUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATC CRA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAY  
2