
00917-1998-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00917-1998-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 917-98-HC/TC  
ANCASH  
NOLBERTA MARGARITA CHAVEZ HUAMAN.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de enero de mil novecientos noventa y nueve, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO :  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por don  
Julio César Castaneda Diaz contra la Resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas diecinueve, su fecha treinta y uno de julio  
de mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundada la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Julio César Castaneda Diaz interpone Accion de Habeas Corpus a favor de  
dona Nolberta Margarita Chavez Huaman y contra el Juez del Primer Juzgado Penal de  
Huaraz, don Carlos Enrique Zarzosa Campos, por haber ordenado en forma arbitraria y  
en proceso irregular, la detencion de la beneficiaria y su internamiento en el  
establecimiento penal de la ciudad de Huaraz, por cuanto ha sido privada de su libertad a  
pesar de haber acreditado con sus documentos de identidad, que no es homonima de una  
persona requisitoriada por delito de terrorismo.  
Realizada la investigacion sumaria, se constato el internamiento de la beneficiaria en el  
establecimiento penal de Huaraz con el Oficio N.o 289-98-PJP/Hz, de fecha veinticuatro  
de junio de mil novecientos noventa y ocho, asimismo, se verifico la existencia de un  
procedimiento de homonimia a favor de la actora.  
El Segundo Juzgado Penal de Huaraz, a fojas once, con fecha veinticuatro de julio de mil  
novecientos noventa y ocho, declara infundada la Accion de Habeas Corpus,  
considerando principalmente que la detencion de la actora "se encuentra sustentada en  
mandamiento escrito y motivado de autoridad Judicial Superior Especializada, y  
advirtiéndose también que éste proviene de un procedimiento regular, encontrandose en  
consecuencia la detencion de Nolberta Margarita Chavez Huaman, ajustada a la ley por  
haberse declarado infundada la homonimia con relacion a la requisitoria por el delito de  
terrorismo".  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ancash, a fojas diecinueve, con  
fecha treinta y uno de julio de mil novecientos noventa y ocho, confirma la apelada,  
considerando principalmente que el Juez denunciado dispuso el internamiento de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actora al existir una requisitoria contra dicha persona, orden que emano de una autoridad  
competente, conforme se aprecia del Parte N.o 30-98-IVRPNP-DV-PIDV-PIDP-DEPOLJUD-  
HZ. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
Que debe senalarse que en casos como el reclamado, las requisitorias son siempre  
1.  
consecuencia de procesos, en principio tramitados regularmente, y donde pueden  
suscitarse eventualmente situaciones de homonimia, como ha acontecido en el  
presente caso.  
Que, en este sentido, la beneficiaria inicio un procedimiento de homonimia por  
2.  
considerarse ajena a la requisitoria por delito de terrorismo, dictada por el Juez del  
Primer Juzgado Penal de Huaraz, alegacion que fue descartada definitivamente  
por la autoridad judicial al declarar que en su caso no existia homonimia.  
Que, siendo asi, la restriccion de la libertad que se cuestiona en la demanda no  
3.  
supone la violacion de este atributo fundamental ni puede ser objetada mediante  
esta accion de garantia constitucional, por provenir de orden judicial emanada de  
un procedimiento regular, siendo de aplicacion el articulo 6°, inciso 2), de la Ley  
de Habeas Corpus y Amparo N.o 23506.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Ancash, de fojas diecinueve, su fecha treinta y uno de julio de mil  
novecientos noventa y ocho, que confirmando la apelada declaro infundada la Accion de  
Habeas Corpus, y reformandola la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
LSs  
SS.  
LUMG  
ACOSTA SÂNCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
JMS  
Lo que Certifico:  
Dre. MARIALUZVASQUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL