
00999-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00999-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 999-98-AA/TC  
AREQUIPA  
INCA TOPS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintiocho dias del mes de enero de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Inca Tops S.A. contra la Resolucion de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas doscientos diez, su  
fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la  
demanda en la Accion de Amparo interpuesta contra la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria-Sunat y el Ministerio de Economia y Finanzas-MEF.  
ANTECEDENTES:  
Inca Tops S.A., representada por don Luis Alberto Chaves Bellido, interpone  
Accion de Amparo contra la Sunat y el Ministerio de Economia y Finanzas-MEF para que  
se declare inaplicable a su empresa lo dispuesto en los articulos 109° y siguientes del  
Decreto Legislativo N.o 774, Ley del Impuesto a la Renta; y, se dejen sin efecto las  
ordenes de pago N.o 051-1-05855 y N.° 051-1-06100, del siete de marzo y siete de abril de  
mil novecientos noventa y siete, respectivamente. Por ellas se le pretende cobrar las cuotas  
de enero y febrero del Impuesto Minimo a la Renta por el ejercicio mil novecientos noventa  
y siete. Ello, por violar sus derechos constitucionales de propiedad, de legalidad y el  
principio de no confiscacion de los tributos.  
La demandante senala que: 1) La empresa ha registrado pérdidas en los ejercicios  
mil novecientos noventa y cinco, mil novecientos noventa y seis y mil novecientos noventa  
y siete; 2) El veintitrés de abril de mil novecientos noventa y siete, el Ejecutor Coactivo de  
la Sunat trabo embargo sobre los bienes de la empresa hasta por la suma de cuarenta y seis  
mil ciento treinta y tres nuevos soles (SI. 46,133.00) y, por ello, sus equipos pueden ser  
rematados en cualquier momento, produciéndose un dano irreparable; y, 3) El tres de marzo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de mil novecientos noventa y siete, la demandante interpuso Recurso de Reclamacion  
contra la Orden de Pago N.o 051-1-05653.  
La Sunat, representada por dona Maria Caridad Garcia De los Rios, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente 0 infundada debido a que la  
demandante pudo agotar la via administrativa sin necesidad de pagar previamente el monto  
adeudado. Deduce la excepcion de representacion defectuosa del demandante.  
El Procurador Publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del MEF, don Angel  
Augusto Vivanco Ortiz, contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada 0  
improcedente, por considerar que: 1) La empresa demandante pretende obtener una  
exoneracion tributaria por la via del amparo; y, 2) La situacion de pérdida invocada por la  
demandante no puede ser probada en la via especial del amparo. Deduce las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa, de incompetencia y de caducidad.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, a fojas ciento cuarenta y nueve, con fecha  
uno de agosto de mil novecientos noventa y siete, declara infundada la demanda e  
infundadas las excepciones interpuestas. Sus argumentos son los siguientes: 1)El cobro del  
Impuesto Minimo a la Renta no supone la confiscacion del patrimonio de la demandante; y,  
2)No se ha producido vulneracion de derecho constitucional alguno de la demandante.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, a fojas  
doscientos diez, con fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y ocho, revoca  
la apelada declarando improcedente la demanda, y la confirma declarando infundadas las  
excepciones. Sus fundamentos son los siguientes: 1) La empresa demandante no ha  
demostrado que el Impuesto Minimo a la Renta sea confiscatorio; y, 2) La accion de  
garantia no es la via mas adecuada para efectos de la presente demanda.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que no se ha acreditado en autos que la empresa demandante haya interpuesto  
recurso administrativo alguno contra las ordenes de pago N.OS 051-1-05855 y 051-1-  
06100, del siete de marzo y siete de abril de mil novecientos noventa y siete,  
respectivamente; y, por lo tanto, ha iniciado la presente Accion de Amparo sin haber  
agotado la via previa respectiva, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 270 de la  
Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
Que la demandante no se encuentra en ninguno de los supuestos de excepcion  
2.  
previstos en el articulo 28° de la Ley N.o 23506. Ello, debido a las consideraciones  
siguientes:  
a) Las resoluciones de ejecucion coactiva N.oS 051-06-02933 y 051-06-03083, del  
siete de marzo y siete de abril de mil novecientos noventa y siete,  
respectivamente, no suponen la ejecucion de las ordenes de pago cuestionadas  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en autos. Ello, en la medida en que el articulo 117° del Decreto Legislativo N.o  
816, Codigo Tributario vigente, establece que el procedimiento de cobranza  
coactiva se inicia con "la notificacion al deudor tributario de la Resolucion de  
Ejecucion Coactiva, que contiene un mandato de cancelacion de las Ordenes de  
Pago 0 Resoluciones en cobranza, otorgândose un plazo de siete (7) dias  
habiles, bajo apercibimiento de dictarse medidas cautelares 0 de iniciarse la  
ejecucion forzada de las mismas".  
b) El plazo referido permitia a la empresa demandante acogerse a lo previsto en el  
inciso d) del articulo 119° del Decreto Legislativo N.o 816, que establece que  
cuando "se haya presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion 0  
demanda contencioso administrativa, que se encuentre en tramite", se  
suspendera el proceso de cobranza coactiva.  
c) Asimismo, como una excepcion a lo establecido en el articulo 136° del Decreto  
Legislativo N.o 816, el segundo parrafo del articulo 1190 de dicha norma  
senala que "tratandose de Ordenes de Pago y cuando medien otras  
circunstancias que evidencien que la cobranza podria ser improcedente, la  
Administracion Tributaria esta facultada a disponer la suspension de la  
cobranza de la deuda, siempre que el deudor tributario interponga la  
reclamacion dentro del plazo de veinte (20) dias habiles de notificada la Orden  
de Pago". Y el tercer parrafo del mismo articulo establece que "para la  
admision a tramite de la reclamacion se requiere, ademas de los requisitos  
establecidos en este Codigo, que el reclamante acredite que ha abonado la  
parte de la deuda no reclamada actualizada hasta la fecha en que se realice el  
pago".  
Que, por ultimo, la empresa demandante no ha acreditado en autos que la  
3.  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 002-051062933-97/SUNAT-R1-2240, del  
veintiuno de abril de mil novecientos noventa y siete y el Acta de Embargo, del  
veintitrés de abril de mil novecientos noventa y siete, se refieran a las ordenes de  
pago materia de la presente Accion de Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO en parte la Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas doscientos diez, su fecha veintitrés de octubre de mil  
novecientos noventa y ocho, en cuanto declaro infundadas las excepciones de  
representacion defectuosa del demandante, de incompetencia y de caducidad; y  
reformandola declara FUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, e INFUNDADAS las demas excepciones; y CONFIRMANDOLA en  
cuanto declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta. Dispone la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
e e  
ACOSTA SÂNCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
L  
V Rveea  
G.L.B.  
Le que Oertifisei  
Dra. MARIA LUZ VASOUZZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAE