
00992-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00992-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 992-97-AA/TC  
CAJAMARCA  
COOPERATIV A DE  
SERVICIOS MULTIPLES  
"CRISTO OBRERO"  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a los veintiocho dias del mes de abril de mil novecientos noventa y  
nueve, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de  
, /  
los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Recurso Extraordinario interpuesto por don José L.  
Castillo Roman en representacion de la Cooperativa de Servicios Multiples "Cristo Obrero"  
contra la Resolucion de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas sesenta, su fecha diecisiete de junio de mil novecientos noventa y siete, que  
declaro infundada la Accion de Amparo contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca y  
don Luis Zegarra Salazar.  
ANTECEDENTES:  
Don Israel Arcangel Mendoza en representacion de la Cooperativa de Servicios  
Multiples "Cristo Obrero", con fecha veinticuatro de marzo de mil novecientos noventa y siete,  
interpone demanda de Accion de Amparo contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca,  
representada por su Alcalde, don Luis Guerrero Figueroa y don Luis Zegarra Salazar,  
Administrador del Mercado Modelo, a fin de que cese la amenaza y violacion del derecho a la  
propiedad que les asiste respecto al inmueble ubicado en la cuadra once del jiron Apurimac y  
entre los jirones Once de Febrero y Chanchamayo, donde funciona dicho mercado. Sostienen  
los demandantes que a partir del diez de marzo de mil novecientos noventa y siete, los  
demandados perturban su posesion y propiedad mediante la construccion de nuevos puestos  
precarios en areas que han sido consideradas libres, asimismo se han construido bases con  
restos de ladrillos para supuestos puestos de expendio de comidas y se han cerrado algunos  
accesos al mercado, poniendo en peligro la seguridad de sus asociados. Senala asimismo, que  
existe un procesojudicial sobre prescripcion adquisitiva de la propiedad del referido inmueble.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Luis Emilio Mendoza Moreno,  
apoderado judicial de la Municipalidad Provincial de Cajamarca, el que solicita se la declare  
infundada. Alega que la demandante no tiene derecho real alguno sobre el inmueble donde  
funciona el Mercado Municipal Modelo cuya propiedad, posesion y administracion detenta su  
representada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Tercer Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, a fojas veintinueve, con  
fecha dieciséis de abril de mil novecientos noventa y siete, expide resolucion declarando  
infundada la demanda al considerar que la Cooperativa no ha probado ser propietaria del  
inmueble sino poseedora, y que la Accion de Amparo procede en defensa del derecho de  
propiedad y no del de posesion. La Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca a fojas sesenta, con fecha diecisiete de junio de mil novecientos noventa y siete,  
confirmo la apelada al considerar que la Accion de Amparo esta exclusivamente reservada para  
la defensa de los derechos fundamentales contenidos en la Constitucion Politica del Estado.  
Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso de Nulidad entendido como Recurso  
Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que las Acciones de Amparo proceden en los casos en que se violen 0 amenacen los  
derechos constitucionales, por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio,  
conforme lo establece el articulo 2° de la Ley N.o 23506.  
Que, en autos la demandante no ha probado ser la propietaria del inmueble, mas bien  
2.  
aparece que viene siguiendo un proceso judicial ante el Tercer Juzgado Civil del  
Cercado, sobre prescripcion adquisitiva de propiedad respecto a dicho inmueble.  
Que el derecho a la posesion tiene caracter legal, mas no constitucional, por lo que en el  
3.  
presente caso la Accion de Amparo no es la via que corresponde para ventilar la  
cuestion controvertida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Especializada Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Cajamarca, de fojas sesenta, su fecha diecisiete de junio de mil novecientos  
noventa y siete, que confirmando la apelada declaro INFUNDADA la demanda. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
- - / /  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
. - - / l  
GARCIA MARCELO  
NF  
Lo que Certifioo:  
/  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL