
00991-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/00991-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 991-96-AA/TC  
ILO  
HUMBERTO LEONIDAS HERRERA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los veintiséis dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent;  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Humberto Leonidas Herrera Rodriguez,  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y  
Moquegua, que con fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y seis, declaro  
infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Humberto Leonidas Herrera Rodriguez, manifestando ser Presidente de la  
Asociacion Pro-Vivienda "Villa Fujimori", interpuso Accion de Amparo con fecha  
veintiséis de junio de mil novecientos noventa y seis, contra la Municipalidad Distrital de  
El Algarrobal en la persona de su Alcalde, don Santiago Ramiro Boado Cokting. Considera  
el demandante, que la municipalidad ha violado el derecho de defensa de la citada  
Asociacion, por haber ejecutado una carretera hacia dicho distrito a través de terrenos que  
ella posee, los cuales se hallan en litigio con el Ministerio de Transportes, Comunicaciones  
Vivienda y Construccion. El demandante termina aduciendo que el terreno donde se  
produjo el agravio ya estaba lotizado con arreglo al Proyecto "Villa Fujimori"; por tanto,  
solicita que se repongan las cosas al estado anterior a la violacion. (fojas 7 a 9).  
Don Santiago Ramiro Boado Cokting contesta la demanda solicitando se tenga  
presente lo siguiente: Que, el demandante no tiene la calidad de Presidente de la Asociacion  
Pro-Vivienda "Villa Fujimori" en razon de que fue excluido de dicha Asociacion mediante  
la Resolucion Directoral N.o 02-95-DTCVC-SRM.R.JCM de fecha veintisiete de enero de  
mil novecientos noventa y cinco. Que, el Acta de Acuerdos en la que el demandante basa  
su pretension, no le otorga ningun derecho real ni de posesion sobre el terreno sublitis y,  
mas bien, dicha Acta quedo sin efecto merced a la Resolucion Directoral N.o 060-95-  
DTCVC de fecha dos de junio de mil novecientos noventa y cinco (foja 16).  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Ilo resuelve con fecha veintitrés de julio de  
mil novecientos noventa y seis, declarando improcedente la demanda, en base a lo  
siguiente: Que, el demandante no acredito en autos que la mencionada Asociacion sea  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propietaria del terreno donde presuntamente se produjo el agravio. Que no cumplio con  
agotar la via administrativa. (fojas 24 y 25).  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua falla con fecha  
veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y seis, revocando la apelada, y  
reformandola declara infundada la Accion de Amparo; pese a ello, los fundamentos son los  
mismos que sustentaron la resolucion de primera instancia. (fojas 40y 41).  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, la Accion de Amparo, como toda accion de garantia, tiene por objeto reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional.  
2. Que, de acuerdo al Titulo XIV del Reglamento de las Asociaciones Pro-Vivienda  
y Cooperativas, regidas por la Ley N.o 13500, aprobado por el Decreto Supremo  
N.° 131-H, correspondia a la Junta Nacional de la Vivienda supervigilar a estas  
personas juridicas de caracter social; posteriormente, dicha potestad fue atribucion del  
entonces Ministerio de Vivienda y Construccion, para pasar finalmente a ser  
competencia del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion.  
Precisamente, en base a dicha competencia se dicta la Resolucion Directoral N.o 02-95-  
DTCVC-SRM.RJCM de fojas doce, su fecha veintisiete de enero de mil novecientos  
noventa y cinco, mediante la cual se excluye de la Asociacion Pro-Vivienda "Villa  
Fujimori", de la ciudad de Ilo, a varios directivos, dentro de los cuales se halla el  
demandan, don Humberto Leonidas Herrera Rodriguez. En consecuencia, la presente  
demanda de fecha veintiséis de junio de mil novecientos noventa y seis, fue interpuesta  
por el demandante cuando ya carecia de capacidad para obrar en representacion de  
dicha Asociacion.  
3. Que, del Acta de Acuerdos entre el Ministerio de Transportes, Comunicaciones,  
Vivienda y Construccion y la Asociacion Pro-Vivienda "Villa Fujimori" de fojas dos,  
se desprende que el ministerio no adjudico en propiedad terreno alguno a dicha  
Asociacion, y mas bien se comprometio a obtener ante la autoridad pertinente  
(Superintendencia Nacional de Bienes Nacionales) el terreno adecuado para desarrollar  
el Proyecto Integral propuesto por la mencionada Asociacion. Cabe destacar, que en el  
citado documento no se precisa la ubicacion ni las medidas perimétricas de terreno  
alguno.  
4. Que, habiéndose precisado en la demanda la posesion por parte de la asociacion sobre  
el terreno donde la Municipalidad demandada realizo un camino hacia El Algarrobal, la  
asociacion pudo interponer las acciones interdictales pertinentes, no siendo la Accion  
del Amparo la via pertinente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA :  
REVOCANDO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas cuarenta, su fecha veintiocho de octubre de mil  
novecientos noventa y seis, que revocando la apelada declaro infundada la demanda; y  
reformandola la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/ -  
ACOSTA SANCHEZ  
V  
DIAZ VALVERDE,  
diauls  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
-  
U arcia  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
JAGB