
01202-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1999/01202-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1202-97-AA/IC  
PUNO  
C.E.P. "ELENA DE SANTA MARIA" :  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los veinticinco dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por la madre Lourdes Danitza Barrientos  
Quinones Directora del Colegio Particular "Elena de Santa Maria", contra la resolucion  
de la Sala Mixta Descentralizada de San Roman-Juliaca, de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, de fecha cinco de noveimbre de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
La madre Lourdes Barrientos Quinones, Directora del Colegio Particular "Elena  
de Santa Maria", interpuso con fecha siete de junio de mil novecientos noventa y siete,  
Accion de Amparo contra el Jefe de la Zona Desconcentrada de Trabajo y Promocion  
Social-Juliaca, don Jesus Manuel Cruz Cervantes, y contra el Director Regional de  
Trabajo y Promocion Social Region Moquegua-Tacna-Puno, don René Deza Colque;  
por haber expedido, el primero de ellos, la Resolucion Zonal N.o 065-97-ZDTPS-JUL  
de fecha cuatro de junio de mil novecientos noventa y siete, mediante la cual se impuso  
al centro escolar una multa ascendente a cinco mil nuevos soles, por haber constatado la  
autoridad de trabajo, a través de una visita inspectiva no programada, que se habian  
celebrado contratos de trabajo con plazos que exceden los cinco anos establecidos por  
el articulo 74° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR; y, porque el segundo emitio el  
Auto Zonal N.o 192-97-ZDTPS-JUL de fecha veintitrés de junio del mismo ano,  
duplicando la multa a diez mil nuevos soles. Considera la demandante, que por ser un  
colegio religioso, se halla protegido por el tratado celebrado entre la Santa Sede y la  
Republica del Peri, aprobado por el Decreto Ley N.o 23211, en el que se establece la no  
cobranza de impuesto ni carga tributaria a los colegios de la Iglesia; y que si se detecto  
que los contratos modales fueron pactados mas alla del plazo establecido por ley, la  
sancion es que se convierten en contratos de trabajo a plazo indeterminado, por tal  
razon, denuncia que los demandados violaron los derechos a la igualdad ante la ley, a la  
libertad y seguridad personal, a la legalidad, al debido proceso y a la defensa del  
derecho de propiedad privada. Se solicita ademas, la inaplicacion de los citados actos  
administrativos. (fojas 34 a41).  
La Zona Desconcentrada de Trabajo y Promocion Social-Juliaca, a través de su  
Director de Programa Sectorial I, don Jesus Manuel Cruz Cervantes, contesta la  
demanda solicitando sea declarada infundada; considera que siendo el Colegio  
Particular "Elena de Santa Maria" un centro educativo, esta sujeto a la fiscalizacion  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa, y quien viola la ley en desmedro de sus trabajadores es dicho colegio,  
por haber desnaturalizado los contratos de trabajo sujetos a modalidad; y que los  
demandados cumplieron con la normatividad laboral vigente sin desconocer el Acuerdo  
suscrito entre la Santa Sede y la Republica del Peru. (fojas 83 a 94).  
El Primer Juzgado Mixto Provincial de San Roman-Juliaca, con fecha trece de  
agosto de mil novecientos noventa y siete, declara improcedente la demanda, en base a  
lo siguiente: Que el centro educativo demandante, esta sujeto a fiscalizacion de la  
autoridad de trabajo. Que la multa impuesta no es un tributo, por consiguiente escapa  
de los alcances del Acuerdo suscrito por la Santa Sede y la Republica del Peru. Que la  
infraccion detectada por la autoridad de trabajo ha sido reconocida por la demandante,  
habiendo la primera actuado con arreglo a ley sin violar ningun derecho constitucional.  
(fojas 180 a 182).  
La Sala Mixta Descentralizada de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, por los mismos fundamentos, confirmo la apelada, y con fecha cinco  
de noviembre de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la Accion de  
Amparo. (fojas 223 y 224).  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la Accion de Amparo es una accion de garantia, cuyo objeto es reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional.  
2. Que, el articulo X del Acuerdo suscrito entre la Santa Sede y la Republica del Peru  
establece que la Iglesia Catolica y sus jurisdicciones y comunidades religiosas,  
continuaran gozando de las exoneraciones y beneficios tributarios que les otorgan  
las leyes y normas legales vigentes.  
Ello importa, que si transgreden la normatividad vigente, pueden ser pasibles de  
sancion 0 multa, pues ésta ultima no es considerada tributo, segun se establece en la  
Norma II del Titulo Preliminar del Codigo Tributario aprobado por el Decreto  
Legislativo N.o 816.  
3. Que, en el Acta de Constatacion de fojas cuarenta y seis, aparece que con fecha  
veintidos de mayo de mil novecientos noventa y siete, el Inspector de Trabajo al  
realizar la visita inspectiva no programada en el Colegio Particular "Elena de Santa  
Maria", > constato la existencia de contratos de trabajo sujetos a modalidad cuyos  
plazos excedian el limite de cinco anos establecido por el citado articulo 74° del  
Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
Después de un plazo prudencial, no habiendo variado la situacion que se explica en  
la referida Acta, con fecha cuatro de junio del mismo ano, la Zona Desconcentrada  
de Trabajo y Promocion Social-Juliaca dicta al amparo de los articulos 12° y 28°  
del Decreto Supremo N.o 004-96-TR, Reglamento del Procedimiento de Inspeccion  
del Trabajo, la Resolucion Zonal N.o 065-97-ZDTPS-JUL, multando al referido  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
centro escolar con la suma de cinco mil nuevos soles. La demandante apelo de dicho  
acto administrativo, impugnacion que fue declarada infundada mediante la  
Resolucion Directoral N.o 002-97-DPSCL/PUNO/R.MTP de fecha dieciocho de  
junio del mismo ano. Posteriormente, con fecha veintitrés de junio del citado ano,  
se dicta el Auto Zonal N.o 192-97-ZDTPS-JUL, mediante el cual se duplica la  
multa, por no haber dado cumplimiento el Colegio con la acotada Resolucion Zonal  
N.o 065-97-ZDTPS-JUL que ya habia quedado consentida.  
4. Que, a fojas treinta y seis, la propia demandante reconoce haber transgredido el  
Articulo 770 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728 aprobado  
por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por haber suscrito contratos mas alla del  
plazo legal establecido en el referido articulo 770.  
5. Que, consecuentemente, habiéndose constatado que la dacion de la Resolucion  
Zonal N.o 065-97-ZDTPS-JUL y del Auto Zonal N.o 192-97-ZDTPS-JUL, cuya  
inaplicacion se solicita con la presente accion de garantia, discurrio por el cauce de  
un procedimiento regular, resulta evidente que los demandados no violaron ningun  
derecho constitucional de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de  
San Roman-Juliaca, de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas doscientos  
veintitrés, su fecha cinco de noviembre de mil novecientos noventa y siete, que  
confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
4  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JAGB