
00002-2001-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00002-2001-AI.pdf)  
---  
41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02-2001-AITC  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias de abril del ano dos mil uno, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados: Aguirre  
Roca, Presidente, Rey Terry, Vicepresidente, Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez,  
Revoredo Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia, por unanimidad,  
con los fundamentos del voto del Magistrado Aguirre Roca que se adjuntan:  
X  
ASUNTO:  
Accion de Inconstitucionalidad interpuesta por el Defensor del Pueblo, encargado  
por Resolucion Defensorial No 66-2000/DP, contra el segundo parrafo del articulo 191° de  
la Ley No 26859 -Ley Organica de Elecciones-, modificado por el articulo 170 de la Ley No  
27369.  
ANTECEDENTES:  
El Defensor del Pueblo Encargado interpone demanda de inconstitucionalidad  
contra el segundo parrafo del articulo 191° de la Ley No 26859, modificado por el articulo  
170 de la Ley No 27369 (en adelante LOE), por violacion del articulo 2° inciso 4) de la  
Constitucion, asi como de los principios de "razonabilidad" y proporcionalidad".  
Sostiene el demandante que el segundo parrafo del articulo 191° de la LOE, que  
limita la difusion de proyecciones de encuestas a boca de urna, es inconstitucional, por  
afectar los derechos de informacion y expresion, ya que: a) la limitacion de tales libertades  
se ha realizado con el proposito de preservar el orden interno, la credibilidad de la ONPE y  
la confiabilidad de los resultados del proceso electoral, olvidando que, si bien las libertades  
informativas no son ilimitadas, se debieron ponderar los diversos derechos y bienes en  
conflicto, y no subordinarlos todos a uno, porque ello no se condice con los principios de  
unidad de la Constitucion y concordancia practica; b) es irrazonable y desproporcionada,  
pues la legitimidad de una institucion del sistema electoral, del proceso mismo, e incluso  
del orden interno, no depende exclusivamente de la prohibicion de difundirse las  
proyecciones senaladas, sino que tiene que ver con la vocacion de respeto a la Constitucion  
y a las leyes por parte de las autoridades, asi como la existencia de un marco legal:  
instituciones electorales justas, transparentes y legitimas; y c) asimismo, es  
desproporcionada porque existen otros medios para alcanzar los fines que se persiguio con  
su expedicion.  
42  
Z  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El apoderado del Congreso de la Republica solicita se desestime la demanda,  
esencialmente, por considerar: a) que la norma impugnada se aprobo como parte del  
conjunto de propuestas que surgieron de la Mesa de Dialogo y Concertacion para el  
Fortalecimiento de la Democracia en el Peru, auspiciado por la Organizacion de Estados  
Americanos; b) que ella se aprobo con el objeto de evitar distorsiones del orden publico, y  
evitar que se produjeran los mismos sucesos que se observaron durante las ultimas  
elecciones generales de abril del 2000, como fue la inexactitud de la informacion  
propalada, lo que genero desconfianza en las instituciones del sistema electoral; y c) la  
limitacion impuesta a las libertades informativas no excluye ni anula su ejercicio, pues se  
trata de una restriccion temporal, razonable y proporcional, y con el objeto de preservar  
fines constitucionales, tales como el normal desarrollo del proceso electoral y el  
-   
mantenimiento del orden publico.  
FUNDAMENTOS:  
1. El Tribunal considera necesaria una aclaracion preliminar respecto a la tesis formulada  
por el apoderado del Congreso de la Republica, segun la cual, al obedecer la restriccion  
de la norma impugnada a una "decision politica del legislador", ésta no puede ser  
evaluada mediante "un juicio de constitucionalidad". Esta aseveracion no puede pasar  
inadvertida, fundamentalmente porque el Tribunal Constitucional entiende que detras  
de tal planteamiento podria existir una negacion de la funcion trascendental que la  
Constitucion ha confiado a este Tribunal, y que no es otra que la de ser el "organo de  
control de la constitucionalidad", y porque admitiéndola 0 guardando silencio, podria  
entenderse que las decisiones adoptadas por el legislador bajo "criterios politicos" se  
encontrarian excluidas del control jurisdiccional, es decir, se estaria admitiendo, en  
Debe recordarse que la atribucion para evaluar la validez constitucional de las leyes no  
es una atribucion que este Colegiado haya recibido del Congreso de la Republica, sino,  
precisamente, de la Constitucion misma. En efecto, la condicion de organo de control  
de la Constitucion que se ha atribuido a este Tribunal, es una competencia asignada por  
el Poder Constituyente, y no por ningun poder constituido. El Congreso de la Republica  
es uno mas de los poderes constituidos, entre los cuales se encuentra este mismo  
Tribunal. Y si la Constitucion le ha encargado a aquél, entre otras funciones, la funcion  
legislativa, a este Colegiado le ha encargado, entre otras, la de controlar la produccion  
legislativa a fin de que no se transgreda el principio de supremacia constitucional.  
De ahi que para este Tribunal Constitucional, la tesis segun la cual existirian  
determinadas normas que por su naturaleza politica se encuentren ajenas al control de  
constitucionalidad, no sea atendible en un Estado Constitucional de Derecho.  
forma genérica, la existencia de "cuestiones politicas no justiciables".  
43  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALCANCES INTERPETATIVOS DEL ARTICULO 191°, MODIFICADO, DE LA LEY  
2. El Tribunal Constitucional advierte, en primer lugar, que la limitacion contenida en el  
segundo parrafo del articulo impugnado de la LOE puede interpretarse de distintas  
formas, algunas de las cuales no coinciden con los expresados por el Defensor del  
La norma, es sabido, una vez promulgada y publicada adquiere lo que se ha dado en  
llamar "vida propia". Se desliga de la intencion de su creador y adquiere vigencia  
autonoma, ubicandose en el contexto legislativo coexistente, frente a los futuros  
ORGANICA DE ELECCIONES  
Pueblo Encargado y por el Congreso de la Republica.  
V  
intérpretes y a las situaciones del porvenir.  
3. El articulo 191° de la Ley Organica de Elecciones, prescribe, in toto:  
"La publicacion O difusion de las encuestas y proyecciones de cualquier naturaleza  
sobre los resultados de las elecciones a través de los medios de comunicacion puede  
El dia de la eleccion solo se pueden difundir proyecciones basadas en el muestreo de las  
actas electorales luego de la difusion del primer conteo rapido que efectue la ONPE 0 a  
partir de las 22:00 horas, lo que ocurra primero. En caso de incumplimiento, se  
sancionara al infractor con una multa entre 10 y 100 Unidades Impositivas Tributarias  
que fijara el Jurado Nacional de Elecciones; lo recaudado constituira recursos propios  
4. La Defensoria del Pueblo ha planteado la accion de inconstitucionalidad solo respecto  
Dicha accion de inconstitucionalidad se refiere también a las llamadas "encuestas a  
boca de urna" y a sus proyecciones, pues la demandante interpreta que el parrafo  
segundo del articulo 191° prohibe también, y principalmente, tanto las encuestas como  
las proyecciones basadas en el muestreo "a boca de urna", es decir, a las que tienen  
como base las respuestas obtenidas por empresas encuestadoras de los votantes,  
inmediatamente después de la emision del voto. El Congreso de la Republica, de modo  
coincidente, considera que tales encuestas a "boca de urna" y sus proyecciones se  
encuentran prohibidas por el segundo parrafo del articulo 191°. Asi se desprende, por lo  
demas, de los escritos de demanda y de contestacion a la demanda, y de los alegatos de  
los representantes de la Defensoria del Pueblo y del Congreso de la Republica en la  
5. Analizando el texto impugnado, el Tribunal Constitucional opina que caben, al  
efectuarse hasta el domingo anterior al dia de las elecciones.  
de dicho organo electoral".  
al segundo parrafo del articulo 191° transcrito.  
vista de la causa.  
9  
44  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto, distintas interpretaciones.  
En efecto, una interpretacion literal del "texto" del segundo parrafo del articulo 191°de  
la Ley Organica de Elecciones, lleva a una primera conclusion: que durante el periodo  
limitativo UNICAMENTE esta prohibida la difusion de las PROYECCIONES de las  
encuestas, pero no la realizacion y difusion de las encuestas mismas. Esta opcion  
interpretativa se deriva de la distincion entre "encuestas" y "proyecciones" que se  
realiza en el primer parrafo del articulo 191° de la LOE, en tanto que el segundo parrafo  
que contiene la restriccion- solo se refiere a las proyecciones. Desde esta perspectiva,  
como no lo prohibe en su texto, la norma del segundo parrafo permite las llamadas  
encuestas a "boca de urna" por parte de las empresas encuestadoras. También permite,  
porque tampoco lo prohibe- por parte de los medios de informacion, su difusion,  
divulgando el numero de votos que obtuvo cada candidato 0 cada lista de candidatos. El  
adverbio "solo" que utiliza la norma impugnada estaria referido unicamente a la  
Ademas, el analisis literal del texto impugnado lleva a una segunda conclusion: que no  
toda proyeccion esta prohibida, sino unicamente las proyecciones basadas en el  
muestreo de las ACTAS ELECTORALES. En consecuencia, estan permitidas todas las  
demas, esto es, las que no se basen en el muestreo de actas electorales. Es decir, se  
permiten las proyecciones de resultados basadas en cualquier otra fuente de  
informacion, y entre ellas, las proyecciones basadas en las encuestas a boca de urna, ya  
A una conclusion distinta, sin embargo, lleva la interpretacion que da preeminencia a la  
intencion del legislador, pues se desprende claramente de las actas de los debates de la  
Mesa de Dialogo de la OFA y de los escritos de la Defensoria del Pueblo en su  
demanda, y del Congreso de la Republica en su contestacion, que fue intencion del  
legislador incluir en la prohibicion la difusion de los resultados numéricos de las  
encuestas a boca de urna y sus proyecciones, durante el periodo limitativo: si bien no el  
texto, el "espiritu" de la norma prohibiria la difusion de los resultados de este tipo de  
encuestas hasta las 22 horas 0 hasta el primer conteo rapido efectuado por la ONPE, lo  
En el dispositivo, el legislador quiso referir el adverbio "solo" unicamente a la  
restriccion temporal, lo que significa que deseaba prohibir todos los resultados y todas  
las proyecciones de cualquier tipo de encuestas "solo" hasta el primer conteo rapido que  
2  
difusion de PROYECCIONES de las encuestas.  
que éstas no consultan las actas electorales.  
que ocurra primero.  
efectue la ONPE 0 hasta las 22 horas.  
ENCUESTAS Y PROYECCIONES A BOCA DE URNA  
6. Frente a las distintas interpretaciones a que se presta el texto del segundo parrafo del  
45  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 191° de la Ley Organica de Elecciones, el Tribunal Constitucional se ve  
obligado a considerar el Principio de Legalidad que debe respetar toda norma, bajo  
Este principio incluye entre sus elementos la obvia necesidad de que la norma exista y  
de que tenga certeza, pues mal se puede obligar a los ciudadanos a cumplir leyes  
Mas aun, cuando se restringen los derechos privilegiados de la libertad de expresion y  
de informacion, considera este Tribunal que la ley restrictiva debe expresarse con  
claridad y precision especiales, lo cual supone una redaccion concordante con la  
conviccion y certeza que requiere trasmitir a los ciudadanos a fin de ser cumplida por  
En este sentido sentencio la Corte Suprema de Estados Unidos en el caso Conally VS.  
"Una norma que prohibe que se haga algo en términos tan confusos que hombres de  
inteligencia normal tengan que averiguar su significado y difieran respecto a su  
La Corte Norteamericana explica que una ley confusa 0 poco clara puede inducir a los  
particulares a no ejercer sus derechos a expresarse, y también se presta a  
interpretaciones arbitrarias por parte de autoridades O funcionarios que actuan segun  
En consecuencia, el Tribunal Constitucional descarta, en este caso, la interpretacion de  
la Defensoria del Pueblo y del Congreso de la Republica basada en la intencion del  
legislador, pues considera que la voluntad del legislador no ha quedado plasmada en el  
texto del parrafo segundo del articulo 191° de la Ley Orgânica de Elecciones, y que tal  
pena de perder su caracter obligatorio.  
inexistentes O indescifrables.  
éstos.  
W  
General Cons. La Corte senalo que:  
contenido, viola lo mas esencial del Principio de Legalidad".  
su propia interpretacion.  
interpretacion violaria el Principio de Legalidad.  
PROYECCIONES BASADAS EN LAS ACTAS ELECTORALES  
7. Por otra parte, el dispositivo impugnado por la Defensoria del Pueblo, si prohibe, bajo  
ciertas circunstancias y condiciones, la difusion de las proyecciones basadas en el  
Usualmente, los medios de comunicacion divulgan el numero de votos que en cada  
mesa obtuvo cada candidato y/o cada lista de candidatos, y la proyeccion consiguiente  
de esas preferencias electorales. Notese que en su texto, la norma impugnada no  
prohibe el "muestreo" de las actas por las empresas encuestadoras, ni la difusion del  
numero de votos obtenidos por los candidatos, sino unicamente la difusion de  
muestreo de las actas electorales.  
>  
46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"proyecciones", y ello durante el periodo restrictivo. El Tribunal Constitucional  
procede pues a pronunciarse sobre la constitucionalidad del texto exacto de la norma  
La Constitucion peruana protege la comunicacion sin trabas de la informacion y de  
pensamiento. Al prohibirse las proyecciones lo que resulta prohibido es el derecho a  
pensar, ya que lo que la norma prohibe es realizar la "proyeccion" de los resultados,  
negando el derecho a interpretarlos, es decir, a traducir los resultados numéricos en  
proyecciones mediante una simple operacion mental matematica, lo que contraria el  
inciso 4) del articulo 2° de la Constitucion que protege el derecho a la libertad de  
pensamiento y a la de la informacion sin trabas de ninguna clase. Dicha proteccion  
incluye el derecho a la preparacion, elaboracion, seleccion y difusion de la noticia. La  
libertad de expresion y de informacion representa un valor basico politico, pues es  
herramienta de control de los gobernantes y previene y detiene las arbitrariedades del  
poder. Mas aun, su constitucionalizacion corresponde principalmente a tal finalidad.  
También corresponde a esa finalidad, el sitial privilegiado que ocupa entre los derechos  
fundamentales, y es por eso que toda limitacion impuesta por el gobernante a su  
8. Siguiendo al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, es necesario valorar si la  
limitacion impuesta al derecho de expresion y de informacion por el segundo parrafo  
del articulo 191° de la LOE, cumple, ademas del requisito de legalidad ya analizado,  
con los de necesidad, legitimidad de su fin y proporcionalidad de la medida restrictiva  
Es necesaria la medida de retrasar la informacion al publico, respecto a las  
proyecciones de las encuestas realizadas en base a las actas electorales? El Congreso de  
la Republica ha senalado tres razones que justificarian tal necesidad: la preservacion  
del orden interno, la proteccion de la credibilidad de la ONPE, y la credibilidad en los  
En la contestacion a la demanda se expresa que los resultados de las encuestadoras  
difieren por lo general en proporcion no desdenable del computo oficial; que la difusion  
de las proyecciones pueden generar expectativas infundadas e inestabilidad en la  
poblacion, si no concuerdan con los resultados de la ONPE; que es necesario en estas  
elecciones extremar los cuidados, habida cuenta de lo ocurrido en las elecciones  
generales del ano pasado, donde las encuestadoras daban por ganador a un candidato y  
la ONPE a otro, lo que genero desordenes y desmanes. Es pues, principalmente, en  
resguardo del orden interno que se hace necesaria la medida restrictiva -solo por unas  
horas- a las libertades de expresion y de informacion, sin que con esto se vulnere el  
principio de unidad de la Constitucion. Agrega que debe protegerse la credibilidad y  
impugnada.  
ejercicio, debe interpretarse restrictivamente.  
con el fin perseguido.  
resultados del proceso electoral.  
>  
47  
/  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confianza de la poblacion en la ONPE y en el propio proceso electoral.  
Si bien es cierto que la defensa del orden publico interno es un bien constitucional, de  
tal importancia que en ciertos casos si puede constituir razon valedera para restringir el  
derecho a la informacion, ello ocurre exclusivamente, segun la doctrina constitucional,  
La divulgacion de las proyecciones de las encuestas realizadas sobre el muestreo de las  
actas de las mesas, tendria entonces para ser admitida- que influir negativa, inminente  
y peligrosamente en el orden interno, y, de igual manera, en la credibilidad de la ONPE  
y en la confianza ciudadana respecto a la legitimidad del proceso electoral. En otros  
términos, el impacto comunicativo de esas proyecciones en la poblacion debe ser de tal  
peligrosidad que se haga necesario postergar su divulgacion, por 6 u 8 horas.  
9. El Tribunal ha sopesado el grado de peligrosidad que entrana la divulgacion de las  
proyecciones de las empresas encuestadoras y ha decidido que no se trata de un peligro  
grave, claro ni inminente, pues si bien en las elecciones generales del ano 2000 se  
produjeron desmanes, ello fue debido, principalmente, a la particular situacion politica  
que vivia el pais en esos momentos y a la predisposicion de la ciudadania respaldada  
por organismos internacionales que observaban el proceso- para sospechar un fraude  
electoral, mas que al error de las encuestadoras en sus proyecciones respecto al  
ganador. La gran mayoria de la poblacion es consciente de que los resultados de las  
encuestadoras no son exactos, y que deben esperar el resultado oficial, pacificamente,  
como en efecto ha ocurrido en la gran mayoria de procesos electorales.  
Considera el Tribunal que en el momento actual es relativa la gravedad e inminencia  
del peligro de desordenes publicos, comparados al valor de la oportunidad para pensar,  
expresarse e informarse, derechos éstos que tienen los ciudadanos especialmente  
durante los procesos electorales, pues se trata de hechos en cuya formacion han  
contribuido los propios ciudadanos y cuyos resultados interesan a todos ellos. No  
habria, pues, proporcion entre el grado de peligro y el recorte al derecho de acceso a la  
El juez norteamericano Holmes, en el caso "Schenck VS. United States", propicio la  
doctrina del peligro "claro e inmediato". Senalo que el Estado no tiene razon en "matar  
una mosca con canonazos", restringiendo el derecho a la informacion por una lejana  
La dosis de peligro al orden publico que entrana la difusion de las proyecciones, en  
verdad, no justifica la restriccion a derechos tan importantes como la libertad de  
expresion e informacion. El eventual peligro de que la poblacion se confunda y  
promueva el desorden, puede, por lo demas, prevenirse: bastaria exigir que las  
cuando el peligro de desorden publico es grave e inminente.  
PX  
informacion que tienen los ciudadanos.  
posibilidad de desorden publico.  
48  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuestadoras adviertan previamente al publico que la informacion que divulgan no es  
Es cierto, por un lado, que la Constitucion no garantiza el derecho a expresarse y a  
informarse en todo tiempo, en cualquier lugar y de cualquier manera. El Principio de  
Unidad obliga a que el ejercicio de esos derechos se armonice con el de otros derechos  
y bienes también fundamentales, entre ellos el orden publico interno (articulo 44°). Pero  
también es verdad que los derechos a la libre expresion y a la informacion tienen un rol  
estructural en el funcionamiento de la Democracia, ya que ésta no puede existir sin una  
auténtica comunicacion publica libre. Por eso, tales derechos ocupan un lugar  
privilegiado en la piramide de Principios Constitucionales. Esto, el Tribunal lo  
interpreta en el sentido que si se pretende una restriccion a esos derechos, se debe  
exigir a la ley restrictiva algo mas que una mera "racionalidad" en su necesidad: esta  
necesidad debe ser imperiosa y urgente. El Tribunal opina que la "necesidad" de  
retrasar la divulgacion de las proyecciones basadas en el muestreo de las actas  
electorales no es una necesidad social, susceptible de justificar la limitacion del  
ejercicio de los derechos privilegiados a la libre expresion y a la informacion. Desde  
este punto de vista, no es respetuosa del Principio Constitucional de Razonabilidad ni al  
10. Ademas, senala el Congreso de la Republica que la norma, de un lado, pretende reducir  
la influencia que las proyecciones senaladas pueden ejercer en el animo y en el  
comportamiento de los ciudadanos, y a evitar, de otro, que la ONPE sufra presiones de  
No se comprende entonces, por qué se permite el muestreo de las actas electorales y su  
divulgacion numérica sin proyecciones, cuando éstas no agregan nada a los datos  
proporcionados por el muestreo de actas, como no sea la simple aplicacion, a las  
mismas, de elementales reglas matematicas al alcance de cualquiera. No se comprende,  
tampoco, por qué la norma impugnada permite divulgar los resultados de las actas  
electorales y sus proyecciones a las 22:00 horas, aun en el caso que la ONPE no haya  
efectuado el primer conteo rapido. Los medios de difusion pueden, a esa hora, informar  
a los ciudadanos de quién 0 quiénes son los ganadores de las elecciones, y también  
seria posible la temida presion de los grupos politicos y de los medios de prensa sobre  
la ONPE. Este argumento se refuerza si, como senalo la Defensoria del Pueblo en la  
vista de la causa, la ONPE no realizara el conteo rapido en las proximas elecciones.  
Lo que temio el legislador, segun parece, es el impacto comunicativo del muestreo de  
las actas electorales, mejor dicho: de las consiguientes proyecciones. Pero ello no  
constituye un objetivo legitimo ni suficiente para prohibir su difusion, salvo que el  
Congreso demuestre que se trata de un peligro grave e inminente, lo cual ya se ha  
exacta, y que puede ser distinta de los resultados oficiales.  
de Proporcionabilidad.  
las agrupaciones politicas y de los medios de comunicacion.  
descartado.  
49  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por lo demas, las otras razones que dieron origen a la ley que modifico el articulo 191°  
de la Ley Orgànica Electoral no subsisten hoy dia, por lo que no deben ser utilizados  
11. Conviene agregar otro tipo de consideraciones: Si bien no se discute el proposito del  
Congreso de la Republica de proteger la credibilidad de las instituciones del sistema,  
entre ellas la ONPE, ello seria razonable siempre que la ONPE -0 cualquier otra  
institucion gubernamental- la mereciera. Por eso, es importante que los ciudadanos  
puedan estar informados a través de otras vias, no solo para fiscalizar a la ONPE, sino  
también para exigir explicaciones a ella 0 a las empresas encuestadoras, en caso  
Por tanto, concluimos: la adopcion de la medida limitadora que se ha cuestionado  
resulta excesiva y no tolerable en un régimen democratico, donde la libertad de  
informar solo puede ser limitada en la medida de lo estrictamente debido. Las encuestas  
y su difusion y proyeccion constituyen un importante elemento para conocer lo que  
piensa un sector de la sociedad, y como tales, representan un medio valido para la  
formacion de una opinion publica, a la vez de representar también un importante  
mecanismo de control sobre la actuacion de los organismos responsables del proceso  
electoral, y en esa medida, de la propia transparencia del proceso electoral.  
12. Estima el Tribunal Constitucional que la norma impugnada afecta el principio de  
igualdad consagrado por el articulo 2° inciso 2) de la Constitucion y en el articulo 26°  
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. En efecto, de conformidad con  
la norma impugnada, durante el periodo comprendido entre las cuatro de la tarde y las  
diez de la noche, no es posible la proyeccion de encuestas, ya sea cuando éstas se basen  
en las actas electorales 0, pudiendo interpretarse también, en las denominadas encuestas  
"a boca de urna". Aunque resulte obvio senalarlo, esta prohibicion se circunscribe al  
territorio del Estado peruano, y no alcanza a las proyecciones difundidas en medios de  
prensa de Estados extranjeros; por lo tanto, la informacion de proyecciones difundidas  
por dichos medios podra ser obtenida a través del "internet" O de television por cable;  
de este modo, la prohibicion establecida por la norma impugnada, tendria como  
resultado que determinado sector de la poblacion el minoritario- pueda acceder a estos  
medios, aun privilegiados, y el otro -el mayoritario- que no pueda efectuarlo. La  
circunstancia que determinara que el ciudadano pueda incluirse dentro de uno u otro  
sector es, fundamentalmente, al margen de otros factores aleatorios, su condicion 0  
posibilidad economica y, ademas cultural, en el caso del acceso a "internet";  
economica, en tanto el acceso a dichos medios (television por cable e "internet")  
supone el pago de servicios cuyas tarifas no estan precisamente al alcance de la  
capacidad economica de la totalidad de la poblacion; cultural, porque el acceso a  
"internet" exige un minimo de aprestamiento técnico O capacitacion del que carecen  
aun grandes sectores de la poblacion peruana, teniendo en cuenta a tal efecto el  
para justificar la norma.  
difieran en los resultados.  
JO  
50  
DE  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
predominante "analfabetismo informatico" del que ésta aun padece. Planteado en estos  
términos, el problema constitucional consiste en que el acceso a la informacion  
mencionada (el derecho a la informacion) se ve condicionado por el acceso (o no) a  
determinados medios de comunicacion ("internet" y television por cable), lo cual, a su  
vez, estara supeditado a las condiciones economicas y culturales de cada persona.  
En razon de lo expuesto, el Tribunal considera que el segundo parrafo del articulo 191°  
de la Ley Organica de Elecciones, modificado por el articulo 170 de la Ley No 27369,  
es contrario a los principios de razonabilidad y proporcionabilidad que se derivan del  
principio del Estado Democratico de Derecho, y a los derechos constitucionales  
reconocidos en los incisos 2) y 4) del articulo 2° de la Constitucion; dejando subsistente  
la limitacion de difundir cualquier informacion relacionada a la votacion hasta la hora  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones que  
del cierre de la misma.  
le confiere la Constitucion Politica del Estado, y su Ley Orgânica,  
FALLA:  
Declarando FUNDADA, en parte, la demanda interpuesta por el Defensor del Pueblo  
Encargado y, en consecuencia, INCONSTITUCIONAL el segundo parrafo del articulo  
191° de la Ley No 26859, Ley Organica de Elecciones, modificado por el articulo 170 de la  
"El dia de las elecciones solo se pueden difundir proyecciones basadas en el muestreo de  
las actas electorales luego de la difusion del primer conteo rapido que efectue la ONPE 0 a  
partir de las 22.00 horas, lo que ocurra primero" el mismo que, a partir del dia siguiente de  
la publicacion de esta sentencia, quedara sin efecto, dejando subsistente la limitacion de  
difundir cualquier informacion relacionada con la votacion, cualquiera sea su fuente, antes  
de la hora del cierre de la misma; Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
Ley No 27369, en el extremo que dispone:  
diario oficial El Peruano y su archivamiento.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
f Z  
hl  
24   
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
51  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS PROPIOS DEL VOTO CONCORDANTE DEL DOCTOR  
Sin perjuicio de concordar plenamente con el fallo, los fundamentos esenciales en que  
1) El dispositivo legal impugnado puede entenderse de dos maneras, segun el alcance  
que se dé al adverbio "solo" que aparece (sexta palabra) en su texto. En efecto: a) si  
se considera que ese adverbio ("solo") se refiere, unicamente, a la naturaleza 0  
procedencia de la informacion utilizada en la elaboracion de las proyecciones  
prohibidas, y no a las condiciones 0 circunstancias en que las proyecciones si  
pueden difundirse, se llegaria a la conclusion de que unicamente ("solo") se permite  
la difusion de proyecciones basadas en "muestreos de actas", esto es, en datos  
oficiales -aunque no finales- y objetivos, y no de las basadas en otro tipo de  
informacion, como, por ejemplo, la recogida de las declaraciones de los sufragantes,  
esto es, de las llamadas "encuestas a boca de urna"; y b) si se considera que el  
adverbio ("solo") se refiere unicamente a las condiciones en que no se prohibe la  
difusion de las proyecciones basadas en el "muestreo de las actas electorales", > se  
llegaria a la conclusion de que la difusion de las proyecciones basadas en otra fuente  
de informacion, incluyendo en la procedente de las encuestas a "boca de urna" l > no  
estaria comprendida en la norma, ni, por tanto, prohibida en momento alguno.  
2) En el caso a) no parece razonable que la difusion de las proyecciones basadas en  
muestreos de actas (que serian las unicas permitidas), no pueda efectuarse sino  
después del primer conteo rapido de la ONPE, 0, en su caso, de las 10:00p.m., lo  
que ocurra primero. Y no lo parece, puesto que al no prohibirse la difusion de los  
datos numéricos ni de los muestreos correspondientes, sino solo de las proyecciones,  
lo que resulta prohibido, en ultimo analisis, es la difusion del pensamiento, puesto  
que las llamadas "proyecciones" no son sino el resultado de la aplicacion de  
sencillas reglas matematicas, al alcance de cualquier persona normal, a los datos  
contenidos en los muestreos y sus resultados numéricos. Nada hay, ni puede haber,  
en efecto, en las proyecciones sobre eventuales resultados finales de la votacion, que  
no resulte ya comprendido en los datos que sirven para su elaboracion. Permitir, en  
consecuencia, la difusion de tales datos, pero no la de las proyecciones  
correspondientes, es, sencillamente, negar el derecho de interpretar y razonar, esto  
es, de pensar y, ademas, de difundir el resultado del ejercicio de la libertad de  
pensamiento que, como se sabe, es uno de los derechos fundamentales  
contemplados y protegidos por el articulo 20, inciso 4) de la Carta Magna.  
3) En el caso b), resultaria, segun se ha visto, que si esta permitida la difusion de  
proyecciones basadas en fuentes informativas distintas de las correspondientes al  
"muestreo de actas", de modo que, respecto de tal extremo, no habria limitacion (ni,  
por tanto, posible violacion) de derechos constitucionales; pero subsistiria la  
limitacion 0 restriccion en el extremo relativo a la difusion de proyecciones basadas  
en el "muestreo de actas electorales", esto es, la restriccion examinada en el  
MANUEL. AGUIRRE ROCA.  
se apoya mi voto son los siguientes:  
D 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
paragrafo precedente, que ya ha sido considerada incompatible con la libertad de  
pensamiento y de la difusion del mismo, y que, segun se ha senalado, la  
4. Como en ninguna de las dos posibles interpretaciones, la norma impugnada resulta  
compatible con la vigencia de los derechos constitucionales correspondientes, y ya  
mencionados, debe ampararse la demanda, sin perjuicio de reconocer que las  
restricciones al ejercicio de los derechos constitucionales impugnados en ella, al  
momento de establecerse, traducian, de un lado, el respeto de un acuerdo  
multipartidario, perfectamente comprensible en tales circunstancias, celebrado en la  
Mesa de Dialogo y Concertacion para el Fortalecimiento de la Democracia en el  
Peru, auspiciado por la OEA, y al cual ha hecho referencia, en defensa de la norma,  
el senor apoderado del Congreso de la Republica, y, de otro, al atendible proposito  
de evitar los peligros mencionados en la contestacion de la demanda de autos. No  
obstante, pues, el indudable sano proposito que explica la etiologia del precepto  
atacado, este Tribunal, por la razones expuestas, no puede estimarlo  
constitucionalmente valido, a mayor abundamiento, si se considera que, segun es  
publico y notorio, las razones que se invocaron para promulgar el dispositivo  
impugnado, ya han desaparecido, puesto que ya no hay razones para dudar de la  
correccion de los organos encargados de dirigir y controlar el proceso electoral ad  
Constitucion ampara y garantiza.  
portas.  
LL  
Lo'que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR