
00083-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00083-2001-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 083-2001-AA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA VÉLEZ BEAUMONT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de mayo de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano pronuncia sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Elena Vélez Beaumont contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y ocho, su fecha siete de  
noviembre de dos mil, que, declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y ENACE (en liquidacion), solicitando que se deje sin efecto la  
decision, adoptada por ENACE, de rebajar la pension de viudez de cinco mil ciento trece  
nuevos soles con veintiocho céntimos (SI. 5 113,28), a cuatro mil quinientos setenta y cinco  
nuevos soles (SI. 4 575,00), desde agosto de mil novecientos noventa y nueve, de su  
mandante dona Natty Beaumont viuda de Vélez, debiendo ordenarse la reposicion del pago  
de la pension original, mas la devolucion de la cantidad injustamente retenida de dos mil  
ciento cincuenta y tres nuevos soles con doce céntimos (SI. 2 153,12), el pago de una  
indemnizacion, costos y costas.  
La emplazada ENACE, absolviendo el traslado de contestacion a la demanda, la  
niega y contradice en todos sus extremos, precisando que no ha rebajado, sino regularizado  
el monto de la pension de viudez de la demandante, segun las comunicaciones cursadas por  
la ONP, habiendo actuado en estricta aplicacion de la ley, y que respecto al pago indebido  
que recibio la demandante, se procedio a descontar lo errôneamente e injustamente pagado.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y afirma  
que corresponde a su codemandada, ENACE, precisar los detalles legales que sirven de  
sustento para pagar el monto cuestionado y las obligaciones que pudiesen existir.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas setenta y ocho, con fecha doce de abril de dos mil, declaro infundada la  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepcion propuesta, fundada en parte la demanda, e improcedente el extremo relativo a  
costas, costos e indemnizacion, por considerar, principalmente, que a la demandante se le  
ha recortado la pension que venia gozando de manera arbitraria y sin mediar orden judicial  
alguna, precisando que el Tribunal Constitucional, en los Expedientes N.OS 007-96-I/TC y  
004-96-I/TC, ha establecido, con fecha veintitrés de abril de mil novecientos noventa y  
siete, que los derechos adquiridos no pueden ser afectados por la Sexta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817.  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declaro improcedente la demanda, y la  
confirmo en lo demas que contiene, por estimar que lo solicitado se torna discutible y  
controversial, por cuanto lo que en puridad se pretende es el incremento de la pension de  
viudez, requiriendo para ello la actuacion de medios instrumentales idoneos al interior de  
un proceso de probanza lata, donde se ventile con mayores argumentos la vulneracion de  
sus derechos invocados, no siendo ello posible en sede constitucional en razon a la  
naturaleza especial y sumarisima que caracteriza a las acciones de garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion N.o 02594-ENACE-PRES-AF, de fecha diecisiete de agosto de  
mil novecientos noventa y cuatro, se le otorgo pension de viudez nivelable a dona Natty  
Beaumont Cavero viuda de Vélez, derivada de la pension de cesantia de su esposo, don  
Victor Vélez Bravo, fallecido el veinticuatro de julio de mil novecientos noventa y  
cuatro, la misma que segun copia de las boletas de pago, de fojas cuatro a siete, ha  
venido siendo pagada por la suma mensual de cinco mil ciento trece nuevos soles con  
veintiocho céntimos (SI. 5 113,28), hasta julio de mil novecientos noventa y nueve.  
2. A partir del mes de agosto de dicho ano, se rebajo dicha pension a cuatro mil quinientos  
setenta y cinco nuevos soles (SI. 4 575,00) y se le desconto a la pensionista un supuesto  
adeudo de dos mil ciento cincuenta y tres nuevos soles con doce céntimos  
(SI. 2 153,12), de facto y sin explicacion alguna, y comunicandole posteriormente  
ENACE, con carta de fecha once de octubre de mil novecientos noventa y nueve, que  
habia procedido a regularizar su pension de viudez, pagada errôneamente como monto  
bruto, pero considerado en la planilla como tope, segun informe de la Oficina de  
3. No obstante que la resolucion precitada quedo consentida, y que el plazo de seis meses  
establecido en la segunda parte del articulo 110° de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos también habia vencido, y encontrândose en curso de  
pago la referida pension de viudez por la suma de cinco mil ciento trece nuevos soles  
con veintiocho céntimos (SI. 5 113,28), ENACE procedio a rebajarla de hecho y sin  
Normalizacion Previsional.  
mediar sentencia dictada en sede judicial.  
ICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Al respecto, es preciso reiterar el criterio establecido en uniformes ejecutorias emitidas  
por el Tribunal Constitucional, segun la cual los derechos pensionarios adquiridos al  
amparo del Decreto Ley N.o 20530 no pueden ser desconocidos por sus otorgantes en  
forma unilateral y fuera de los plazos de ley, sino que contra resoluciones que han  
pasado a constituir cosa decidida, la Administracion solo puede declarar su nulidad  
luego de concluido el procesojudicial, lo que no ha sucedido en el presente caso, ya que  
en su defecto se estarian vulnerando los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica  
del Estado, que consagran el derecho de todas las personas a la seguridad social.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; reformandola, la declara FUNDADA; por consiguiente, ordena que las  
demandadas cumplan con efectuar el pago continuado de cinco mil ciento trece nuevos  
soles con veintiocho céntimos (SI. 5,113.28) correspondiente a la pension de viudez de  
dona Natty Beaumont Cavero viuda de Vélez, a partir del mes de agosto de mil novecientos  
noventa y nueve, y con devolverle la cantidad de dos mil ciento cincuenta y tres nuevos  
soles con doce céntimos (SI. 2 153,12) que se le ha descontado, y la confirma en lo demas  
que contiene, dejando a salvo el derecho de la demandada para que haga valer su derecho  
conforme a ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano, y la devolucion de los actuados.  
SS  
-  
leau  
TIN  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
&  
e C  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR