
00120-2000-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00120-2000-AC.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 120-2000-ACTC  
LAMBAYEQUE  
WALTER ROLANDO CARRERO FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez,  
Revoredo Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Rolando Carrero Fernandez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas doscientos doce, su fecha siete de enero de dos mil, que declaro  
improcedente la accion de cumplimiento de autos, incoada por el mismo recurrente contra  
la Directora Regional de Educacion, dona Elsa Aldaz Saavedra, el Jefe de Personal y  
Presidente de la Comision Nacional de Evaluacion de Concurso Publico Regional, don  
Antonio Pastor Munoz y contra el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
-  
Ministerio de Educacion.  
ANTECEDENTES  
El demandante pretende que se dé cumplimiento a la Ley N. 26815. la Resolucion  
Ministerial N." 160-97-ED y las Directivas de la Comision Nacional N." 001, 002 y 003-  
97. y, en consecuencia, se emita la resolucion de adjudicacion de la plaza a la que postulo.  
Sostiene que mediante la Ley N.o 26815 se autorizo al Ministerio de Educacion a  
convocar y ejecutar un concurso publico a nivel nacional para cubrir plazas docentes  
orgânicas de los niveles de educacion inicial, primaria y secundaria de menores y superior  
no universitaria y de las modalidades especial y ocupacional que se encuentren vacantes en  
toda la Republica. Senala que presento todos los documentos pertinentes y se le acepto  
como postulante. Por ultimo, manifiesta que se presento al examen en la fecha y hora  
programada, habiendo alcanzado nota aprobatoria; pero no obstante que se habia publicado  
un cronograma de adjudicacion de plazas, la Comision del Concurso le comunico que no  
existia plaza vacante en el area de fundicion para el centro de educacion ocupacional. por  
lo que debia esperar a la segunda fase de adjudicacion. Luego se presento a esa segunda  
fase pero recibio la misma respuesta.  
Los demandados, independientemente, contestan la demanda senalando que  
efectivamente, de acuerdo a la Ley N.o 26815, se convoco a concurso publico, pero que  
debe tenerse presente que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 3° de dicho  
dispositivo legal, los nombramientos en las plazas docentes se otorgan unicamente a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quienes, ademas de contar con titulo profesional pedagogico, hayan aprobado la prueba y  
alcancen plaza orgânica vacante.  
La Jueza del Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha  
catorce de octubre de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada la demanda, por  
considerar que el demandante alcanzo la nota aprobatoria respectiva para la plaza de  
docente en fundicion a la que postulo.  
La recurrida revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no existe una resolucion administrativa que tenga el caracter de cosa  
decidida y que la administracion publica sea renuente a cumplir.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Que, si bien es cierto que el demandante en el concurso publico para el  
nombramiento de docentes y directivos a nivel nacional obtuvo nota aprobatoria,  
para la plaza docente en la especialidad de fundicion a la que postulo, debe tenerse  
en cuenta que, de acuerdo al articulo 30 de la Ley N.o 26815, el nombramiento en  
las plazas docentes se otorgaria a aquellos a quienes, ademas de contar con titulo  
profesional y hayan aprobado el examen, cumplan con alcanzar una plaza organica  
Que, en el presente caso, el demandante no ha acreditado que exista la plaza  
orgânica vacante que reclama, por lo que la presente demanda debe desestimarse,  
mas aun cuando de acuerdo al articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica  
del Estado, esta accion està orientada a que la autoridad publica cumpla con una  
norma legal 0 un acto administrativo cuyas consecuencias esta obligado a cumplir,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
vacante, la cual, segun la parte demandada, no existe.  
2.  
por no existir cuestionamiento alguno sobre el derecho invocado.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y. reformandola, declara INFUNDADA la accion de cumplimiento. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
C/47  
: kbr : /  
PAMELO  
C  
Gil.  
La que certifico:  
DA César Cubas Longa  
EGRETARIO RELATOR  
Ricl 2