
00163-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00163-2000-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 163-2000-AA TC  
PIURA  
RAUL CARRENO TABOADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de junio de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Carreno Taboada contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Piura y Tumbes, de fojas doscientos treinta y cuatro, su fecha ocho de febrero de dos  
mil, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Director de la Sub Region de  
Educacion "Luciano Castillo Colonna", con el objeto de que se deje sin efecto legal la  
Resolucion Directoral N." 000950, de fecha treinta y uno de mayo de mil novecientos  
noventa y nueve, y, en consecuencia, se disponga la vigencia de las Resoluciones  
Directorales Sub Regionales NoS. 000256 y 000576, por las que se le designaba como  
Director de la Oficina de Asesoria Juridica. Asimismo, solicita que se ordene su  
reposicion en el cargo y funciones de Director del Sistema Administrativo I de la  
Oficina de Asesoria Juridica de la Sub Region de Educacion "Luciano Castillo  
Colonna", y que se ordene el pago de las remuneraciones, gratificaciones y demas  
beneficios economicos dejados de percibir. Argumenta que se han violado los derechos  
constitucionales que consagran el derecho a trabajar libremente y el derecho al trabajo,  
consagrados en los articulos 20, inciso 15),y 22° de la Constitucion Politica del Estado.  
Sostiene que mediante el acto administrativo cuestionado en autos, violandose el  
derecho a un debido proceso y fuera del plazo senalado por ley, se dejaron sin efecto las  
resoluciones administrativas que lo nombraban ylo designaban como Director del  
Sistema Administrativo Ide la Oficina de Asesoria Juridica, cargo que ha desempenado  
durante trece anos. Por ultimo, senala que ha cumplido con agotar la via administrativa,  
pues pese a haber interpuesto los recursos de apelacion y de revision oportunamente, no  
han merecido pronunciamiento alguno.  
El demandado y la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion, independientemente, contestan la demanda, senalando que al  
demandante no se le ha nombrado en el puesto que reclama, sino que fue solo designado  
para desempenarlo interinamente. Por ello, al vencerse el respectivo plazo se dispuso  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que reasumiera las funciones del grupo ocupacional y nivel de carrera de origen, que  
son los que le corresponden dentro de la entidad. Asimismo, proponen la excepcion de  
caducidad.  
El Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Sullana, a fojas ciento  
ochenta y cinco, con fecha dos de diciembre de mil novecientos noventa y nueve,  
declaro infundada la excepcion de caducidad y fundada la demanda, por considerar que  
se han transgredido las normas del derecho administrativo.  
La recurrida revoca en parte la apelada, declarando infundada la demanda y la  
confirma en el extremo que declaro infundada la excepcion propuesta, considerando que  
no se ha incurrido en violacion ni en amenaza de derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Con fecha veintidos de junio de mil novecientos noventa y nueve, conforme obra  
a fojas veintiuno, el demandante interpuso recurso de apelacion contra la  
Resolucion Directoral N.o 000950, expedida por el Director Subregional  
Sectorial de Educacion, el cual, al no haber merecido pronunciamiento alguno  
dentro del plazo establecido en el articulo 99° del Decreto Supremo N.o 02-94-  
JUS, merecio que, con fecha dos de agosto de mil novecientos noventa y nueve,  
interpusiera recurso de revision, conforme se acredita a fojas treinta y cuatro.  
Teniendo en cuenta que esta demanda fue presentada el diez de setiembre de mil  
novecientos noventa y nueve, vale decir, antes de que venciera el plazo para que  
la Administracion emitiera pronunciamiento sobre el recurso de revision  
planteado, esto es, el quince de setiembre del citado ano, se encuentra acreditado  
que, en el presente caso, el demandante no ha cumplido con agotar la via previa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
2.  
a que se refiere el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
y, reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de amparo, careciendo de objeto  
pronunciarse sobre la excepcion de caducidad. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
WINl  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
GARCIA MARCELO  
vaneric  
/  
aecea  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR