
00206-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00206-2000-AA.pdf)  
---  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."206-2000-AA 'IC  
LIMA  
VILMA DELIA VASQUEZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez.  
Revoredo Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Vilma Delia Vasquez Rodriguez contra  
la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento once, su fecha veintiocho de  
diciembre de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra le Superintendente de Banca y  
Seguros y la Oficina de Normalizacion Previsional, con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion de Superintendencia de Banca y Seguros N." 1387-92, de fecha  
nueve de diciembre de mil novecientos noventa y dos, por haber transgredido su derecho  
constitucional a la seguridad social. Expresa que por intermedio de la resolucion  
cuestionada, la demandada, aduciendo la aplicacion del articulo 1° del Decreto Legislativo  
N." 763,,en forma unilateral y arbitraria, declaro la nulidad de su incorporacion al régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530, luego de dos anos de estar incorporada al régimen  
pensionario  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Superintendencia de  
Banca y Seguros contesta manifestando, entre otras razones, que la accion de amparo es  
improcedente, ya que la Resolucion de la Superintendencia de Banca y Seguros N.o 1387-  
92 por la cual se declara nula y, en consecuencia, sin efecto legal la incorporacion de la  
demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, ha procedido en aplicacion  
del articulo 1o del Decreto Legislativo N.o 763. Asimismo, propone las excepciones de cosa  
juzgada, de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
de Lima, a fojas cincuenta y cuatro, con fecha doce de julio de mil novecientos noventa y  
nueve, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda. por  
considerar, principalmente, que ha transcurrido en exceso el plazo de caducidad de sesenta  
dias habiles para interponer la presente accion.  
La recurrida, confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Que las excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via administrativa  
deben desestimarse, toda vez que de conformidad con el articulo 8° de la Ley N." 23506.  
la resolucion final constituye cosa juzgada unicamente Si es favorable al recurrente.  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha establecido que por la naturaleza del derecho  
invocado, teniendo en consideracion que la pension tiene caracter alimentario, no es  
2. Que no cabe invocar para el presente caso la excepcion de caducidad, por cuanto se trata  
de un reclamo sobre materia pensionaria en la que los actos violatorios objeto de  
reclamo tienen el caracter de continuados, resultando de aplicacion lo previsto en el  
3. Que de autos se acredita que la demandante fue incorporada al régimen de pensiones del  
Decreto Ley N.o 20530, mediante la Resolucion de Superintendencia de Banca y  
Seguros N." 184-90 de fecha veintidos de marzo de mil novecientos noventa. de fojas  
4. Que, teniendo en cuenta lo resuelto por el Tribunal Constitucional mediante uniformes  
ejecutorias. resulta necesario reiterar el criterio establecido respecto a que los derechos  
adquiridos por la demandante al amparo del Decreto Ley N.o 20530. no pueden ser  
desconocidos en sede administrativa de manera unilateral y fuera de los plazos de ley.  
sino que contra resoluciones que constituyen cosa decidida y, por ende firmes, solo  
procede determinar su nulidad a través de un proceso regular en sede judicial, por lo que  
en la medida en que este Tribunal pueda haber aplicado un criterio distinto en causas  
5. Que de autos se ha acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la demandante.  
aunque no asi la actitud dolosa de los demandados, por lo que no resulta de aplicacion el  
exigible el agotamiento de la via administrativa.  
articulo 26° de la Ley N.° 25398.  
dos de autos.  
analogas, debe entenderse reemplazado por lo términos de la presente.  
articulo 11° de la Ley N." 23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
caducidad e improcedente la demanda, y, reformandola, declara INFUNDADA la citada  
excepcion y FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena la no aplicacion a la  
demandante de la Resolucion N.o 1387-92, de fecha nueve de diciembre de mil novecientos  
noventa y dos y dispone que la demandada la reincorpore dentro del régimen de pensiones  
del Decreto Ley N.o 20530 y cumpla con continuar pagândole la pension de cesantia que le  
corresponde con abono de las pensiones dejadas de percibir, e, integrando el fallo, declara  
infundadas las excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCEDO  
TMhuie  -  
-   
-  
-  
hLcea a  
LO que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR