
00267-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00267-2000-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 267-2000-AA TC  
JUNIN  
CRESCENCIO LEON CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los diecisiete dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde.  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano pronuncia sentencia  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Crescencio Leon Cardenas contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, a fojas  
noventa y ocho, su fecha treinta y uno de enero de dos mil, que declaro improcedente la  
accion de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha diecinueve de mayo de mil novecientos noventa y nueve,  
interpuso accion de amparo contra el Jefe del Programa de Prestaciones Economicas del  
IPSS (EsSalud), representado por la ONP (Oficina de Normalizacion Previsional).  
solicitando que se declaren no aplicables a su caso las Resoluciones N."s 784-ONP-GDJ-  
IPSS-95, de fecha veinte de julio de mil novecientos noventa y cinco, 440-SGS-GPE-  
GCPSS-IPSS-97, de fecha seis de mayo de mil novecientos noventa y siete. y 025-PCPE-  
IPSS-97, de fecha veintitrés de diciembre de mil novecientos noventa y siete, las cuales le  
deniegan el derecho a percibir una renta vitalicia por enfermedad profesional (Decreto Ley  
N. 18846) contraida como obrero de CENTROMIN PERU S.A., labor que realizo en una  
zona de alta toxicidad, con un récord de trabajo y aportaciones mayor de treinta anos.  
Agrega que existe vulneracion a su derecho fundamental de igualdad ante la ley. en razon  
de que sus companeros de trabajo en situacion semejante gozan del derecho negado a su  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, estimando que  
la via apropiada para ventilarla es la conternciowo-administativa: propone, ademas, la  
persona.  
excepcion de caducidad.  
A su vez, el Seguro Social de Salud-EsSalud, contesta la demanda, proponiendo las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de caducidad. y solicita  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se la declare infundada, considerando que las acciones de garantia proceden contra la  
violacion de un derecho consagrado en nuestra Carta Politica Fundamental, y no asi en el  
caso de hechos que derivan de una interpretacion de la misma.  
El Juez provisional del Primer Juzgado Mixto de Huancayo, a fojas ciento cincuenta  
y seis, con fecha treinta y uno de agosto de mil novecientos noventa y nueve, declaro  
fundadas las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad para obrar del demandado  
EsSalud, y, en cuanto al fondo de la controversia, aduce que es innecesario pronunciarse  
por carecer de objeto.  
La recurrida confirmo, en parte, la apelada, declarando funda la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandado EsSalud, y la revoca en el extremo que declaro  
fundada la excepcion de caducidad, y, reformandola, la declara infundada, e, integrandola.  
declara infundadas las tachas deducidas e improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
I. El caso de autos tiene por objeto que al demandante se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional. Con el documento que corre a fojas once, se verifica que la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales determino que. en efecto, el  
recurrente se encuentra en incapacidad permanente parcial en un grado del 65%. por  
sufrir de silicosis. A pesar de ello, la parte demandada ha denegado el reconocimiento  
de su pension, generando una vulneracion a su derecho previsional contenida en la  
2. Ademas, este Tribunal ha comprobado que las resoluciones administrativas que corren a  
fojas trece y catorce resuelven hechos semejantes al del demandante, observandose que  
la demandada IPSS ha acogido y declarado procedentes solicitudes de rentes vitalicia  
presentadas por sus companeros de trabajo en la empresa CENTROMIN PERU S.A.,  
con lo que se pone de manifiesto el trato desigual invocado por el demandante.  
3. En consecuencia, resultan vulnerados los derechos establecidos en los articulos 10. 20  
incisos 1)y 2), 11°, 12° y la Segunda Disposicion Final y Transitoria de nuestra Carta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en usO de las atribuciones que le  
I  
Ley  
N.o 26790.  
Politica Fundamental.  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, que confirmando, en parte, la apelada, declaro  
improcedente la demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA, y, en consecuencia, no  
aplicables al demandante las Resoluciones N.OS 784-ONP-GDI-IPSS-95, 440-SGS-GPE-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GCPSS-IPSS-97 y 025-PCPE-IPSS-97, de fechas veinte de julio de mil novecientos  
noventa y cinco, seis de mayo de mil novecientos noventa y siete y veintitrés de diciembre  
de mil novecientos noventa y siete, respectivamente; y ordena que la demandada cumpla  
con fijar la suma mensual por concepto de renta vitalicia por enfermedad profesional O la  
pension correspondiente, en la forma senalada por ley y la CONFIRMA en cuanto a las  
excepciones propuestas. Dispone la notificacion a las partes, su publieacion en diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
L  
-  Gunc 7  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Ilsteer  
- -  
Z  
Bal  
Vt  
e  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR