
00435-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00435-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 435-2000-AA/TC  
LIMA  
CLARISA YENGLE / ALVA  
VIUDA DE KUBO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent; Diaz  
Valverde; Acosta Sanchez y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia:  
Y  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Clarisa Yengle Alva viuda de  
Kubo, contra la Resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veinticuatro de febrero de dos  
mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos, formulada por la misma  
recurrente contra la Municipalidad distrital de Miraflores.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha veintitrés de junio de mil novecientos noventa y nueve,  
interpone accion de amparo contra la demandada, a fin de que se deje sin efecto la  
Licencia N.o 99-0000364, expedida el treinta y uno de marzo de mil novecientos  
noventa y nueve, para la construccion de un cerco en el frontis perimétrico del  
departamento signado con el N.o 777-A, del edificio sito en la avenida Santa Cruz N.o  
777; licencia que fue otorgada a favor de la Junta de Propietarios. Se sostiene que el  
otorgamiento de tal licencia vulnera el derecho a la libertad de trabajo, por cuanto el  
inmueble de su propiedad es de uso comercial y cuenta con la licencia de  
funcionamiento para actividades de restaurante con venta de bebidas.  
La demandada contesta manifestando que la licencia impugnada fue otorgada a  
solicitud de la Junta de Propietarios del edificio, la misma que tenia la aprobacion de los  
dos tercios de los propietarios, de acuerdo al respectivo Reglamento Interno. Alega,  
asimismo, que los referidos hechos deben ventilarse dentro de un proceso abreviado, de  
acuerdo con el articulo 140° del Codigo Procesal Civil. Propone, ademas, la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
con fecha seis de agosto de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada en todos sus extremos.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
La actora no ha acreditado haber interpuesto los recursos impugnativos  
pertinentes ante la demandada, en aplicacion de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, cuyo Texto Unico Ordenado ha sido aprobado por  
Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, ni, en su caso, haber agotado la via administrativa  
prevista en la Ley de Propiedad Horizontal N.o 22112 y su Reglamento, aprobado por  
Decreto Supremo N.o 019-78 VC, vigentes cuando se expidio la licencia impugnada, y,  
en consecuencia, no ha respetado la regla del articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
Consecuentemente, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA hg VK lutn  
REY TERRY  
LLsa  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
vie l   
GARCIA MARCELO  
A accee A  
NF  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR