
00463-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00463-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 463-2000-AA/TC  
AREQUIPA  
EMPRESA DE TRANSPORTES Y SERVICIOS  
06 DE DICIEMBRE S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Empresa de Transportes y Servicios 06 de  
Diciembre S.A., contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas doscientos siete, su fecha veinticinco de abril de dos mil,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha diecinueve de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, interpuso accion de amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Arequipa, a fin de que se declaren inaplicables las Ordenanzas Municipales No. 015-99 y  
042-99,y el Decreto de Alcaldia No. 04-99. Asimismo, pide se deje sin efecto la amenaza  
de internamiento de sus unidades vehiculares en el deposito oficial de vehiculos.  
La demandante sostiene que se dedica a la actividad del transporte publico urbano y  
que cuenta con autorizacion municipal para operar en diversos circuitos detallados en la  
Resolucion Directoral N.o 1630. Agrega que, en virtud del Decreto Supremo N.o 012-95-  
MTC, se le otorgo concesion de ruta, por un plazo de diez anos, derecho vigente hasta el  
ano dos mil ocho. Anade que la Municipalidad demandada dispuso la verificacion de la  
situacion técnica de los vehiculos, indicando que lo hacia para velar por el control de  
emision de contaminantes producidos por el parque automotor de Arequipa, motivo por el  
cual expidio la Ordenanza Municipal N.o 015-99, por la que fijo los limites maximos  
permisibles de emision de gases contaminantes, estableciendo en la Primera Disposicion  
Final que tendria vigencia después de los ciento veinte dias de su publicacion. Afirma que  
esta disposicion municipal constituye flagrante delito de usurpacion de funciones y abuso  
de autoridad, pues, senala que la Municipalidad emplazada se esta arrogando atribuciones  
que competen exclusivamente al Poder Ejecutivo. Posteriormente, con fecha once de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
octubre de mil novecientos noventa y nueve, fue emitido el Decreto de Alcaldia N.o 04-99,  
el que, amparado en la Ordenanza Municipal N.o 015-99, establece como sancion el  
internamiento de las unidades infractoras en el Deposito Oficial de Vehiculos.  
La Municipalidad Provincial de Arequipa contesta la demanda solicitando que sea  
declarada infundada, y propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandante, senalando que con la dacion de las ordenanzas municipales y la ejecucion de  
las mismas no se ha afectado ningun derecho constitucional como afirma la recurrente, y  
que no se ha violado el derecho de propiedad invocado al establecer como condicion para  
prestar el servicio de transporte publico urbano, el respeto a los limites permisibles de  
contaminacion, y en modo alguno constituye un acto tendiente a afectar este derecho, por  
no ser éste un acto confiscatorio de la propiedad.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha veintiuno de  
diciembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la accion de amparo es una via excepcional, de naturaleza restringida y  
sumarisima, en cuyo procedimiento no existe etapa probatoria y donde solo resulta  
procedente el razonamiento logico juridico del juzgador, considerando para tal efecto los  
medios probatorios aportados por las partes.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la Municipalidad demandada ha actuado en el ejercicio regular de sus funciones y  
dentro de su competencia y facultades, de conformidad con el segundo parrafo del inciso 2)  
del articulo 200° de la Constitucion Politica del Estado, modificado por la Ley N.o 26470.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandada expidio las ordenanzas cuestionadas de conformidad con el articulo  
109°, concordante con el articulo 122° y afines de la Ley N.o 23853, Orgànica de  
Municipalidades, que establece que las ordenanzas son normas con rango de ley; y que,  
por lo tanto, contra ellas no cabe la interposicion de recursos impugnativos de caracter  
administrativo, por lo que, en el presente caso, se presenta la excepcion prevista en el  
inciso 3) del articulo 28° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo, respecto al  
agotamiento de la via previa.  
2. La mencionada Ley N.o 23853 establece, en sus articulos 10°, inciso 5), 66°, incisos 1).  
2) y 10), y 69°, inciso 2), que las municipalidades son competentes para regular y  
controlar el transporte colectivo, la circulacion y el transito y, en materia de poblacion,  
la salud y el saneamiento ambiental.  
3. Cualquier persona 0 autoridad puede poner en conocimiento de las autoridades  
competentes los hechos que hicieran procedente la adopcion de medidas necesarias para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la proteccion del medio ambiente, en razon de que es la comunidad la que participa  
directa 0 indirectamente en la definicion de la politica ambiental y en la ejecucion y  
aplicacion de los instrumentos de dicha politica.  
4. Las municipalidades representan al vecindario, fomentando el bienestar del mismo; y  
en el ejercicio de sus funciones especificas supervisan y controlan el cumplimiento de  
las normas de seguridad, entre otros, en materia de poblacion, salud y saneamiento  
ambiental, el control del transporte colectivo, la circulacion vial y el transito.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
reformandola declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
dallile  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
VAM  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR