
00495-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00495-2001-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 495-2001-HC/TC  
CANETE  
JUAN UBALDO SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta y un dias del mes de mayo de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Ubaldo Suarez contra la sentencia  
expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Canete, de fojas setenta y  
seis, su fecha veintiséis de marzo de dos mil uno, que declaro infundada la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante interpone accion de habeas corpus contra los ex vocales de la ex Sala  
Penal Transitoria Especializada en Delito de Trafico Ilicito de Drogas y de la Segunda Sala  
Penal Corporativa de Procesos Ordinarios con Reos en Carcel, con el objeto de que se  
disponga su excarcelacion por exceso de detencion. Afirma que se encuentra procesado por  
la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas, Expediente N.o 1757-2000,  
proceso en el que se dispuso su detencion, situacion que, empero, resulta arbitraria debido a  
que ha transcurrido con exceso el plazo maximo de detencion previsto por el articulo 1370  
del Codigo Procesal Penal.  
El Segundo Juzgado Penal de Canete, a fojas cuarenta y siete, con fecha trece de  
marzo de dos mil uno, declaro infundada la accion de habeas corpus, por considerar que la  
autoridad emplazada ya habia dictado sentencia, por lo que ya no tenia la condicion de  
procesado, no siendo asi aplicable el precitado articulo 1370.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
1. Que la Sala Penal Transitoria Especializada en Delito de Trafico Ilicito de Drogas, con  
fecha trece de setiembre de dos mil, dicto sentencia por la que condena al accionante a  
dieciséis anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la Salud Publica -  
Trafico Ilicito de Drogas; con lo cual el acto lesivo consistente en la situacion juridica  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de procesado con exceso de detencion sin sentencia, cuando tenia esa condicion, devino  
en irreparable aun antes de que se interpusiera la presente demanda (doce de marzo 1  
dos mil uno). En tal sentido, es de aplicacion lo establecido por el inciso 1) del articulo  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
6° de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demand  
y, reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
los actuados.  
SS  
Getint * fe  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
267  
TAurer  
MML  
Lo que certifico:.  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR