
00604-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00604-2000-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 604-2000-AA/TC  
ICA  
JORGE ALEJANDRO ORMENO MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez, Revoredo Marsano y  
Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Alejandro Ormeno Mendoza  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
setenta y dos, su fecha uno de junio de dos mil, que declaro improcedente la accion de  
amparo interpuesta.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra la Comandancia General de la  
Marina de Guerra del Peru, por haberlo pasado a la situacion de retiro por la causal de  
medida disciplinaria. Alega violacion de su derecho al trabajo.  
Refiere que mediante Resolucion de la Comandancia General de la Marina N.o  
1259-91-CGMG, de fecha veinte de noviembre de mil novecientos noventa y uno, fue dado  
de baja tras investigarsele ante la Junta de Investigacion para el Personal Subalterno de la  
Direccion General del Personal de la Marina de Guerra del Peru, por el delito contra la  
seguridad y el honor de la Nacion, por lo que solicita su reincorporacion al servicio.  
El Juez del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha veintitrés de  
marzo de dos mil, declara improcedente in limine la demanda, por considerar,  
principalmente, que ésta se ha interpuesto fuera del plazo de caducidad previsto en el  
articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Que, conforme se desprende de la parte considerativa de la Resolucion Ministerial N."  
1139-DE/SG, el demandante interpuso su recurso de apelacion contra la Resolucion de  
la Comandancia General de la Marina N.° 1259-91-CGMG de fecha veinte de  
noviembre de mil novecientos noventa y uno, recién el once de agosto de mil  
novecientos noventa y nueve, esto es, fuera del plazo establecido en el articulo 99° del  
Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos  
Administrativos.  
2. Que, por tanto, es de aplicacion lo dispuesto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506,  
concordante con el articulo 23° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
0A1  
REY TERRY  
lulel bles  
-  
NUGENT  
luilby  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
2 Gucia  
ECM.  
/  
Lolque certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR