
00627-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00627-2000-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 627-2000-AA/TC  
JOSÉ COLLANTES CAPITANICHE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinte dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta SàncheL,  
Revoredo Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Collantes Capitaniche contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas cincuenta y seis, su fecha  
veintidos de mayo de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1605-1999-  
GO/ONP, de fecha trece de mayo de mil novecientos noventa y nueve, por vulnerar su  
derecho a la seguridad social y al reconocimiento de los regimenes pensionarios, pues la  
demandada no quiere reconocer los treinta y siete anos de aportaciones que tiene, como  
se demuestra con la cuenta individual otorgada por la Gerencia Central de Recaudacion  
y Mercadeo de la Gerencia de Operaciones, conforme al articulo 70° del Decreto Ley  
N.o 19990.  
La emplazada, niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando  
que la accion de amparo solo puede ser empleada en los casos en los que se haya  
vulnerado un derecho constitucional previamente declarado a favor del demandante O  
adquirido por él, por lo que no resulta procedente en el presente caso, la declaracion de  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado de Derecho Publico de  
Lima, a fojas treinta y uno, con fecha veintisiete de diciembre de mil novecientos  
noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por considerar, principalmente. que  
la pretension del demandante para que se le reconozcan mas anos de aportaciones. no  
puede ventilarse a través de la accion de amparo, pues para ello se requiere la actuacion  
un derecho no adquirido por el mismo.  
de pruebas.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que por la via del amparo no se  
crean ni se declaran derechos O nuevas relaciones juridicas, pues solo se protegen  
aquellos derechos reconocidos por la Constitucion que estan siendo afectados 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amenazados por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, aun si tales  
hechos 0 actos se sustentan en una norma legal; por lo que no procede amparar la  
pretension del demandante ya que, como se advierte de autos, no se evidencia que exista  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Que el demandante ceso en su actividad laboral el veintisiete de febrero de mil  
novecientos noventa y uno, con veintiséis anos de aportaciones y sesenta y dos anos  
de edad, por lo que la entidad demandada le otorgo la pension de jubilacion a partir  
del dia siguiente a dicho cese, mediante la Resolucion N.o 4118, de fecha veintiocho  
2. Que, contra dicha resolucion, el demandante interpuso recurso de revision para que  
se le reconozcan treinta y siete anos de aportaciones y se incremente el monto de su  
pension, el mismo que ha sido declarado infundado por Resolucion N.o 1605-1999-  
GO/ONP de fecha trece de mayo de mil novecientos noventa y nueve.  
3. Que el mayor numero de aportaciones que alega tener el demandante, no ha  
quedado acreditado en forma indubitable, lo que en todo caso puede hacerlo valer en  
la via judicial ordinaria que cuente con estacion probatoria, que esta accion de  
garantia constitucional no tiene, conforme al articulo 130 de la Ley N.o 25398, en  
4. Que no se han vulnerado, por consiguiente, los derechos constitucionales alegados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de febrero de mil novecientos noventa y uno.  
razon de su caracter sumarisimo y extraordinario.  
por el demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; reformandola, declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
REY TERRY P.A7  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
4  
Tthcir  
Ch  
 arcea  
VI  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR