
00631-2000-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00631-2000-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 631-2000-HCITC  
Luis Essenwanger Vasquez Solis  
Lima.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de enero del dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Nugent: Diaz Valverde: Acosta Sanchez;  
Revoredo Marsano y Garcia Marcelo. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Luis Essenwanger Vasquez-Solis contra la  
resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima del cinco de junio del dos mil que confirmando la apelada del  
veintitrés de mayo del dos mil declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus  
promovida contra el Juez del Segundo Juzgado Especializado en Trafico Ilicito de Drogas.  
ANTECEDENTES  
Con fecha veintidos de mayo del dos mil don Luis Essenwanger Vasquez Solis interpone  
accion de Habeas Corpus contra el Juez del Segundo Juzgado Especializado en Trafico  
Ilicito de Drogas. sustentando su reclamo en la existencia de una detencion arbitraria a  
consecuencia del excesivo transcurso de tiempo que viene permaneciendo en dicha  
Refiere el accionante que se encuentra recluido en el Penal Castro Castro por disposicion  
del juzgado emplazado desde el tres de noviembre de mil novecientos noventa y seis hasta  
la fecha y que tal periodo excede todas las hipotesis contempladas por el Articulo 1370 del  
Codigo Procesal Penal, modificado por el Articulo 1o de la Ley No 25824 sin que por otra  
parte se haya definido su situacion legal y se haya dictado, la sentencia que ponga fin al  
proceso. En dicho contexto, no cabe asumir que se trata de una medida dictada en un  
proceso judicial regular. pues una determinacion tan notoriamente ilegal y arbitraria  
convierte en irregular un proceso regular. Por otro lado, el propio Tribunal Constitucional.  
asi lo ha entendido conforme se aprecia de la sentencia expedida el once de noviembre de  
mil novecientos noventa y nueve (Exp. 902-99-HC/TC) en la que se establece "como  
principio de observacion obligatoria que una forma de detencion arbitraria por parte de una  
autoridad O funcionario la constituye el hecho de omitir el cumplimiento obligatorio de  
normas procesales que disponen la libertad inmediata del detenido. como es el caso del  
beneficio procesal de excarcelacion por exceso de detencion previsto en el Articulo 1370  
del Codigo Procesal Penal": siendo oportuno senalar que el caso que origino dicho  
situacion.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciamiento es idéntico al del accionante de la presente causa, por lo que si el citado  
dispositivo del Codigo Procesal Penal ordena la liberacion a los quince meses en el  
procedimiento especial (que corresponde al ordinario actual) y senala que si concurren  
circunstancias especiales la detencion puede prolongarse, mediante auto debidamente  
motivado, por un tiempo igual, es un hecho que la detencion de la que viene siendo objeto  
es arbitraria, pues hasta el momento de interposicion de la presente accion, ya van cuarenta  
y dos meses que lleva detenido y ni siquiera existe tras el vencimiento de los primeros  
quince meses el auto que cuando menos hubiera permitido la prolongacion hasta un  
maximo de treinta meses. Por consiguiente debera disponerse su excarcelacion.  
Recibida la declaracion del senor Walter Humberto Alcala Leon en su condicion de  
secretario del Segundo Juzgado Especializado de Trafico Ilicito de Drogas habida cuenta de  
encontrarse la titular de dicha dependencia en viaje de comision de servicio, este senala que  
es debido a la complejidad del proceso seguido contra el accionante y a la cantidad de  
procesados en el mismo. que son un aproximado de ciento cuatro (Exp. No 181-96). que  
hasta la fecha no se ha dictado sentencia en primera instancia. Por otra parte el pedido de  
libertad por exceso de detencion formulado por el interesado fue resuelto mediante  
resolucion del dieciocho de mayo del dos mil, por el cual se declaro improcedente su  
pedido por cuanto existe la prohibicion contemplada en el Articulo 1° de la Ley No 25916,  
La Procuradora Publica a cargo de los Asuntos judiciales del Poder Judicial. comparece  
igualmente en el proceso. manifestando que el accionante se encuentra con un proceso  
abierto del cual deriva su detencion, siendo improcedente su accion en aplicacion de lo  
dispuesto en el Articulos 10° y 16° incisos a)y b) de la Ley No 25398, asi como el Articulo  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de fojas  
dieciséis a diecinueve y con fecha veintitrés de mayo del dos mil declara improcedente la  
demanda fundamentalmente por considerar: Que en el Expediente No 181-96 donde el  
accionante se encuentra involucrado y donde existen un total de ciento cuatro personas  
inculpadas. el pedido de libertad por exceso de detencion ha sido declarado improcedente  
por cuanto existe la prohibicion contemplada en el Articulo 1° de la Ley No 25916; Que si  
el denunciante considera que en la tramitacion del referido proceso se viene incurriendo en  
comision de anomalias 0 irregularidades que lesionan su libertad ambulatoria resulta de  
aplicacion el Articulo 10° de la Ley No 25398 en concordancia con el inciso 2) del Articulo  
6° de la Ley No 23506. debiendo estas resolverse dentro de los mismos procesos, mediante  
el ejercicio de los recursos que la normas procesales especificas establecen; Que conforme  
el Decreto Ley No 25916 se mantienen las prohibiciones de beneficios penitenciarios y  
procesales incluido el establecido en el Articulo 1370 del Codigo Procesal Penal: Que lo  
)  
la cual es una norma de orden publico y de observancia obligatoria.  
139° inciso 2) de la Constitucion Politica del Estado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expuesto guarda concordancia con lo resuelto por el Tribunal Constitucional en el  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas cincuenta a cincuenta y uno y con fecha cinco de junio del dos  
mil, confirma la resolucion apelada. principalmente por estimar: Que el favorecido se  
encuentra detenido por la supuesta comision del delito de Trafico Ilicito de Drogas, por lo  
que en puridad pretende, es que la presente via funcione como instancia suprajurisdiccional.  
no siendo posible ello en sede constitucional en razon a que las acciones de garantia por su  
naturaleza residual y sumarisima estan dadas frente a las arbitrariedades evidentes y  
palmarias que no requieren estancia probatoria, siendo imposible lo pretendido por el  
denunciante; Que en consecuencia no se advierte la comision de hechos que signifiquen  
afectacion de derechos. toda vez que el pretensor se encuentra incurso en proceso  
jurisdiccional por la presunta comision de trafico ilicito de drogas, siendo improcedente la  
accion en concordancia con los incisos a) y b) del Articulo 16° de la Ley No 25398; Que el  
sustento de la normatividad indicada es que los aspectos que se conceptuan anormales  
tienen que resolverse al interior del proceso regular mediante la utilizacion de los recursos  
que la ley procesal establece, por lo que cualquier articulacion relacionada con la limitacion  
de la libertad del implicado en dichos procesos. corresponde ser invocada y resuelta  
mediante los recursos regulares contemplados en el ordenamiento procesal penal. Contra  
Expediente No 512-99-HC/TC.  
esta resolucion se promueve Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS  
1) Que conforme aparece en el escrito de habeas corpus promovido por don Luis  
Essenwanger Vasquez-Solis el objeto de la accion se dirige a que se disponga SuI  
correspondiente excarcelacion tras considerar que el plazo que se le viene manteniendo  
detenido sin que exista sentencia respecto del delito por el que se le procesa y que es de  
cuarenta y dos meses hasta el momento de interposicion de la presente demanda, excede  
todas las hipôtesis previstas por el Articulo 1370 del Codigo Procesal Penal y en tal  
2) Que por consiguiente y a efectos de acreditar las condiciones de procedibilidad de la  
presente accion. procede en primer término senalar que en el caso de autos. no cabe  
invocar la aplicacion del inciso 2) del Articulo 6° de la Ley No 23506 en concordancia  
con los incisos a) y b) del Articulo 16° de la Ley No 25398. pues al margen de que el  
accionante se encuentre sometido a proceso penal. lo que se cuestiona en el caso de  
autos es precisamente la irregularidad manifiesta del proceso penal en el que figura  
como inculpado y especificamente los plazos de detencion previstos expresamente por  
la ley. por lo que una constatacion preliminar de la normatividad invocada en relacion  
con los hechos producidos permite a este Colegiado afirmar que no se trata de un  
proceso regular 0 debido, sino de un proceso irregular lo que en consecuencia obliga a  
sentido deviene en arbitrario.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciarse sobre el fondo y especificamente sobre los alcances del derecho que  
3) Que en efecto, si el Articulo 1370 del Codigo Procesal Penal establece como reglas  
generales a) que para casos como los del accionante el plazo ordinario de detencion no  
durara mas de quince meses, b) que excepcionalmente. dicho plazo podra ser  
prorrogado por igual periodo, mediante auto debidamente motivado. a solicitud del  
fiscal y con audiencia del interesado, y c) que producida la prorroga sin que exista la  
correspondiente sentencia. debera decretarse la inmediata libertad del inculpado; resulta  
inobjetable que a) el hecho de haberse producido detencion por encima de los periodos  
anteriormente referidos, b) el hecho de no existir auto motivado de prorroga por  
encima de los quince primeros meses y ni siquiera solicitud del fiscal al respecto como  
tampoco y muchos menos audiencia del inculpado, y c) el hecho de no haberse  
decretado la libertad inmediata del accionante de la presente causa tras la culminacion  
de los treinta meses de detencion. obligandole por el contrario. a que permanezca  
detenido ad infinitum, SO pretexto de un equivocado concepto de la complejidad  
procesal; solo puede significar que se han transgredido todas las previsiones juridicas  
que garantizan un proceso debido 0 regular, y que dicha situacion, ha comprometido. en  
particular, la eficacia 0 existencia de uno de aquellos derechos innominados  
constitucionalmente pero a la par consustanciales a los principios del Estado  
Democratico de Derecho y la dignidad de la persona reconocidos en el Articulo 30 de la  
Constitucion Politica del Estado, como lo es sin duda, el derecho a un plazo razonable  
4) Que en este sentido y aun cuando el debido proceso haya sido caracterizado como un  
atributo genérico hacia cuyo interior se individualizan diversas manifestaciones  
objetivamente reconocidas en la Constitucion (Cfr. Jurisdiccion y procedimientos  
preestablecidos. derecho de defensa. instancia plural, etc) es inevitable que dentro del  
mismo no se encuentra exenta 0 inexistente la presencia del anteriormente referido  
plazo razonable, pues dicha variable permite asumir que el proceso no es un  
instrumento en si mismo arbitrario. sino un mecanismo rodeado de elementos  
compatibles con la Justicia. En dicho contexto no puede pasarse por alto de que al  
margen de que esta ultima variable sea consecuencia directa de los principios  
fundamentales ya senalados. se encuentra objetivamente incorporada en el Articulo 90  
inciso tercero del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos cuyo texto  
dispone que "Toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal...  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en  
libertad". por lo que acorde con la Disposicion Transitoria Cuarta de la Constitucion  
Politica del Estado cuyo texto prescribe que "Las normas relativas a los derechos y a  
las libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la  
Declaracion Universal de los Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos  
internacionales sobre las mismas materias ratificados por el Peru". es deber de este  
estaria invocado mediante el presente proceso constitucional.  
en la administracion de justicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Colegiado no solo asi reconocerlo sino dispensar la tutela procesal requerida para el  
5) Que por otra parte no puede dejar de relievarse que cuando el Articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, otorga la libertad por exceso de detencion, lo que ofrece en realidad es  
un paliativo a la eventual injusticia ocasionada por la lentitud 0 ineficacia en la  
administracion de justicia, optando por el mal menor de que un culpable salga libre  
mientras espera su condena. frente al mal mayor de que un inocente permanezca  
encarcelado en espera de su tardia absolucion definitiva. En tales circunstancias es  
obvio que hacer prevalecer el derecho de todo individuo a ser juzgado en un tiempo  
razonable, es una forma de anteponer la persona al Estado, tal y cual lo proclama el  
6) Que. si bien el delito de trafico ilicito de drogas constituye un hecho despreciable en la  
conciencia social de la poblacion y ocasiona un dano calificado a la sociedad, debe  
hacerse notar que en este caso la comision del delito por el accionante es un hecho aun  
no sentenciado por lo que sigue vigente la presuncion constitucional de Su inocencia. de  
modo tal que al haber transcurrido mas de cuarenta y dos meses de encarcelamiento  
conforme lo acredita el Certificado de Reclusion expedido por el Director de la Oficina  
de Registro Penitenciario, obrante en los autos, y en consecuencia haberse vencido los  
plazos maximos legales de detencion, se han vulnerado el derecho a la libertad, a la  
presuncion de inocencia y el derecho al debido proceso del agraviado. en los términos  
7) Que bajo el contexto descrito invocar el Articulo 1o del Decreto Ley No 25916 del dos  
de diciembre de mil novecientos noventa y dos y tal cual se ha hecho en la sede judicial  
resulta notoriamente impertinente, pues lo que se reclama en la presente causa. no es un  
beneficio procesal cuyo cumplimiento queda librado a la discrecionalidad del juzgador  
penal, sino la observancia efectiva de una norma de contenido imperativo como la  
establecida en el Articulo 1370 del Codigo Procesal Penal. Por otra parte tampoco  
puede omitirse que el antes referido decreto ley es esencialmente una norma  
preconstitucional. y que al tener un mandato renido con las disposiciones de la  
Constitucion. es el texto constitucional el que debe prevalecer conforme al articulo 51°  
8) Que por consiguiente. habiéndose acreditado la transgresion del derecho al debido  
proceso en su manifestacion de plazo razonable en la administracion de justicia, y como  
consecuencia de ello haberse vulnerado la libertad individual del accionante al no  
disponerse su excarcelacion, resultan de aplicacion los Articulos 10,2°, 7°. 90 y 12° de  
la Ley No 23506 en concordancia con los Articulos 1o, 20 inciso 24), 30 y Disposicion  
Final y Transitoria Cuarta de la Constitucion Politica del Estado y el parrafo tercero del  
Articulo 9° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Asimismo es de  
aplicacion el Articulo 11° de la Ley No 23506. debiendo el juez ejecutor disponer las  
presente caso.  
Articulo 1° de la Constitucion.  
aqui descritos.  
de nuestra misma norma fundamental.  
medidas pertinentes.  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones conferidas por  
la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
REVOCANDO la resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas cincuenta, su fecha cinco de junio  
del dos mil. que confirmando la apelada declaro improcedente la accion.  
REFORMANDOLA declara FUNDADA la accion de Habeas Corpus interpuesta por don  
Luis Essenwanger Vasquez-Solis (Expediente Penal No 181-96), debiendo disponerse su  
inmediata excarcelacion. sin perjuicio de adoptarse por las autoridades judiciales  
competentes las medidas necesarias que aseguren su presencia fisica en el proceso penal y  
siempre que no exista otro mandato de detencion 0 pena privativa de la libertad. Resuelve  
la remision por el juez ejecutor de copias certificadas de la presente sentencia al Ministerio  
Publico y al Organo de Control de la Magistratura para que procedan conforme al articulo  
11° de la Ley No 23506, la notificacion a las partes, Su publicacion en el diario oficial El  
Peruano. y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
a u  
MM et  
Tlrew - /  
Lsd.  
2ert2 22 LL  
Lo gue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR