
00647-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00647-2001-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 647-2001-HC/TC  
AREQUIPA  
GERARDO CHAVEZ VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de setiembre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Guerra Enriquez contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas treinta y nueve, su fecha seis de junio de dos mil uno, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Carlos Guerra Enriquez interpuso accion de habeas corpus a favor de don Gerardo  
Chavez Vilca, contra los magistrados de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, por violacion del derecho constitucional a la libertad individual.  
Refiere que en el proceso que se sigue en contra del beneficiario por delito contra la  
libertad sexual, no se ha expedido sentencia firme, pese a encontrarse mas de dieciocho  
meses detenido, contraviniéndose de ese modo el derecho a un proceso sin dilaciones  
indebidas.  
Eljuez del Quinto Juzgado Penal Especializado de Arequipa, declaro improcedente  
la demanda, por estimar que ya se ha dictado sentencia condenatoria con fecha diez de  
febrero de dos mil. La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la sentencia  
condenatoria ha sido impugnada, encontrandose pendiente de resolverse.  
FUNDAMENTO  
1. Habiendo la emplazada expedido sentencia condenatoria de primer grado contra el  
beneficiario del hâbeas corpus, con fecha diez de febrero de dos mil, no puede alegarse  
violacion del derecho a un proceso sin dilaciones indebidas en concordancia con el  
articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por este findamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren  
la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, declara INFUNDADA la accion de habeas corpus. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Mhorun  
ludhbiy  
L  
€  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR