
00657-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00657-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 657-2000-AA/TC  
JORGE FABIO GASTELU HINOJOSA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez, Revoredo Marsano y  
Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Jorge Fabio Gastelu Hinojosa contra la  
Sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento ochenta y cuatro, su fecha cuatro  
de mayo de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra la Municipalidad Metropolitana  
de Lima y el Servicio de Administracion Tributaria, para que se abstengan de formularle  
requerimientos de pago por concepto de arbitrios de los anos mil novecientos noventa y  
seis, mil novecientos noventa y siete y mil novecientos noventa y ocho, relacionados con el  
inmueble ubicado en la avenida Nicolas de Piérola N.os 370 y 380, Cercado de Lima;  
debiendo dirigir la cobranza de cuatro mil doscientos quince nuevos soles con noventa y  
tres céntimos (S/. 4 215,93), asi como las acotaciones, a los directos conductores de dicho  
inmueble, donde funciona el negocio denominado "Hostal Atenas", de propiedad de don  
José Victor Garcia Fung y otros.  
El demandante senala que corresponde pagar por los arbitrios a los usuarios 0  
beneficiarios de estos servicios, conforme ha comunicado a los demandados en sus cartas  
de fechas veintiocho de abril, veintidos de agosto y ocho de setiembre de mil novecientos  
noventa y siete; veintitrés de julio y ocho de octubre de mil novecientos noventa y ocho.  
Las cartas antes mencionadas no fueron contestadas por los demandados, con lo que se esta  
violando sus derechos de propiedad y de peticion, amparados en el articulo 20, incisos 16)y  
20), de la Constitucion Politica del Peru.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cincuenta y tres, con fecha veintiuno de diciembre de mil novecientos noventa  
CA EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y ocho, declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que lo que se percibe es  
un conflicto entre copropietarios del inmueble, lo que no puede ser solucionado en una  
accion de amparo sino en otra via que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas noventa y nueve, de fecha veinticuatro de junio de mil  
novecientos noventa y nueve, declaro nula e insubsistente la resolucion de fecha veintiuno  
de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, por violacion al principio de legalidad  
toda vez que el rechazo in limine de las demandas solo procede conforme a lo establecido  
en los articulos 14° y 23° de la Ley N.° 25398.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y senala que el demandante no ha acreditado la  
existencia de derechos vulnerados.  
El Servicio de Administracion Tributaria (SAT), al contestar la demanda senala que  
la Municipalidad Metropolitana de Lima regulo durante el ano mil novecientos noventa y  
seis los arbitrios municipales de limpieza publica, parques y jardines publicos y relleno  
sanitario a través del Edicto N. 182-93 y sus modificatorias. El articulo 3° de este Edicto,  
modificado por el Edicto N.o 205, senalo de modo expreso que el obligado al pago de los  
arbitrios era el propietario de los predios; igual tratamiento juridico se dio en las  
Ordenanzas N.os 108, 137 y 138, que regularon los arbitrios municipales en los anos mil  
novecientos noventa y siete y mil novecientos noventa y ocho, respectivamente. Asimismo,  
se senala que no es exacto que se pretende cobrar toda la deuda generada por el predio  
ubicado en la avenida Nicolas de Piérola N.os 370 y 380 sino que la deuda determinada a su  
nombre por arbitrios alcanza la suma total de SI. 306.88 por los anos mil novecientos  
noventa y seis, mil novecientos noventa y siete y mil novecientos noventa y ocho. De otro  
lado, senala que no se ha agotado la via administrativa porque contra los actos de naturaleza  
tributaria se puede iniciar un procedimiento contencioso tributario mediante un recurso de  
reclamacion. Existe, ademas, la posibilidad de interponer accion contencioso-  
administrativa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento cuarenta y cinco, con fecha veintinueve de octubre de mil novecientos  
noventa y nueve, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e improcedente la demanda, por considerar que el demandante, debio  
interponer recurso de reclamacion contra el acto administrativo que consideraba violatorio  
de sus derechos constitucionales. El demandante no ha demostrado encontrarse en los  
supuestos de excepcion para el agotamiento de la via administrativa, establecidos en el  
articulo 28° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento ochenta y cuatro, con fecha cuatro de mayo de  
dos mil, por el mismo fundamento confirmo la apelada. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS  
1. Que el articulo 270 de la Ley N.o 23506 senala que solo procede la accion de amparo  
cuando se ha agotado la via previa. El articulo 28° de la referida norma establece los  
2. Que el articulo 96° de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, establece que las  
reclamaciones sobre materia tributaria que interpongan individualmente los  
3. Que el demandante no ha acreditado en autos haber interpuesto recurso de reclamacion  
contra las resoluciones de determinacion de fojas treinta y uno a treinta y tres, conforme  
a los articulos 135° y 136° del Decreto Legislativo N.o 816, Codigo Tributario, aplicable  
al caso de autos, tampoco ha acreditado encontrarse en alguno de los supuestos de  
excepcion establecidos en el articulo 28° de la Ley N.o 23506, por lo que no ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
casos en que no es exigible dicho requisito.  
contribuyentes se rigen por las disposiciones del Codigo Tributario.  
cumplido con agotar la via previa.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa e IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIAMARCELO  
149  
- - C -  
MLC  
Lolgue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR