
00670-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00670-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 670-2000-AA/TC  
CENTRO DE PRODUCCION E INVERSION  
AGROINDUSTRIAL S.A. (CEPIASA)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinte dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Rey Terry, Vicepresidente; Nugent; Diaz Valverde; Acosta Sanchez; Revoredo Marsano y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Centro de Produccion e Inversion  
Agroindustrial S.A. (CEPIASA) contra la Resolucion expedida por la Sala Corporativa  
Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas ciento ochenta y dos, su fecha diecinueve de abril de dos mil, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Centro de Produccion e Inversion Agroindustrial S.A. (CEPIASA) interpone Accion  
de Amparo contra el Ministerio de Economia y Finanzas y la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria, para que se declare la no aplicacion, a su caso concreto, de los  
articulos 1090 y siguientes del Decreto Legislativo N.° 774, Ley del Impuesto a la Renta,  
relativos al Impuesto Minimo a la Renta; y consiguientemente, sin efecto legal la Orden de  
Pago No 103-1-17606, ascendente a la suma de nueve mil setecientos noventa y ocho  
nuevos soles (SI. 9,798.00) mas cinco mil noventa y dos nuevos soles (SI. 5,092.00) por  
concepto de intereses, correspondiente a la cuota de regularizacion del ejercicio fiscal de  
mil novecientos noventa y seis; y, la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 103-06-008305,  
ordenandose la suspension del proceso de ejecucion coactiva. Senala la empresa  
demandante que las resoluciones antes mencionadas transgreden su derecho a la libertad de  
trabajo y de propiedad amparados en los articulos 2° inciso 15) y 16); y, el principio de no  
confiscatoriedad de los tributos establecido en el articulo 74° de la Constitucion Politica del  
Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Centro de Produccion e Inversion Agroindustrial S.A. (CEPIASA) senala que es una  
empresa que se dedica a la explotacion y transformacion de productos agrarios en general y  
como consecuencia de la recesion ha sufrido pérdidas considerables por lo que el cobro del  
Impuesto Minimo a la Renta, a empresas que no hayan generado rentas, afecta su  
patrimonio, desnaturaliza el concepto de renta y deviene en un impuesto confiscatorio.  
Asimismo, afecta el derecho de libre empresa consagrado en el articulo 59° de la  
Constitucion Politica del Peru porque no es posible llevar a cabo de manera exitosa una  
actividad empresarial cuando la recaudacion por parte del Estado es arbitraria. Indica que  
estan exceptuados de agotar la via administrativa porque para ello se le requiere el pago  
previo de la deuda.  
El Ministerio de Economia y Finanzas propone la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa porque conforme al Codigo Tributario debio formular su reclamo  
ante la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, teniendo como ultima  
instancia el Tribunal Fiscal. Asimismo, de conformidad con lo establecido en el articulo  
1190 del Codigo Tributario, una vez interpuesto el reclamo en la via administrativa el  
ejecutor coactivo esta obligado a suspender el proceso de ejecucion coactiva; propone  
también la excepcion de caducidad porque la presente Accion de Amparo fue presentada el  
veintidos de enero de mil novecientos noventa y nueve, y el Decreto Legislativo N. 774,  
norma contra la que se dirige la presente Accion de Amparo, fue publicada el treinta y uno  
de enero de mil novecientos noventa y tres; y, ademas propone la excepcion de  
incompetencia porque el articulo 200° de la Constitucion Politica senala que no procede la  
accion de amparo contra normas legales. Indica que lo que pretende la demandante es  
obtener una exoneracion tributaria; y, de otro lado el impuesto a la renta es disenado  
considerando la capacidad del sujeto sobre la base real 0 presunta, habiéndose utilizado  
como indice de referencia los activos empresariales para la determinacion de la capacidad  
del sujeto, ademas el impuesto minimo a la renta busca establecer un margen minimo de  
utilidades necesarias para la operatividad de una empresa fomentando un minimo de  
eficiencia empresarial.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, propone la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa senalando que el articulo 119° del Codigo  
Tributario establece la posibilidad de reclamar ordenes de pago sin la necesidad de pago  
previo alguno. Asimismo, indica que el impuesto a la renta grava la renta potencial, lo cual  
implica que no es juridicamente relevante si el sujeto obligado ha obtenido O no renta.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento cinco, con fecha trece de abril de mil novecientos noventa y nueve,  
declaro improcedentes las excepciones de caducidad e incompetencia y fundada la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda por  
considerar que la demandante pudo presentar su reclamacion sin necesidad del pago previo.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento ochenta y dos, con fecha diecinueve de abril de  
dos mil, por el mismo fundamento confirmo la apelada, declarando fundada la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Centro de Produccion e Inversion Agroindustrial S.A. (CEPIASA) solicita se deje sin  
efecto la Orden de Pago No 103-1-17606, y, la Resolucion de Ejecucion Coactiva N."  
103-06-008305, por vulnerar sus derechos a la libertad de trabajo y de propiedad.  
2. Que, de acuerdo al articulo 290 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo,  
modificado por el articulo 2° del Decreto Legislativo No 900, publicado el veintinueve  
de mayo de mil novecientos noventa y ocho, la presente accion de amparo fue  
interpuesta ante juez competente; en consecuencia la excepcion de incompetencia debe  
3. Que el articulo 270 de la Ley N.° 23506 senala que solo procede la Accion de Amparo  
cuando se ha agotado la via previa. Y, el articulo 28° de la referida norma establece los  
casos en que no es exigible dicho requisito. La empresa demandante no se encontraba  
en ninguno de los supuestos de excepcion establecidos por dicha norma, y no ha  
4. Que, el articulo 119° del Decreto Legislativo N.o 816, establece que, en via de  
excepcion, se podra impugnar una orden de pago sin necesidad de pago previo cuando  
existan razones que evidencien que la cobranza podria ser improcedente. Asimismo,  
senala que, para la admision a tramite de la reclamacion se requiere que el reclamante  
acredite que ha abonado la parte de la deuda no reclamada. Este criterio de excepcion  
puede ser invocado por los contribuyentes determinando con ello que no sea necesario  
pagar previamente para reclamar, en consecuencia, no existe restriccion del derecho a la  
5. Que, conforme a lo senalado en el inciso d) del articulo 119° del Decreto Legislativo N.o  
816, presentado oportunamente recurso de reclamacion, apelacion 0 demanda  
comtemncioso-administrativ, que se encuentre en tramite, el ejecutor coactivo debera  
desestimarse.  
cumplido con agotar la via previa.  
tutelajurisdiccional en la sede administrativa.  
suspender el proceso de cobranza coactiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
ochenta y dos, su fecha diecinueve de abril de dos mil, que confirmando la apelada declaro  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo; e integrando el fallo declara infundada la  
excepcion de incompetencia. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY' TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
C  
S.43  
Trinene  
aecca  
Lo que certifico:  
Dr. Çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
MLC