
00706-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00706-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 706-2000-AA/TC  
LIMA  
VICENTE ESPINOZA URBANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez, Revoredo Marsano y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Vicente Espinoza Urbano contra la  
Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de. Justicia de Lima, de fojas noventa y nueve, su fecha treinta y uno de  
mayo de dos mil, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Vicente Espinoza Urbano interpone Accion de Amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional a fin de que se proceda a reajustar el monto de su pension de  
jubilacion otorgada a través de la Resolucion N.o 27614-97-ONP/DC y se le abonen los  
reintegros correspondientes. Expresa el demandante haber iniciado su tramite de jubilacion  
después de haber cotizado a la Seguridad Social por veintiocho anos, dos meses y dieciocho  
dias. Que después de realizados los tramites correspondientes se expidio la Resolucion N.o  
27614-97-ONP/DC, mediante la cual se senala que solo ha acreditado veinticuatro anos  
completos de aportaciones a la Seguridad Social. Asimismo, al momento de tomarse en  
consideracion el importe de las ultimas sesenta remuneraciones cuyo promedio se utiliza  
para el calculo de la pension de jubilacion no se computo el 100% de las remuneraciones  
percibidas durante el periodo comprendido entre el mes de octubre de mil novecientos  
noventa y dos y setiembre de mil novecientos noventa y cinco, vulnerandose asi sus  
derechos consagrados en la Constitucion y las leyes.  
El apoderado de la Oficina de Normalizacion Previsional propone las excepciones  
de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad y sin perjuicio de las  
excepciones propuestas contesta la demanda, negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, manifestando que la pretension del demandante debe ser tramitada en un proceso  
TRIBUNAL. CONSTITUCIONAL  
con estacion probatoria, toda vez que el demandante pretende el reajuste del monto de su  
pension de jubilacion tomando como referencia las remuneraciones percibidas entre los  
meses de octubre de mil novecientos noventa y setiembre de mil novecientos noventa y  
cinco, razon por la cual dicha pretension no puede ser tramitada en esta via sumarisima y  
excepcional.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cincuenta y uno, con fecha trece de octubre de mil novecientos noventa y  
nueve, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, por  
considerar principalmente que el demandante debio interponer la demanda de amparo  
dentro de los sesenta dias habiles posteriores al dictado de la resolucion impugnada, sin  
embargo, recién acciona con fecha ocho de setiembre de mil novecientos noventa y nueve,  
siendo evidente que la accion no se encuentra habilitada por haber sido presentada fuera del  
plazo previsto en el articulo 370 de la Ley N.o 23506. Asimismo, declaro infundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y nueve, con fecha treinta y uno de mayo de  
dos mil, confirmo la apelada por considerar principalmente que ha transcurrido con exceso  
los sesenta dias habiles para ejercer la accion en esta via especial. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, respecto a la supuesta caducidad de la accion, cabe precisar que este Tribunal en  
reiteradas ejecutorias ha establecido que debido a la naturaleza del derecho pensionario  
y siendo el caso que los hechos que constituyen la efectacion son continuados, no se  
produce la alegada caducidad, toda vez que mes a mes se repite la vulneracion invocada  
por el demandante, resultando de aplicacion el articulo 26° de la Ley N.o 25398.  
Asimismo, por la naturaleza del derecho invocado, teniendo en consideracion que la  
pension tiene caracter alimentario y habiéndose ejecutado en forma inmediata, no es  
exigible el agotamiento de la via administrativa, tal como lo prescribe el inciso 2) del  
2. Que, mediante la Resolucion N.o 27614-97-ONP/DC de fojas dos de autos, su fecha  
veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y siete, se otorgo al demandante  
pension de jubilacion a partir del veinte de octubre de mil novecientos noventa y cinco.  
3. Que, del texto de la demanda se advierte que la pretension del demandante se refiere a  
que se le reconozca un mejor derecho pensionario, ante un supuesto calculo de su  
pension de jubilacion, asimismo existen aspectos controvertidos y litigiosos en el cual  
se trata de discernir sobre los anos de aportes adicionales para su jubilacion, siendo asi,  
articulo 28° de la Ley N.o 23506.  
  
TRIBUNAL. CONSTITUCIONAL  
cabe precisar que el presente proceso constitucional, de conformidad con el articulo 13°  
de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, carece de  
estacion probatoria, no resultando idoneo para dicho fin, toda vez que para ello resulta  
imprescindible la actuacion de medios probatorios que las partes deben aportar segun  
convenga a su derecho, en un proceso judicial mas lato, a fin de crear certeza en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
juzgador respecto a la reclamacion materia de autos.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO en parte la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
noventa y nueve, su fecha treinta y uno de mayo de dos mil, en el extremo en que  
confirmando la apelada declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, e IMPROCEDENTE la Accion de Amparo, y la REVOCA en el extremo  
en que declaro fundada la excepcion de caducidad; reformandola declara INFUNDADA la  
citada excepcion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
- 19 - - -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR  
EGD.