
00723-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00723-2000-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 723-2000-AA-TC  
SANTA  
SANTOS SIFUENTES CALDAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintisiete dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Diaz Valverde;  
Acosta Sanchez; Revoredo Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario, interpuesto por don Santos Sifuentes Canales, contra la  
Sentencia de la Sala Civil Corporativa de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas doscientos ocho, su fecha diecinueve de junio de dos mil, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha veintitrés de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, interpone accion de amparo contra la empresa Agroindustrias San Jacinto S.A., a  
fin de que se abstenga de perturbar la legitima posesion del predio San Gregorio,  
ubicado en el distrito de Nepena, sector Panamarca, el mismo que contiene sembrios de  
arboles frutales y productos de panllevar para uso alimentario. Asimismo, solicita que la  
demandada abra el canal de regadio que indebidamente ha cerrado, restituyéndole el  
agua.  
Senala que en el ano de mil novecientos setenta, tomo posesion del predio que  
tenia calidad de eriazo, y que en mil novecientos setenta y seis obtuvo un certificado de  
posesion de la Subzona Agraria de Chimbote. Agrega que ha cultivado dicho predio por  
mas de veintinueve anos, y que la demandada aduce ser la propietaria, pretendiendo  
desalojarlo por ocupacion precaria, con violacion de sus derechos constitucionales a la  
Don Raul Quezada Apian, apoderado de la empresa Agroindustrias San Jacinto  
S.A., solicita que se declare infundada la demanda. Sostiene que el predio es de su  
propiedad y que fue adquirido de la Caja de Ahorro y Crédito Chavin; agrega que el  
demandante laboro para dicha empresa desde el uno de enero de mil novecientos  
cincuenta y siete al treinta y uno de julio de mil novecientos noventa y cinco, y como  
tal, no podia conducir un predio rustico, habiéndosele concedido el uso gratuito de una  
parcela, de la cual pretende apropiarse; que, en cuanto a la supuesta clausura del canal,  
el demandante no tiene la calidad de usuario de aguas, en todo caso debe canalizar su  
reclamo ante la autoridad de aguas, es decir la Junta de Usuarios de Nepena, no  
propiedad y a la libertad de trabajo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habiendo agotado la via previa; cuestiona ademas, la autenticidad del plano perimétrico  
y la memoria descriptiva presentada por el demandante.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha seis de  
diciembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la accion de  
amparo, por considerar que no esta acreditado en autos si la posesion que ostenta el  
demandante es legitima 0 no; ademas, no ha acreditado su condicion de usuario del  
agua, cuya restitucion solicita y que entre las partes se vienen sosteniendo diversos  
procesos judiciales, respecto de la propiedad y posesion del predio, por lo cual la accion  
de amparo no es la via idonea.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos, dejando a salvo  
el derecho del demandante, a fin de que lo haga valer conforme a Ley.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Que el demandante pretende, por medio de la presente accion, que se le autorice  
a disponer de la posesion y uso agricola del predio San Gregorio, ubicado en el  
distrito de Nepena, sector Panamarca, cuya propiedad esta siendo discutida en  
Que siendo la posesion, en el caso, un derecho derivado de la propiedad, la  
presente accion es improcedente, en atencion a lo previsto en el articulo 6° inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
diversos procesos judiciales que se ventilan entre las partes.  
2.  
3) de la Ley N. 23506.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion de las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, y la devolucion de los actuados.  
SS  
lal tkl  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
duzhy  
NF  
11 L  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR