
00846-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00846-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 846-2000-AA/TC  
MOQUEGUA  
FELIPE CONDORI MACHACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchezy Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Condori Machaca contra la  
resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Tacna y  
Moquegua, su fecha cinco de junio de dos mil, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso accion de amparo contra la empresa Southern Peru  
Cooper Corporation, a fin de que se declare inaplicable el articulo 34° de la Ley de  
Competitividad y Productividad Laboral, aprobada por el Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR; se deje sin efecto la carta notarial de despido, de fecha dieciocho de enero de dos  
mil,y se proceda a reincorporarlo en su puesto de trabajo. Expresa que ingreso a laborar  
para la demandada el cuatro de setiembre de mil novecientos setenta y nueve, siendo su  
ultimo cargo el de Almacenero I. Agrega que ante su negativa de acogerse a un  
incentivo por renuncia voluntaria, la demandada, sin causa justa, lo despidio sin respetar  
las leyes y el debido proceso.  
La demandada contesta manifestando que, en efecto, al demandante se le ha  
despedido sin expresion de causa, indicandole que sus beneficios sociales y la  
indemnizacion a que se refiere el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, se  
encontraba en el departamento de Administracion de Personal, para su cobro.  
Asimismo, expresa que el despido ha sido una decision de la empresa y que se  
fundamenta en el articulo 270 de la Constitucion, que sustituyo el concepto rigido de la  
estabilidad laboral, por el flexible de la adecuada proteccion que la ley dispense al  
trabajador contra el despido arbitrario, y que dicha proteccion es la indemnizacion  
especial, como unica reparacion a que hace referencia el articulo 34° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez Especializado en lo Civil de Ilo, con fecha veinte de marzo de dos mil,  
declaro improcedente la demanda, aduciendo, principalmente, que el articulo 34° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR senala que, si el despido es arbitrario por no haberse  
expresado causa, el trabajador solo tiene derecho al pago de la indemnizacion  
establecida en el articulo 380, como unica reparacion.  
La recurrida confirmo la apelada aduciendo, principalmente, que se advierte de  
autos que el demandante viene realizando un tramite ante el Juzgado Laboral de Ilo,  
sobre indemnizacion por despido arbitrario, en contra de la demandada, demostrandose,  
asi, que se estan realizando acciones paralelas, lo cual, a su criterio, rine con los  
principios de probidad.  
FUNDAMENTOS  
1. Que de las instrumentales de fojas veinticuatro a treinta y tres del cuaderno del  
Tribunal Constitucional, se advierte que el demandante ha efectuado el cobro de sus  
beneficios sociales e, inclusive, la indemnizacion correspondiente, de acuerdo con lo  
establecido por el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
2. Que, al haber realizado el cobro de sus beneficios sociales y la indemnizacion por  
despido, ha quedado extinguido el vinculo laboral que tenia con la demandada, por  
lo que no es amparable la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
Tu  
à  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
MA Pa/l  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
M1  a  
GARCIA MARCELO  
L arcia  
EGD.  
Lo que certificb:  
2  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR