
00867-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00867-2000-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 867-2000-AA/TC  
PUNO  
ELEUTERIO APAZA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eleuterio Apaza Mamani contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
ciento cincuenta y dos, su fecha ocho de agosto de dos mil, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Universidad Nacional del  
Antiplano, con el objeto de que se declare inaplicable el acuerdo del Consejo  
Universitario de fecha veintiuno de enero de dos mil y se deje sin efecto la convocatoria  
al Concurso Publico de Câtedras 2000, para la provision de personal docente contratado  
en la parte referente a la Facultad de Ciencias de la Salud.  
M  
Sostiene que luego de ganar el Concurso de Câtedras 1997, mediante la  
Resolucion Rectoral N.o 0414-97-R-UNA, ingreso a laborar como docente contratado  
en la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad demandada, contrato que se ha  
renovado hasta el treinta y uno de enero de dos mil, en virtud de la Resolucion Rectoral  
N.o 1807-99-R-UNA. Agrega que no obstante haber ejercido la docencia por tres anos  
consecutivos, mediante el acuerdo del Consejo Universitario cuestionado en autos, se  
ordeno que la totalidad de las plazas de docentes contratadas fueran sometidas a  
concurso publico. Por estos argumentos, el demandante alega que tiene derecho a que se  
le renueve su contrato de trabajo por tres anos mas.  
La emplazada contesta la demanda diciendo que no se encuentra obligada a  
renovar contratos, pues ello esta sujeto a una evaluacion previa. Asimismo, propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha veinte de junio de dos mil,  
declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e  
infundada la demanda.  
L  
IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada, entendiéndola como improcedente,  
considerando que la violacion constitucional que alega el demandante se ha convertido  
en irreparable.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Que la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe ser  
desestimada, debido a que, en este caso, resulta aplicable el articulo 28°, inciso  
Que si bien es cierto que de acuerdo al articulo 470 de la Ley Universitaria los  
profesores contratados, como es el caso del demandante, lo son por el plazo  
maximo de tres anos, al término del cual tienen derecho a concursar para  
ingresar a la carrera docente en condicion de profesores ordinarios, debe tenerse  
presente que si no se efectua dicho concurso, el contrato puede ser renovado por  
una sola vez, por el mismo plazo maximo, previa evaluacion del profesor.  
Que, en tal sentido, ni el acuerdo del Consejo Universitario cuestionado en  
autos, ni la convocatoria a Concurso Publico de Câtedras 2000 para el  
reclutamiento de personal docente contratado, constituyen violacion de derecho  
constitucional alguno; mas aun, cuando la Universidad demandada no estaba  
obligada a renovar el contrato del demandante, pues ello estaba sujeto a una  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
2),de la Ley N.o 23506.  
2.  
3.  
evaluacion.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara INFUNDADA la accion de amparo; e integrando el  
fallo, declara INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
N C ti A L  
D47  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
GARCIA MARCELO  
VAmue  
-  
- -/ I  
avot E2  
Lo que certifice:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR