
00873-2000-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00873-2000-HC.pdf)  
---  
-  
Exp. No. 873-2000-HC/TC  
LIMA  
Luis Alberto Peraldo Jaramillo  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de enero del dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional. en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados: Rey Terry, Vicepresidente: Nugent, Diaz Valverde. Acosta, Revoredo y  
Garcia Marcelo. pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Peraldo Jaramillo contra la  
resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha once de julio del dos mil, de fojas treinta  
y siete, que declaro improcedente el Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Luis Alberto Peraldo Jaramillo interpone Habeas Corpus contra la Juez del  
Segundo Juzgado Especializado en Trafico Ilicito de Drogas de Lima, por violacion de su  
derecho constitucional a la libertad individual.  
Refiere el accionante que se encuentra detenido por la comision del supuesto delito  
de Trafico Ilicito de Drogas desde el primero de abril de mil novecientos noventa y siete.  
Recuerda que se encuentra detenido por mas de treinta y siete meses, y durante este plazo,  
la Juez no ha cumplido con expedir siquiera los Informes Finales en dicho proceso. Precisa  
que el articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que toda  
persona detenida a causa de una infraccion penal tiene derecho a ser juzgada dentro de un  
plazo razonable. lo que no ha respetado en su caso, y por el contrario se ha violado dicho  
derecho reconocido en el instrumento internacional.  
Finalmente. precisa que antes de interponer su Habeas Corpus solicito a la Juez que  
se aplicara el articulo 137 del nuevo Codigo Procesal Penal, y no ha cumplido con resolver  
dicha solicitud.  
Admitida a tramite. con fecha veintisiete de junio del dos mil, se tomo la  
declaracion de la Juez del Segundo Juzgado Penal Especializado en delitos de Trafico  
Ilicito de Drogas.  
Con fecha veintisiete de junio del ano dos mil, el Juez del Primer Juzgado  
Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico expide sentencia declarando  
improcedente la demanda, por considerar, principalmente, que las anomalias procesales  
dentro de un proceso judicial deben resolverse con el ejercicio de los recursos que la ley  
procesal especifica establece.  
Interpuesto el recurso de apelacion, la Sala Corporativa Transitoria Especializada de  
Derecho Publico, con fecha once de julio del ano dos mil, expide sentencia declarando  
improcedente el Habeas Corpus. por considerar. principalmente, que por la naturaleza del  
ilicito instruido. la demanda debe ventilarse en dicho proceso penal.  
Interpuesto el Recurso Extraordinario. los actuados son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
15  
FUNDAMENTOS:  
1) Que, conforme se desprende del petitorio contenido en el escrito de Habeas Corpus, el  
objeto de éste es que se ordene la excarcelacion del accionante por exceso de detencion,  
lo que afecta a su derecho reconocido en el articulo 9 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos.  
2) Que, por tanto, antes de ingresar al fondo de la controversia constitucional. ha de  
senalarse que no cabe invocar la aplicacion del inciso 2) del Articulo 6° de la Ley No  
23506 en concordancia con los incisos a) y b) del Articulo 16° de la Ley No 25398,  
pues al margen de que el accionante se encuentre sometido a un proceso penal, lo que  
se cuestiona en el caso de autos es precisamente la irregularidad manifiesta del proceso  
penal en el que figura como inculpado y especificamente los plazos de la detencion  
previstos expresamente por la ley. por lo que una constatacion preliminar de la  
normatividad invocada en relacion con los hechos producidos permite a este Colegiado  
afirmar que no se trata de un proceso regular 0 debido, sino de un proceso irregular; lo  
que en consecuencia obliga a pronunciarse sobre el fondo, y especificamente sobre los  
alcances del derecho que estaria invocado mediante el presente proceso constitucional.  
3) Que en efecto, si el Articulo 137° del Codigo Procesal Penal establece como reglas  
generales: a) que para casos como los del accionante, el plazo ordinario de detencion no  
durara mas de quince meses; b) que. excepcionalmente, dicho plazo podra ser  
prorrogado por igual periodo, mediante auto debidamente motivado, a solicitud del  
fiscal y con audiencia del interesado, y, c) que producida la prorroga sin que exista la  
correspondiente sentencia. debera decretarse la inmediata libertad del inculpado; por  
tanto resulta evidente que: a) el haberse producido detencion por encima de los  
periodos anteriormente referidos. b) el no haberse decretado la libertad inmediata de la  
accionante tras la culminacion de los treinta meses de detencion. obligandole por el  
contrario, a que permanezca detenido ad infinitum, SO pretexto de un equivocado  
concepto de la tramitacion procesal; solo puede significar que efectivamente se han  
transgredido todas las previsiones juridicas que garantizan un proceso debido 0 regular,  
y que dicha situacion. ha comprometido, en particular. la eficacia de uno de aquellos  
derechos innominados constitucionalmente, pero a la par consustanciales a los  
principios del Estado Democratico de Derecho y la dignidad de la persona a los que se  
refiere el Articulo 30 de la Constitucion Politica del Estado. como lo es, sin duda, el  
derecho a un plazo razonable en la administracion de justicia.  
4) Que en este sentido y aun cuando el debido proceso haya sido caracterizado como un  
derecho hacia cuyo interior se individualizan diversas manifestaciones objetivamente  
reconocidas en la Constitucion (Cfr. Jurisdiccion y procedimientos preestablecidos,  
derecho de defensa. instancia plural, etc) es inevitable que dentro del mismo no se  
encuentra exento la presencia del anteriormente referido plazo razonable, pues dicha  
variable permite asumir que el proceso no es un instrumento en si mismo arbitrario,  
sino un mecanismo rodeado de elementos compatibles con la Justicia. En dicho  
contexto no puede pasarse por alto de que al margen que este ultimo contenido sea  
consecuencia directa de los principios fundamentales ya senalados, se encuentra  
objetivamente incorporado en el Articulo 90 inciso tercero del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos cuyo texto dispone que "Toda persona detenida 0 presa  
a causa de una infraccion penal... tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo  
razonable 0 a ser puesta en libertad". por lo que acorde con la Disposicion  
Transitoria Cuarta de la Constitucion Politica del Estado cuyo texto prescribe que "Las  
normas relativas a los derechos y a las libertades que la Constitucion reconoce se  
interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de los Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificados por el Peru"; es deber de este Colegiado no solo asi reconocerlo sino  
dispensar la tutela procesal requerida para el presente caso.  
5) Que, por otra parte no puede dejar de relievarse que cuando el Articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal, otorga la libertad por exceso de detencion, lo que ofrece en realidad es  
un paliativo a la eventual injusticia ocasionada por la lentitud 0 ineficacia en la  
administracion de justicia, optando por el mal menor de que un culpable salga libre  
mientras espera su condena, frente al mal mayor de que un inocente permanezca  
encarcelado en espera de su tardia absolucion definitiva. En tales circunstancias es  
obvio que hacer prevalecer el derecho de todo individuo a ser juzgado en un tiempo  
razonable. es una forma de anteponer la persona al Estado, tal y cual lo proclama el  
Articulo 1° de la Constitucion.  
6) Que, si bien el delito de trafico ilicito de drogas constituye un hecho despreciable en la  
conciencia social de la poblacion y ocasiona un dano calificado a la sociedad, debe  
hacerse notar que en este caso la comision del delito por el actor es un hecho aun no  
sentenciado. por lo que sigue vigente la presuncion constitucional de su inocencia, de  
modo tal que al haber transcurrido mas de treinta meses de encarcelamiento y en  
consecuencia haberse vencido los plazos maximos legales de detencion, se ha  
vulnerando el derecho a la libertad, a la presuncion de inocencia y el derecho al debido  
proceso del accionante. en los términos aqui descritos.  
7) Que. bajo el contexto descrito. invocar el Articulo 10 del Decreto Ley No 25919 del dos  
de diciembre de mil novecientos noventa y dos, y tal cual se ha hecho en la sede  
judicial. resulta notoriamente impertinente, pues lo que se reclama en la presente causa,  
no es un beneficio procesal cuyo cumplimiento queda librado a la discrecionalidad del  
juzgador penal, sino la observancia efectiva de una norma de contenido imperativo  
como la establecida en el Articulo 1370 del Codigo Procesal Penal. Por otra parte,  
tampoco puede omitirse que el antes referido decreto ley es esencialmente una norma  
preconstitucional. y que al tener un mandato renido con las disposiciones de la  
Constitucion actual. es el Texto Constitucional el que debe prevalecer conforme al  
articulo 151 de nuestra misma Norma Fundamental.  
8) Que, en consecuencia, con el certificado de reclusion obrante a fojas cuatro, donde  
consta que el accionante se encuentra restringido en el ejercicio de su libertad  
individual desde el quince de abril de mil novecientos noventa y siete, y a la fecha dicha  
detencion excede del plazo previsto en el referido articulo 137 del Codigo Procesal  
Penal, se ha acreditado la transgresion de los derechos constitucionales del accionante,  
por lo que resultan de aplicacion los Articulos 10.2°, 6° inciso 2), 70, 90 y 12° de la Ley  
No 23506 en concordancia con los Articulos 10.20 inciso 24), 30 y Disposicion Final y  
Transitoria Cuarta de la Constitucion Politica del Estado asi como el parrafo tercero del  
Articulo 90 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Asimismo, es de  
aplicacion el Articulo 11° de la Ley No 23506, debiendo el Juez en ejecucion de  
sentencia disponer las medidas pertinentes  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
11  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas cuarenta y seis, su  
fecha quince de setiembre de dos mil, que confirmando la apelada declaro improcedente el  
Habeas Corpus; y REFORMANDOLA declara FUNDADA la accion de Habeas Corpus  
interpuesta por don Luis Alberto Peraldo Jaramillo (Exp. No 323-97), debiendo disponerse  
su inmediata excarcelacion, sin perjuicio de ordenarse se tomen las medidas cautelares  
pertinentes para asegurar su presencia en el proceso; Resuelve la remision, por parte del  
Juez de Ejecucion, de copias certificadas de la presente sentencia al Ministerio Publico y al  
Organo de Control de la Magistratura para que procedan con conforme al articulo 11 de la  
Ley No 23506, su publicacion en el diario oficial El Peruano, la notificacion a las partes, y  
la devolucion de los actuados.  
SS  
Monk  
243  
hy  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
( -  
Trmes  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO DE MUR  
GARCIA MARCELO  
Lt -  
accin  
Ech  
LO que certifico:  
Cubas Longa  
C SECRETARIO César RELATOR