
00928-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00928-2000-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"928-00-AATC  
MOQUEGUA  
ALFREDO MAMANI HUAQUILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Mamani Huaquilla, contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Moquegua-Ilo de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas ciento treinta y uno, su fecha  
veintiséis de julio de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha primero de febrero de dos mil, interpone accion de  
amparo contra la Asociacion Civil Parque de la Pequena Industria, Artesania y Servicios  
de Ilo -ACIPPIAS ILO-, a fin que se declare nula y sin efecto la carta notarial de fecha  
veintidos de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, por la que se le comunica  
la resolucion del contrato de cesion de uso por incumplimiento en sus obligaciones de  
pago, su fecha veinticuatro de marzo de mil novecientos noventa y cuatro, asi como  
para que se declare judicialmente que ostenta la condicion juridica de socio de la  
referida asociacion. El accionante sostiene que la demandada ha violado los derechos al  
debido proceso y la legitima defensa, por cuanto no se ha respetado lo dispuesto por el  
articulo 43° del Reglamento de Titulacion del Parque Industrial de Ilo, de enero de mil  
novecientos noventa y nueve, que establece que los casos de resolucion de contrato se  
comunican por carta notarial a la que se le insertara el acuerdo del Consejo Directivo.  
documento que, en su caso, no se adjunto. Sostiene, ademas, que el articulo 44° del  
mismo Reglamento dispone que el recurso de reconsideracion se elevara ante el Consejo  
Directivo, con lo que se agota la via administrativa, siendo que, en su caso, no ha  
merecido respuesta por parte de la demandada, ni ha sido elevado al mencionado  
organo. De igual manera, senala que no puede esperar agotar la via administrativa, por  
cuanto la demandada ha hecho publica su separacion, es decir, ha ejecutado la carta  
notarial que impugna sin aun haber resuelto su recurso de reconsideracion.  
La demandada, al contestar la demanda, solicita declararla infundada, y sostiene  
que es falso que el demandante sea socio directivo de la Junta de Usuarios, a tenor de la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaracion jurada que se adjunta y suscrita por el accionante. Agrega que el Contrato  
de Cesion de Uso fue resuelto por incumplimiento en el pago de sus obligaciones, las  
cuales fueron reiteradamente requeridas mediante sendas cartas notariales que no  
merecieron respuesta alguna por parte del accionante, bajo apercibimiento de dar por  
resuelto el contrato sin necesidad de accion judicial. De igual manera, sostiene que su  
recurso de reconsideracion no debia derivarlo al Consejo Directivo, por cuanto el  
Reglamento de Adjudicacion del Parque Industrial de Ilo, de fecha siete de junio de mil  
novecientos noventa y siete, es el que se le ha aplicado por ser el vigente, mas no asi el  
Reglamento, invocado por el accionante, correspondiente al ano mil novecientos  
noventa y nueve, el mismo que no fuera aprobado por la Asamblea, quedando tan solo  
en proyecto.  
El Juzgado Especializado Civil de Ilo, a fojas ciento seis, con Resolucion de  
fecha ocho de junio de dos mil, declaro improcedente la demanda por considerar, a  
tenor del reglamento vigente -articulo 46° que obra en autos, que el recurso de  
reconsideracion debio interponerse ante el Directorio y no ante el Gerente; que el citado  
recurso se interpuso fuera del plazo de ocho dias calendario previsto por el reglamento  
vigente, asi como que la via de amparo no es la adecuada para establecer la vigencia de  
los reglamentos por no contar con etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar, fundamentalmente, que no  
habiendo dirigido correctamente el demandante su recurso de reconsideracion ni dentro  
del plazo de ocho dias calendario senalado por el reglamento, no ha cumplido con  
agotar la via previa. Asimismo, sostiene que la accion de amparo no es la via idonea  
para resolver la pretension por no contar con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula y sin efecto la carta notarial de fecha  
veintidos de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, por la que se le  
comunica la resolucion del contrato de cesion de uso, su fecha veinticuatro de marzo  
de mil novecientos noventa y cuatro, asi como se declare judicialmente que ostenta  
la condicion juridica de socio de la referida asociacion.  
2. No encontrândose fehacientemente acreditados los hechos expuestos por el  
demandante y no habiendo suficientes elementos de juicio para resolver sus  
pretensiones, éstas resultan desestimables en esta via sumaria, quedando a salvo sus  
derechos para hacerlos valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que confirmando la apelada declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
I  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
Sha  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
-  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
X 2  
Avrerie  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR