
01173-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/01173-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1173-99-AA/TC  
LIMA  
TRANSPORTES HIDROCARBUROS S.A  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Transportes Hidrocarburos S.A. contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y nueve, su fecha  
veintinueve de setiembre de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, interpone accion de amparo contra el Banco Continental, con el  
objeto que se deje sin efecto la operacion comercial que determino la consolidacion en  
una sola obligacion, a cargo de la empresa demandante, de los pagarés suscritos por la  
empresa antes citada y Transportes del Pacifico S.A. a favor del Banco Continental.  
Sostiene que obtuvo un préstamo por novecientos nueve mil nuevos soles, con  
una tasa de interés de 1.8% mensual, y la empresa Transportes del Pacifico S.A. obtuvo  
un préstamo por trescientos sesenta y seis mil setecientos ochenta y cinco dolares  
americanos con ochenta y ocho centavos; pero, debido a que ésta ultima se retraso en el  
pago de tres operaciones ante el banco demandado, la demandante acordo con el citado  
banco consolidar en una sola obligacion los pagarés a cargo de las empresas aludidas;  
no obstante ese acuerdo, alega que el banco, en forma unilateral y sin el consentimiento  
expreso, efectuo la consolidacion en moneda extranjera y no en moneda nacional.  
El Banco Continental contesta senalando que ésta no constituye la via idonea  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
con fecha seis de mayo de mil novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la  
demanda, considerando que la pretension de la empresa demandante debe hacerse valer  
para ventilar la pretension de la demandante.  
en la via civil.  
La recurrida, confirmo la apelada, por considerar que la pretension planteada  
debe ventilarse en la via ordinaria.  
Um  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmo la apelada, por considerar que la pretension planteada  
debe ventilarse en la via ordinaria.  
FUNDAMENTO  
1. Que la pretension de la empresa demandante esta orientada a que se deje sin efecto  
la operacion comercial que determino la consolidacion en una sola obligacion de dos  
pagarés, que no es de naturaleza constitucional; en consecuencia, no es la via  
idonea, por lo que la recurrente debe hacer valer su derecho en la via judicial que  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
corresponde.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA  
-  
CONFIRMANDO la recurrida/ que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA E47  
REY' TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
GARCIA MARCELO  
Tranele  
Ruce  
G.L.Z.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR