
01217-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/01217-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1217-2000-AA/TC  
RIDBERTH RAMIREZ MIRANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez, Revoredo  
Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ridberth Ramirez Miranda contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento setenta, su fecha veinticinco de setiembre de  
dos mil, que declaro infundada la accion de amparo interpuesta.  
Dy  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra los miembros del Comité Electoral  
de la Universidad Privada Ricardo Palma, con el objeto de que se declare nulo y sin efecto  
legal el proceso de eleccion de los representantes docentes ante los organos de gobierno de  
dicha universidad.  
Refiere que, con fecha dos de noviembre de mil novecientos noventa y nueve,  
interpuso una tacha contra la Lista N.o 1 de postulantes al Consejo de Facultad de Ciencias  
Economicas y Empresariales. Recuerda que, pese a que se interpuso dicha tacha en tiempo  
habil, el Comité Electoral, mediante Oficio N.o 141-99-CE, resolvio desestimarla por  
considerar que ésta habia sido presentada en forma extemporanea. Alude que con  
posterioridad presento un recurso de reconsideracion, el mismo que fue desestimado, por lo  
que se violo sus derechos constitucionales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional, a no  
ser discriminado y a participar en forma individual O asociada en la vida politica, social y  
cultural del pais.  
Los demandados solicitan se declare improcedente la demanda, por considerar,  
principalmente, que: a) no se ha afectado derecho constitucional alguno del demandante; b)  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al resolverse el medio impugnatorio del demandante, se aplico el articulo 39° del  
Reglamento de Elecciones de la Universidad Ricardo Palma.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, con  
fecha ocho de febrero de dos mil, declaro infundada la demanda, por considerar,  
principalmente, que los demandados, al momento de resolverse la tacha interpuesta por el  
demandante, no han afectado ninguna institucion procesal con rango constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar, principalmente, que el amparo no  
es la via idonea para resolver la pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. Que, pese a que se ha cuestionado que con la resolucion del Comité Electoral de la  
Universidad Ricardo Palma se habria vulnerado el derecho constitucional a la igualdad  
ante la ley y a no ser discriminado por motivo de opinion; de lo expuesto y los medios  
de prueba ofrecidos en el proceso, es posible desprender que, en rigor, no se cuestiona  
la violacion del derecho a la igualdad ante la ley, sino concretamente uno de sus  
contenidos, la igualdad en la aplicacion de la ley. No obstante ello, el demandante no ha  
acreditado la existencia de otros casos sustancialmente analogos que evidencien un  
tratamiento diferenciado en relacion con el demandante, supuesto a partir del cual  
pueda este Tribunal determinar si la diferenciacion del criterio empleado en la  
2. Que en relacion a la presunta violacion del derecho al debido proceso que se habria  
cometido contra el demandante, este Tribunal Constitucional debe recordar que el  
derecho a interponer medios impugnatorios en el ambito de todo procedimiento, solo  
garantiza que el particular no se encuentre con obstaculos irrazonables 0 impedimentos  
en el ejercicio del sistema recursivo establecido en la ley. Por tanto, no siendo la  
extemporaneidad una causal que se presente como irrazonable 0 que impida el ejercicio  
de los medios impugnatorios, el hecho de que se haya desestimado su tacha por esta  
3. Que, finalmente, en atencion a lo expuesto en el fundamento juridico anterior, a juicio  
del Tribunal Constitucional, tampoco se ha vulnerado el derecho constitucional a  
participar en la vida politica, economica, social y cultural de la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las facultades que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
aplicacion de la norma afecta 0 no el derecho de igualdad.  
causal no afecta ningun derecho constitucional del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
Viinen / e  
963  
G  
Lt  
ECM.  
U L L Ce  
La que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR