
01263-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/01263-2000-AA.pdf)  
---  
JCA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1263-2000- AA/TC  
HUAURA  
CESARAUGUSTO CARRENO CHIRITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de diciembre de dos mil, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Diaz Valverde, Acosta Sanchez, Revoredo  
Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Carreno Chirito  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, a fojas ciento nueve, su fecha trece de noviembre de dos mil, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra la Municipalidad Provincial  
de Huaura-Huacho, a fin que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 282-00 y  
N.o 353-00 y la Resolucion de Concejo N.° 006-00, debido a que son el resultado de un  
proceso administrativo irregular que culmino con su destitucion. Afirma que el proceso  
administrativo seguido contra él excedio el plazo de treinta dias habiles previsto por el  
articulo 163° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM. Agrega que cuando se inicio el  
referido proceso administrativo la accion disciplinaria habia prescrito.  
El emplazado afirma que el demandante debio acudir a un proceso contencioso-  
administrativo y no a una accion de garantia, y que la accion administrativa no habia  
prescrito porque Organo de Control Interno de la Municipalidad emitio un informe  
dentro del plazo, iniciandose el proceso administrativo ocho meses después.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, a fojas cuarenta y seis, con fecha veintiuno  
de agosto de dos mil, declaro improcedente la demanda, por considerar que los hechos  
senalados por el demandante requieren de estacion probatoria, inexistente en el proceso  
de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que la inobservancia del citado  
plazo origina responsabilidad funcional, mas no acarrea la impunidad de la falta.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda ha sido interpuesta luego de haberse agotado debidamente la  
via administrativa, de conformidad con el articulo 270 de la Ley N.o 23506 y dentro  
del plazo de sesenta dias establecido por el articulo 370 de la misma.  
2. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 092-00 de fecha nueve de febrero de dos  
mil, se abrio un proceso administrativo disciplinario al demandante dentro de un  
plazo que excede los treinta dias establecidos por el articulo 163° del Reglamento  
de la Ley de la Carrera Administrativa, Decreto Supremo N.o 005-90-PCM. Sin  
embargo, debe considerarse, conforme este Tribunal lo ha establecido en la  
sentencia recaida en el expediente N.o 1163-99-AA/TC, publicada el cuatro de  
noviembre de dos mil, que si bien la autoridad administrativa excedio el citado  
plazo, y, ante ello, podria sostenerse que se ha conculcado el derecho al debido  
proceso en cuanto a la variable del procedimiento preestablecido en la ley; no puede  
pasar por desapercibido que, en el caso de autos, la consideracion unica de la citada  
norma aparece como excesivamente formalista y en todo caso insuficiente, dada la  
complejidad grave de las faltas imputadas al demandante, que incluso constituyen  
ilicito penal, y la correlativa necesidad de analizar profundamente las mismas.  
3. Si bien el derecho al procedimiento preestablecido en la ley posee caracteres  
necesaria ponderacion con respecto a la importancia O relevancia constitucional de  
las normas cuya inobservancia se reclama; de otro modo, cualquier formalidad  
podria convertirse en un reclamo constitucional no precisamente legitimo. Bajo  
dicho supuesto y si bien el tema de los plazos es gravitante en muchos casos, siendo  
por ello que este mismo Tribunal tiene jurisprudencia en tal sentido, en el presente  
caso no lo es tanto, cuando su observancia estricta depende de la obstaculizacion 0  
desarticulacion de una investigacion disciplinaria de trascendencia moralizadora en  
el seno institucional al que pertenece el demandante. Esto redunda, por otra parte, en  
la necesidad de no convertir el procedimiento preestablecido y, en general, el debido  
proceso, en un elemento desnaturalizador de los mismo objetivos de seguridad y  
4. Asimismo, la accion disciplinaria no ha prescrito ya que la autoridad competente, en  
este caso, el alcalde de la municipalidad emplazada, tomo conocimiento de los  
hechos que motivaron la sancion disciplinaria con motivo del Informe de Elevacion  
N.o 003-99-0ICMPHH emitido por el Organo de Control Interno de dicha  
municipalidad, presentado el dieciséis de marzo de mil novecientos noventa y  
nueve, y el proceso disciplinario se abrio por Resolucion de Alcaldia N.o 092-00 de  
fecha nueve de febrero de dos mil, esto es, dentro del plazo de un ano, conforme lo  
establece el articulo 173° del precitado Reglamento de la Ley de la Carrera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
extensivos cuando se trata de  
administrativos su tutela  
L  
procedimientos  
impone una  
certeza que con su respeto se pretende promover.  
Administrativa.  
que le confieren la Carta Politica del Estado y su Ley Organica.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que confirmando la apelada declaro improcedente la  
demanda y, reformândola, declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
vaneie  
- -  
r  
arcca  
Lo que certifico: -  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR