
00009-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00009-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 009-96-AA/TC  
HUAURA.  
SAYAN.  
ASOCIACION DE COMERCIANTES COSTA VERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por la Asociacion de Comerciantes Costa  
Verde-Sayan, contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas ciento diez, su fecha veintiocho de setiembre de mil  
novecientos noventa y cinco, que revoca la apelada que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
La Asociacion de Comerciantes Costa Verde - Sayan, interpone Accion de Amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Sayan, solicitando que se declare sin efecto legal la  
Ordenanza Municipal de fecha dos de mayo de mil novecientos noventa y cinco, a través  
de la cual se ordena el desalojo de sus asociados de los margenes del rio Huaura, por  
cuanto ello lesiona los derechos de libertad de trabajo y de propiedad. Manifiesta que  
mediante Resolucion Administrativa No 063-91-UAD.VLL/CDRH/UARH expedida por la  
Unidad de Aguas y Riego de Huaura se les autorizo para construir un muro de contencion y  
se les concedio el usufructo del area concedida y recuperada entre la vereda y dicho muro,  
razon por la que procedieron a construir sus puesto de trabajo y vivienda. Agrega que la  
demandada arguye que el desalojo ordenado resulta necesario por cuanto se va a iniciar la  
construccion de una nueva estructura del puente sobre el rio Sayân y, a su vez, se va a  
ampliar la carretera de ingreso a dicho localidad.  
El Alcalde de la Municipalidad Distrital de Sayan contesta la demanda, indicando  
que en el caso de autos no se ha agotado la via previa;que, la ahora cuestionada Ordenanza  
ha sido emitida en ejercicio de sus funciones y prerrogativas que le otorga la Ley No 23853,  
Orgânica de Municipalidades; y que debe tenerse en cuenta que debe primar el interés de la  
colectividad sobre el particular de algunas personas.  
El Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura - Huacho, a fojas  
cincuenta y cuatro, con fecha diez de julio de mil novecientos noventa y cinco, declaro  
fundada la demanda, por considerar que con la cuestionada Ordenanza Municipal queda  
establecido que la demandada ha dictado mandato de desalojo, a fin de que se dejen libres  
los margenes del rio Huaura y de la carretera Sayân-Huaura y Sayân-Quintay, que se  
encontraban en posesion de los asociados desde el once de noviembre de mil novecientos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
noventa y uno, al habérseles concedido en usufructo por la Unidad de Aguas y Riego del  
rio Huaura.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con fecha veintiocho de  
setiembre de mil novecientos noventa y cinco, a fojas ciento diez, revoco la apelada  
declarando improcedente la Accion de Amparo, por estimar que no se ha agotado la via  
administrativa. Contra esta resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
1. Que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley de Habeas Corpus y  
Amparo No 23506, es objeto de las acciones de garantia el reponer las cosas al estado  
anterior, a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2. Que, de conformidad con lo prescrito por el articulo 109° de la Ley No 23853, Organica  
de Municipalidades, las ordenanzas municipales constituyen actos de gobierno y, por lo  
tanto, contra ellas no cabe la interposicion de recursos impugnativos, por lo que en el  
presente caso no resulta exigible el agotamiento de la via previa, en razon, que opera la  
3. Que, al expedirse la ordenanza municipal de fecha dos de mayo de mil novecientos  
noventa y cinco la demandada ha actuado de acuerdo a las atribuciones que le confiere  
la antes mencionada Ley Organica en sus articulos 65° inciso 13) y 68° incisos 3)y 6),  
en materia de administracion de los bienes de dominio publico, asi como de regulacion  
y control del comercio ambulatorio; en consecuencia no se han violado los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
FUNDAMENTOS:  
excepcion prevista en el inciso 3) del articulo 28° de la Ley No 23506.  
constitucionales que se invocan en la demanda materia de autos.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas ciento diez, su fecha veintiocho de setiembre de mil novecientos  
noventa y cinco, que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
ACOSTA SANCHEZ, Taure à  
SS.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
- ( WM   
avcid  
Lo gue/dert fico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA # RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
AAM.