
00036-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00036-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 036-97-AA/TC  
LIMA  
FRANCISCO CALDERON CAPIA  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de enero de mil novecientos noventiocho, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE, y,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia :  
ASUNTO :  
Recurso de Nulidad, que en aplicacion del articulo 41° de la Ley No 26435,  
Organica del Tribunal Constitucional, debe entenderse como Recurso Extraordinario;  
interpuesto por don Francisco Calderon Capia, con fecha veinticuatro de diciembre de mil  
novecientos noventiséis, contra la Sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fecha ocho de noviembre del mismo ano, que declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo que interpuso contra el Servicio de Agua Potable  
y Alcantarillado de Lima y la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento.  
(fojas 215 y 216)  
ANTECEDENTES:  
Don Francisco Calderon Capia, interpone con fecha tres de noviembre de mil  
novecientos noventicinco, Accion de Amparo contra los ya mencionados emplazados, para  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que cese la perturbacion y limitacion del disfrute de agua potable en su domicilio, pues  
dicho servicio se halla cortado. Aduce el demandante, que se le exige el cumplimiento de  
acciones, que considera injustas, para restablecer en su domicilio aquel servicio. (fojas 10,  
11,12y13)  
Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima, y la Superintendencia  
Nacional de Servicios de Saneamiento, contestan la demanda en forma separada,  
solicitando sea declarada infundada; en base a los fundamentos que se resumen a  
continuacion: Que, por error en el computo, se cobro al demandante, mediante recibos  
computarizados la cantidad de S/. 2,655.00; pero que en cumplimiento de la Resolucion No  
15095.PRES-VMISUNASS, se corrigio tal defecto de calculo, comunicandole al  
reclamante mediante Carta No 355-95/SGZO de fecha trece de noviembre de mil  
novecientos noventicinco, que para restablecerle el servicio, solo tendria que cancelar la  
suma de S/. 88.98 por concepto de disponibilidad de servicio. Que, el suministro de  
agua potable, esta sujeto a la correspondiente prestacion, por consiguiente, si el  
suministrado deja de pagar, el suministrante puede cortar el servicio. Que, dada la  
naturaleza de los hechos antes resumidos, no se ha violado ningun derecho constitucional  
del demandante. (fojas 46 a 48, y > fojas 56 a 61)  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante sentencia de fecha  
veintidos de marzo de mil novecientos noventiséis, declara IMPROCEDENTE la demanda,  
en base a la fundamentacion siguiente: Que, el demandante acciono administrativamente  
en los organismos emplazados, obteniendo un pronunciamiento de ultima instancia  
administrativa, que le favorece. Que, si aun tuviera reparos que formular, la via adecuada  
es el Proceso Abreviado del Codigo Procesal Civil, y no la Accion de Amparo. (fojas 164 a  
fojas 167).  
La Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, falla con fecha  
ocho de noviembre de mil novecientos noventiséis, declarando IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo materia de autos; considera esa instancia superior, que la via del  
Amparo no es la pertinente para ventilar la pretension del demandante. (fojas 209).  
FUNDAMENTOS :  
Que, la Accion de Amparo, es una garantia constitucional, cuyo procedimiento  
sumarisimo esta destinado a conseguir la inmediata reposicion de derechos constitucionales  
violados 0 amenazados de tal violacion.  
Que, como es de verse de autos, el demandante agoto la via administrativa con la  
dacion de la Resolucion No 150-95/PRES-VMI-SUNASS de fojas 27, su fecha cinco de  
octubre de mil novecientos noventicinco. Mediante dicho acto administrativo, la CO-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandada, Superintendencia Nacional de Servicio de Saneamiento, declaro fundado  
recurso de revision interpuesto por el demandante, disponiendo que SEDAPAL rectifiqu  
la facturacion errada, y reponga el servicio una vez que el aludido impugnante, cancele  
nuevo monto resultante, donde no se incluiran intereses, multas, moras, gastos de accic  
judicial y recargos.  
Que, mediante Carta No 355-95/SGZO de fojas 29, su fecha trece de noviembre  
mil novecientos noventicinco, la co-demandada SEDAPAL, hace saber al demandant  
que el nuevo monto deudor asciende a la suma de SI. 88.98 por concepto de disponibilida  
de servicio.  
Que, de los fundamentos antes expresados, aparece con certeza, que  
emplazados no conculcaron ningun derecho constitucional del demandante; quien, si  
no estuvo de acuerdo con la acotada nueva liquidacion, pudo contradecir éste ultimo ac  
administrativo, incoando la Accion de Impugnacion de Acto 0 Resolucion Administrativ  
que se ventila dentro del marco del Proceso Abreviado del Codigo Procesal Civil; no sien  
la Accion de Amparo la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribucion  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA :  
CONFIRMANDO la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superi  
de Justicia de Lima, de fojas 209, su fecha ocho de noviembre de mil novecient  
noventiséis, que confirmo la apelada, y declaro IMPROCEDENTE la Accion  
Amparo; dispone su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano" y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
In  
NUGENT,  
Rscca  
I / 1 (  s  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
JAGBidaf  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL