
00033-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00033-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp:033-97-AATC  
Lima  
Alberto Alfaro Jaramillo y Otros  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a veintidos  
de enero de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido en sesion de Pleno.Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
Nugent,  
Diaz Valverde, y  
GarciaMarcelo.  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, promuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Sala Especializada de Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha treinta. y uno de octubre de mil  
novecientos noventa y seis, que confirmando la sentencia de primera instancia declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECENDENTES:  
Los demandantes sehores Alberto Alfaro Jaramillo, Susana Margarita Alvarado  
Zavaleta, y Ofelia del Carmen Hurtado Alvarado, interponen accion de amparo contra don  
Marco Alcedo Sanchez, Alcalde de la Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores,  
por haber expedido la Resolucion de Alcaldia No 1486-95-MSJM, ordenando el  
derribamiento del cerco perimétrico que encierra los linderos de su local comercial.  
Sostienen los actores que son propietarios y conductores del deposito de materiales  
de construccion y. ferreteria, denominado Comercial Distribuidora Universal ubicado en la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Avenida de Los Héroes 999 Ciudad de Dios, del Distrito de San Juan de Miraflores, el  
mismo que viene funcionando desde el mes de mayo de mil novecientos ochenta y seis, en  
mérito a la Autorizacion Municipal de Apertura y Funcionamiento No 4404, expedida por  
la Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores, con fecha veintiuno de noviembre de  
mil novecientos ochenta y seis, encontrandose al dia en el pago de los impuestos y tributos  
que las leyes pertinentes senalan. Que el dominio del inmueble lo adquirieron por contrato  
de compra venta de su anterior propietario don Manuel Revilla G., el veintiuno de mayo de  
mil novecientos ochenta y seis y en virtud de ese contrato les hizo entrega del inmueble con  
el cerco perimétrico que actualmente presenta, cerco que tal como aparece en la copia  
legalizada de la Resolucion No 0876,fue levantado por don Manuel Revilla Galimidi, en el  
aho mil novecientos setenta y mueve.  
Aducen los actores que desde hace diez ahos venian abonando el monto de los  
4  
tributos correspondientes, por concepto de impuestos al patrimonio predial, licencia  
municipal de funcionamiento y otros; y que con fecha veintiuno de diciembre de mil  
novecientos noventa y cinco, el Alcalde de la Municipalidad Distrital de San Juan de  
Miraflores ha expedido la Resolucion de Alcaldia No 1486-95, disponiendo el  
derribamiento del cerco perimétrico que encierra los linderos del local donde funciona  
nuestro deposito de materiales y. ferreteria.  
El Juez del Décimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
veintitrés de febrero de mil novecientos noventa y seis, expide sentencia declarando  
improcedente la demanda por no haber agotado las vias previas.  
Formulado el recurso de apelacion, la Sala Especializada de Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, expide resolucion confirmando la sentencia de primera  
instancia, que declaro improcedente la accion.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1.- Que, de autos se puede apreciar que la peticion de los demandantes es que se  
declare sin efecto la Resolucion de Alcaldia No 1486-95-MSJM, su fecha veintiuno de  
diciembre de mil novecientos noventa. y cinco, en el extremo que ordena el derribamiento  
del cerco perimétrico que encierra los linderos de su local comercial.  
2.- Que, del estudio de autos se evidencia, que contra la resolucion administrativa  
cuestionada y cuya certificacion municipal corre en autos de fojas veintiuno a veintiseis, el  
justiciable ha tenido expedito el derecho de interponer el recurso impugnativo  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiente de reconsideracion 0 de apelacion y de esta forma agotar la via  
administrativa; se evidencia que el actor no ha cumplido con agotar la via previa, que  
asimismo no se ha acreditado en autos, que la autoridad Municipal demandada haya  
dispuesto su ejecucion antes de que quede consentida la resolucion cuestionada, por lo que  
no es suficiente la certificacion que obra a fojas cincuenta, ya que los hechos que alli se  
indican, se refieren a terceras personas ajenas a la presente litis.  
3.- Que, el articulo 270 de la Ley 23506, establece de modo expreso que solo  
procede la accion de amparo, cuando se hayan agotado las vias previas.  
Por estos Fundamentos el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Especializada de Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa, Su fecha treintiuno de octubre de mil  
novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo y dispusieron su publicacion en el Diario Oficial El Peruano, y los  
devolvieron.  
S.S.  
IAMl  
Acosta Sanchez  
Nugent  
RVU  
Diaz Valverde  
Garcia Marcelo.  
LO QUE CERTIFICQ  
I.R.I.  
DRA. MARIA LUZ-VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL