
00046-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00046-1997-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9046-97-AA/TC  
COMITÉ DE ANCHA BASE DE LOS  
EXPENDEDORES DEL MERCADO "SAN  
SEBASTIAN".  
CAJAMARCA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido en sesion de Pleno el Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores:  
Acosta Sânchez,  
Nugent;  
Diaz Valverde; y,  
Garcia Marcelo;  
Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
actuando como secretaria relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por el Comité de Ancha Base de los  
Expendedores del Mercado "San Sebastian" contra la Resolucion de la Primera Sala Mixta  
de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, del quince de noviembre de mil novecientos  
noventa y seis, que revocando la apelada declaro improcedente la demanda, en la Accion de  
Amparo interpuesta por el Comité de Ancha Base de los Expendedores del Mercado "San  
Sebastiàn" contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca y su Ejecutor Coactivo.  
ANTECEDENTES:  
El Comité de Ancha Base de los Expendedores del Mercado "San Sebastian"  
representado por su Presidente, don Victor Malca Portal, interpuso la presente Accion de  
Amparo contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca y su Ejecutor Coactivo a fin de  
que suspendan las cobranzas coactivas que vienen realizando a los miembros del Comité  
demandante por presunto arrendamiento de los puestos que ocupan en el referido mercado,  
violando -y amenazando con violar- derechos fundamentales previstos en los incisos 1), 2),  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10) y 14) del articulo 139° de la Constitucion. El Comité demandante senalo que la  
demandada estaba tramitando un proceso civil de formacion de titulos supletorios sobre el  
inmueble que sus miembros ocupaban y que, en la medida en que no era propietaria ni  
poseedora del referido inmueble, no le correspondia cobrar arriendos ni celebrar contratos  
de arrendamiento sobre aquél.  
La Municipalidad Provincial de Cajamarca, representada por su apoderado judicial,  
don Luis Emilio Mendoza Moreno, y el Ejecutor Coactivo de dicha Municipalidad  
contestaron la demanda y solicitaron que fuera declarada infundada debido a que las  
acciones de cobranza coactiva seguidas contra los miembros del Comité demandante se  
realizaron por incumplimiento de obligaciones tributarias municipales.  
La Jueza Provisional del Primer Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con  
fecha dos de setiembre de mil novecientos noventa y seis, declaro infundada la demanda  
argumentando que no se ha probado en autos que se hayan violado derechos  
constitucionales. Agrego que el demandante no habia cumplido con agotar la via previa.  
La Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, con fecha  
quince de noviembre de mil novecientos noventa y seis, revoco la apelada, que declaro  
infundada la demanda, y la declaro improcedente por considerar que no existia derecho  
constitucional violado y que, en virtud de lo dispuesto en el Decreto Ley No 17355,  
ninguna autoridad puede interrumpir un proceso coactivo que se esta ventilando.  
Contra esta ultima resolucion el demandante interpone recurso extraordinario, elevandose  
los actuados al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, no se ha acreditado en autos, de manera fehaciente, que la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca haya iniciado acciones de cobranza coactiva por cobro de arriendos a los  
miembros del Comité del Mercado de "San Sebastian". Las acciones seguidas por la  
Municipalidad demandada, a través de su Ejecutor Coactivo, a los usuarios de dicho  
mercado, estan referidas a procesos de caracter coactivo para el cobro de deudas  
23853, Ley Orgânica de Municipalidades, el Decreto Ley No 17355, Procedimiento  
Coactivo, el Decreto Legislativo No776, Ley de Tributacion Municipal, y el Decreto  
tributarias y se realizan  
en virtud de las atribuciones que le confiere la Ley No  
Legislativo No816, Codigo Tributario.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que, por lo tanto, la discusion sobre el derecho que tiene la demandada sobre el  
inmueble que ocupan los miembros del Comité demandante resulta irrelevante para el  
3. Que, en consecuencia, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que  
caso de autos.  
demandante.  
le confiere la Constitucion y su Ley Organica,  
FALLA:  
REVOCANDO la Resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas setenta y tres, su fecha quince de noviembre de mil  
novecientos noventa y seis, que revocando la apelada declaro improcedente la demanda; y  
reformândola declara INFUNDADA la Accion de Amparo interpuesta. Dispone que se  
publique en el Diario Oficial "El Peruano", > y los devolvieron.  
S.S.  
Aotils  
ACOSTA SANCHEZ MM  
NUGENT  
DiAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
MARIA LUZ VASOUEZ  
ARIA RELATE  
SECRET TRIBUNAL CONS 00   
Dra.  
G.L.B