
00060-1997-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00060-1997-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 060-97-HC/TC  
CHINCHA  
JOSE ALBERTO NAVARRO GRAU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa  
y ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia la sentencia.  
M  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Alberto Navarro Grau contra la  
resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, su fecha uno de octubre de mil novecientos noventa y seis, que declaro  
improcedente la accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don José Alberto Navarro Grau interpone accion de Habeas Corpus contra el  
Fiscal de la Segunda Fiscalia Provincial Penal de Chincha, don Fausto Cornejo Medina,  
por haberlo compelido a declararse culpable en un proceso penal. Refiere que en su  
condicion de Alcalde de la Municipalidad Provincial de Chincha, denuncio a dona  
Domitila Barillas Chuquispuma y otros por delito de usurpacion, por haber tomado  
posesion de un terreno de propiedad de su representada; que, dicha denuncia fue  
archivada por el Fiscal demandado, pese a haberse acreditado la comision del  
mencionado delito; que, relacionado con los hechos antes referidos, don Yldifonso  
Barillas Chuquispuma le interpone denuncia por delito de usurpacion; que, no obstante  
que la autoridad policial concluyo que no existia responsabilidad y que no se formo el  
atestado sino un simple parte policial, el Fiscal denunciado formalizo denuncia penal  
contra él por delito de usurpacion en agravio de don Yldifonso Barillas Chuquispuma y  
le compele a declararse culpable; que, en el proceso penal se le ha impuesto la caucion  
de quinientos nuevos soles, pese a que el delito por el cual se le ha denunciado no  
supera el maximum de tres anos de pena privativa de la libertad.  
A fojas sesenta y dos, obra la declaracion del accionado, senala que ni en la  
manifestacion policial del demandante ni en su instructiva le ha formulado pregunta  
alguna; que, el Juez Penal abrio instruccion contra el accionante, imponiéndole una  
caucion de quinientos nuevos soles, decision en la que, como representante del  
MinisterioPablico, no tiene ninguna intervencion.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Chincha declara improcedente la  
demanda, por considerar -entre otras razones- que en ningun momento se le obligo al  
demandante a declararse culpable.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Mixta Transitoria de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica confirma la apelada, por estimar que el demandado ha  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actuado de acuerdo a sus atribuciones. Contra esta resolucion, el demandante interpone  
Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con el articulo 12° de la Ley No 23506 y el articulo 200°, inciso  
1), de la Constitucion Politica del Peru, la accion de Habeas Corpus cautela la  
2. Que, en el caso de autos, el actor sostiene que el Fiscal demandado le ha obligado a  
declararse culpable en un proceso penal y que ha formulado denuncia penal contra él  
por el delito contra el patrimonio-usurpacion, no obstante que la autoridad policial  
concluyo que no existen elementos de juicio que hagan presumir la comision de tal  
3. Que no se ha acreditado en autos la alegacion del accionante en el sentido de que ha  
sido obligado a declararse culpable; por el contrario, el propio demandante reconoce  
en su declaracion de fojas sesenta y cinco que el Fiscal demandado no le ha  
formulado ninguna pregunta, ni en la manifestacion policial ni en la declaracion  
instructiva. La cinta electromagnética de video, ofrecida como prueba por el  
4. Que, como lo establece el articulo 5° del Decreto Legislativo No 52 Ley Organica del  
Ministerio Publico, los fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus  
atribuciones, las que desempenan segun su propio criterio y en la forma que estimen  
mas arreglada a los fines de su institucion. En tal sentido, las conclusiones policiales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
libertad individual y los derechos constitucionales conexos.  
delito.  
demandante, no aporta ningun elemento probatorio al respecto.  
en nada obligan al titular de la accion penal.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de  
Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica de fojas ochenta y cinco, su fecha uno de  
octubre de mil novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el Diario Oficial El Peruano; y la devolucion de los actuados.  
SS  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que CertifAoo:  
Dre. MARIA LUZ VASOVEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAt  
VWM  
Rvcea  
CCL  
1