
00060-1995-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00060-1995-AA.pdf)  
---  
S-744  
Que, de autos aparece, que el demandante no agoto la via previa, incurriendo de esta  
manera, en la causal de improcedencia establecida en el articulo 27° de la Ley No  
23506.  
Exp. No 060-95-AA/TC  
Lima  
Caso: Pedro Valera Salazar  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de noviembre de mil novecientos noventisiete, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, VICEPRESIDENTE, encargado de la PRESIDENCIA;  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia :  
ASUNTO :  
Recurso de Casacion, que en aplicacion del articulo 41° de la Ley 26435, Organica  
del Tribunal Constitucional, debe entenderse como Recurso Extraordinario, interpuesto con  
fecha veintitrés de diciembre de mil novecientos noventicuatro, por don Pedro Valera  
Salazar, contra la Resolucion emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha siete de octubre de mil novecientos  
noventicuatro, que declaro IMPROCEDENTE la accion de Amparo interpuesta por el  
mismo accionante. (folio 14 del Cuadernillo de Nulidad).  
ANTECEDENTES:  
Don Pedro Valera Salazar, interpone con fecha nueve de octubre de mil novecientos  
noventidos, accion de Amparo contra dona Margarita Ruiz Espiritu, Jefa de Registros de  
Sindicatos y don Héctor Rivas Ramos, Asesor Legal, ambos, funcionarios del Instituto  
Nacional de Administracion Publica.  
En la demanda no se precisa el derecho constitucional conculcado; solo se limita el  
demandante, a denunciar el hecho, de que no se le permite inscribir en el acotado Registro,  
al Sindicato de la Caja de Proteccion y Asistencia Social (Decreto Ley 10674). (folio 3)  
Contesta la demanda, el Procurador Publico del Poder Legislativo, Presidencia del  
Consejo de Ministros y Jurado Nacional de Elecciones, solicitando sea declarada  
improcedente, en base a las consideraciones siguientes: Que, el demandante no ha  
acreditado ser representante del Sindicato de la Caja de Proteccion y Asistencia Social  
(Decreto Ley 10674). Que, la solicitud interpuesta para la inscripcion del referido  
Sindicato, no ha sido resuelta por la Direccion Técnica de Personal del Instituto Nacional  
de Administracion Publica. Que, al amparo del Decreto Supremo 006-67-SC (Reglamento  
de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, en ese entonces vigente) no se  
acogio al silencio administrativo negativo, y no interpuso los recursos impugnativos  
precisados en el citado Reglamento. Que, por consiguiente, al no haberse agotado la via  
previa, el accionante incurrio en la causal de improcedencia establecida por el articulo 270  
de la Ley 23506. (folios 7 y 8)  
El Décimo Sexto Juzgado de Primera Instancia en lo Civil de Lima, mediante la  
Resolucion No 7 de fecha dieciséis de setiembre de mil novecientos noventitrés, falla  
declarando IMPROCEDENTE la accion de Amparo, en base a la fundamentacion que a  
continuacion se resume: Que, la inscripcion de los Sindicatos, es un procedimiento  
eminentemente administrativo. Que, no aparece de autos, que el demandante haya agotado  
la via administrativa. Que, la via del Amparo, no es la pertinente, en el presente caso (folios  
15y 16).  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, emite la Resolucion  
No 231 de fecha quince de marzo de mil novecientos noventicuatro, confirmando la  
sentencia de primera instancia, y en consecuencia, declarando IMPROCEDENTE la  
demanda; en base a lo siguiente: Que, mediante la via del Amparo no se puede ordenar la  
inscripcion de un Sindicato. Que, Ademas, el accionante no agoto la via previa. (folio 27)  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, mediante Resolucion de fecha siete de octubre de mil novecientos  
noventicuatro, considera no haber nulidad en la de vista, y en consecuencia declara  
IMPROCEDENTE la accion de Amparo. (folio 10 del Cuadernillo de Nulidad)  
FUNDAMENTOS :  
Que, de autos aparece, que el demandante no agoto la via previa, incurriendo de ésta  
manera, en la causal de improcedencia establecida en el articulo 27° de la Ley 23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA :  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, su fecha siete de octubre de mil novecientos  
noventicuatro, obrante a folio 10 del Cuadernillo de Nulidad, que al considerar no haber  
nulidad en la de vista, su fecha quince de marzo de mil novecientos noventicuatro, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de Amparo de autos; dispusieron su publicacion en el Diario  
Oficial El Peruano, conforme a Ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
JAGB/daf