
00087-1995-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00087-1995-AA.pdf)  
---  
EXP.No 087-95-AA/TC  
LIMA  
COMPANIA URBANA DE RENTAS PERU S.A. Y OTRA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados: Acosta  
Sanchez, Vicepresidente encargado de la Presidencia; Nugent, Diaz Valverde y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por la Cia. Urbana de Rentas Peru S.A. y la Cia. de  
Inversiones Montealegre Peru S.A. contra la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, del veintiuno de julio de mil novecientos noventa y cuatro,  
que declaro no haber nulidad en la de vista e improcedente la Accion de Amparo interpuesta por la Cia.  
Urbana de Rentas Peru S.A. y la Cia. de Inversiones Montealegre Peru S.A. contra el Ministerio de  
Vivienda y la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
ANTECEDENTES:  
La Cia. Urbana de Rentas Peru S.A. y la Cia. de Inversiones Montealegre Peru S.A.,  
representadas por don Juan Zegarra Villar, interponen la presente Accion de Amparo contra el Ministerio  
de Vivienda y la Municipalidad Metropolitana de Lima por la aplicacion, en su caso, del régimen del  
Impuesto al Valor del Patrimonio Predial --contenido en la Ley No23552--, a fin de que se impida la  
violacion de sus derechos constitucionales declarandose la inaplicabilidad a sus empresas de la  
Resolucion Ministerial No 431-90-VC/9300, del catorce de noviembre de mil novecientos noventa, que  
modifica la base imponible del referido impuesto. Las demandantes senalan que: 1) La Resolucion  
Ministerial No 431-90-VC/9300 fijo los porcentajes de incremento de los valores arancelarios y como  
consecuencia directa modifico la base imponible del Impuesto al Valor del Patrimonio Predial,  
vulnerando sus derechos fundamentales, consagrados en los articulos 125° y 139° de la Constitucion de  
1979; 2) La irracional elevacion del impuesto se debe al incremento de la base imponible, que convierte  
al impuesto en confiscatorio; 3) El impuesto al Valor del Patrimonio Predial, correspondiente al ejercicio  
mil novecientos noventa y uno, representa para la Cia. de Inversiones Montealegre del Perû S.A. el 51%  
del total de sus ingresos de mil novecientos noventa y para la Cia. Urbana de Rentas del Peru S.A. un  
valor mayor al total de sus ingresos del mismo ano; y, 4) La Ley No 25317, del uno de mayo de mil  
novecientos noventa y uno, redujo parcialmente las tasas del impuesto y prorrogo su pago hasta el quince  
de mayo de mil novecientos noventa y uno, fecha en la que se "materializa la exaccion  
anticonstitucional".  
La Municipalidad Metropolitana de Lima, representada por don Luis Umeres Alvarez, contesta la  
demanda y solicita que sea declarada improcedente debido a que: 1) No hay amenaza de violacion de sus  
derechos constitucionales sino la justa aplicacion de los incrementos generados por los altos costos; 2) El  
ejercicio de la accion ha caducado; y 3) La Municipalidad redujo parcialmente las tasas del impuesto, dio  
facilidades para su pago y el publico en general cumplio con cancelar sus tributos.  
El Procurador Publico del Estado, a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Vivienda y  
Construccion, contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente debido a que el ejercicio de  
la accion ha caducado y que es necesario probar lo manifestado por las demandantes en una via distinta  
del amparo.  
El Décimo Sexto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha veintiocho de diciembre de mil  
novecientos noventa y dos, a fojas cincuenta y siete, declara improcedente la demanda debido a que: 1)  
La Resolucion No 431-90-VC/9300 no amenaza derecho constitucional alguno de las demandantes, solo  
aplica el factor de incremento, vigente el ano anterior, sin modificar en el fondo norma 0 ley alguna; 2)  
La via adecuada para accionar contra una Resolucion Ministerial es la comemnciowo.adminstatia; y, 3)  
La Resolucion Ministerial es una norma de caracter general que no puede dejar de aplicarse en beneficio  
de algunos, en todo caso, el medio idoneo para tal fin es la Accion Popular.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha doce de agosto de mil  
novecientos noventa y tres, a fojas setenta y uno, confirma la apelada que declara improcedente la  
demanda por considerar que: 1) La Resolucion No 431-90-VC/9300 se dicto en base a las propuestas  
formuladas por el Consejo Nacional de Tasaciones y dentro del marco de la Ley No 23552; 2) No es  
posible establecer si la base imponible, aprobada por la Resolucion Ministerial, es confiscatoria; y, 3)No  
esta acreditada la violacion 0 amenaza de violacion de los derechos constitucionales senalados en la  
demanda.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con  
fecha veintiuno de julio de mil novecientos noventa y cuatro, a fojas dieciocho del Cuadernillo de  
Nulidad, declara no haber nulidad en la de vista e improcedente la demanda.  
Contra esta resolucion las demandantes interponen recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la Resolucion Ministerial No 431-90-VC/9300, del catorce de noviembre de mil novecientos  
noventa, que modifica la base imponible del Impuesto al Valor del Patrimonio Predial, se expidio en  
base a la propuesta del Consejo Nacional de Tasaciones y en el marco de la Ley No 23552, que  
2. Que, a fojas quince, dieciséis, diecisiete y dieciocho aparecen documentos, presentados por las  
empresas demandantes, que no son suficientes para determinar la afectacion del tributo en sus  
3. Que, para acreditar los hechos en que se basa la demanda es necesario determinar la afectacion del  
tributo en los patrimonios de las empresas demandantes y ello supone la actuacion de pruebas, que no  
es posible realizar en la via del amparo por ser ésta una via sumarisima que no tiene estacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le confiere la  
norma el régimen del Impuesto al Patrimonio Predial.  
patrimonios.  
probatoria.  
Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas dieciocho del Cuadernillo de Nulidad, su fecha veintiuno de julio de mil  
novecientos noventa y cuatro, que declaro no haber nulidad en la de vista, que confirmando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
G.L.B