
00083-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00083-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 083-96-AA/TC.  
Caso  
Huacho.  
Joaquina Mejia Vda. de Gonzales  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventisiete,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia  
de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Nugent;  
Diaz Valverde; y,  
Garcia Marcelo;  
Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario, interpuesto contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de quince de enero de mil novecientos noventa y seis,  
que declara improcedente la accion incoada por dona Joaquina Medina viuda de  
Gonzales contra la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado Huacho  
Sociedad Anonima.  
ANTECEDENTES:  
La actora dona Joaquina Mejia Vda. de Gonzales interpone demanda de accion de  
amparo contra la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado - Huacho S.A.  
a fin de que la demandada se abstenga de seguir cobrando las sumas que por limpieza  
publica, parques y jardines consigna en los recibos de consumo de agua, senala que la  
empresa carece de legitimidad para el cobro pues éste correspondia a la  
Municipalidad. Argumenta que con esta actitud se lesiona el derecho reconocido en el  
Articulo 65° de la Carta Magna, en el extremo de que el Estado defiende el interés de  
La demanda fue absuelta en rebeldia de la emplazada y el Primer Juzgado Civil del  
Distrito Judicial de Huaura, la declaro improcedente estimando que no se ha cumplido  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, confirmo la apelada por los  
los consumidores y usuarios.  
con agotar la via previa.  
mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
Que, los hechos anotados importan que la actora previamente debio recurrir de modo  
formal ante la Municipalidad, entidad titular del crédito, en defensa del derecho  
Que, de autos no fluye la existencia de documentos que acrediten el agotamiento de  
la via previa, resultando de aplicacion lo preceptuado en el Articulo 270 de la Ley No  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en ejercicio de las atribuciones que  
supuestamente conculcado.  
23506;  
le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica:  
FALLA:  
Confirmando la sentencia de vista, expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, su fecha quince de enero de mil novecientos noventa y seis, que  
declaro IMPROCEDENTE la accion; mandaron se publique en el Diario Oficial "El  
Peruano", 2 y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ L Mu ere  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LU ue  
Lo que Certifico:  
S.G.Ch.  
Dre. MARIA LUZVASOUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA  
TRIBUNAL CONSTITVLIENAL  
TORA