
00091-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00091-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 091-97-AA/TC  
HUANCAYO  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
"SAN MARTIN S.A."  
-  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco, a los dos dias del mes de julio de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO :  
Recurso de Nulidad, debe entenderse como Recurso Extraordinario, interpuesto  
con fecha once de diciembre de mil novecientos noventa y seis, por don Juan Fidel  
Ninanya Torpoco, contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, su fecha veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y seis,  
que declaro improcedente la Accion de Amparo interpuesta contra el Decreto Supremo No  
008-96-MTC y el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion.  
(fojas 63 a 64)  
ANTECEDENTES:   
Don Juan Fidel Ninanya Torpoco, Presidente del Directorio de la Empresa de  
Transportes "San Martin S.A.", interpuso con fecha diecinueve de agosto de mil  
novecientos noventa y seis, Accion de Amparo contra el Decreto Supremo No 008-96-  
MTC y el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion; a fin  
de que se declare inaplicable el citado Decreto Supremo, por atentar, segun dice, contra el  
derecho de defensa de los transportistas, contra el derecho al trabajo, y contra la  
obligacion que tiene el Estado sobre promocion y fomento del empleo. (fojas la 7)  
Mediante la Resolucion No 1 de fojas ocho, el Segundo Juzgado en lo Civil de  
Huancayo notifica con la demanda al Ministerio de Transportes, Comunicaciones,  
Vivienda y Construccion con sede en dicha ciudad; quien, mediante el Oficio No 1023-  
96-CTAR-RAAC-DSRICVCJ de fojas veintitrés, devuelve la notificacion, aludiendo  
que se debe notificar a la sede principal de Lima. Sobre el particular, mediante la  
Resolucion No 4 de fojas treinta y uno, se declara sin lugar la devolucion, se da por bien  
notificada la demanda, y se ponen los autos en despacho para resolver.  
El Segundo Juzgado en lo Civil de Huancayo, falla con fecha primero de octubre de  
mil novecientos noventa y seis, declarando improcedente la demanda, considera ésta  
primera instancia, que tratandose de la impugnacion de una resolucion administrativa, la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
via procedente debio ser el Proceso Abreviado del Codigo Procesal Civil, y no la Accion  
de Amparo, como se pretende. (fojas 32y 33)  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante resolucion de  
fecha veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y seis, confirma la apelada y  
declara improcedente la Accion de Amparo; considera ésta instancia superior, que la  
accion pertinente es la Accion Popular. (fojas 60)  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, la Accion de Amparo, es una accion de garantia constitucional, de carâcter  
procesal sumario, dirigida a restituir cualquier derecho constitucional, que no sea el de  
la libertad personal, que puede ser restituido mediante la Accion de Habeas Corpus, ni  
aquellos que puedan ser restablecidos mediante la Accion de Habeas Data.  
2. Que, el objeto de la pretension de autos, es la inaplicabilidad del Reglamento de  
Infracciones y Sanciones del Servicio Publico de Transporte Interprovincial de  
Pasajeros por Carretera en Omnibus, aprobado por el Decreto Supremo No 008-96-  
MTC, publicado en el diario oficial El Peruano con fecha tres de agosto de mil  
novecientos noventa y seis, considera el demandante, que dicho Reglamento afecta al  
3. Que, el citado Reglamento fue dictado por el Poder Ejecutivo, en base a la competencia  
que le otorga el numeral 8) del articulo 118° de la Carta Magna; y tiene como finalidad  
cautelar la seguridad de los pasajeros a nivel nacional, y, la instauracion de mecanismos  
que permitan a la autoridad competente, a las empresas de transportes y a los usuarios,  
4. Que, por tal razon, disponer que los choferes de vehiculos de transporte deban tener la  
Licencia de Conducir Clase A, Categoria III Especializado; que se auxilie  
economicamente en forma inmediata a los pasajeros, tripulacion y terceros que se  
encuentren heridos, a raiz de un accidente que compromete al omnibus de transporte;  
que los vehiculos cuenten con tacografo operativo 0 dispositivo equivalente; son  
disposiciones que dicta el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Transportes,  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion, merced a las facultades tuitivas que posee.  
5. Que, con la aprobacion del Reglamento controvertido, no se ha producido hecho u  
omision que vulnere algun derecho comprendido en el articulo 24° de la Ley No 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
gremio de transportistas.  
incrementar el transporte dentro de cauces de maxima seguridad.  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA :  
REVOCANDO la Resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas sesenta, su fecha veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y  
seis, que confirmo la apelada y declaro IMPROCEDENTE la demanda; y reformandola  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
L  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
1  
Lonelide  
Lo que Certif100:  
/  
- /  
o  
RELATORA  
MARIA LUZ VASOUEZ  
Dre.  
BECRETAPLAN PLONTITUCIONNE  
TRIBUNAL  
JAGB