
00102-1993-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00102-1993-AA.pdf)  
---  
S-1049  
...el dictamen fiscal en materia civil es ilustrativo, por lo que no puede ocasionar perjuicio ni  
vulnerar derecho alguno.  
Exp. No 102-93-AA/TC  
Lima  
Caso : Julio Alberto Carrillo Spencer  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho, reunido el  
Tribunal Constitucional en Sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
Nugent,  
Diaz Valverde; y,  
Garcia Marcelo,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Casacion entendido como Extraordinario interpuesto por don Julio Alberto Carrillo  
Spencer contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, su fecha once de enero de mil novecientos noventa y  
tres, que declaro No Haber Nulidad en la sentencia de vista que declaro improcedente la  
demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Julio Alberto Castillo Spencer interpone Accion de Amparo contra el Fiscal Supremo en lo  
Civil, doctor César Elejalde Estenssoro, a fin de que se deje sin efecto el Dictamen No 228-89,  
de fecha cuatro de abril de mil novecientos ochenta y nueve. Este dictamen fue emitido en el  
proceso iniciado por dona Andrea Barreto Mocarro contra el demandante sobre Separacion de  
Cuerpos, Expediente No 169-89. El demandante senala que al emitir el referido dictamen no se  
evaluaron debidamente las pruebas actuadas; situacion que a su juicio vulnera sus derechos  
constitucionales previstos en los articulos 1°, 2° inciso 1), 74° y 870 de la Constitucion Politica  
de 1979, vigente en aquella época.  
El Fiscal Supremo en lo Civil, doctor César Elejalde Estenssoro y la Procuradora Publica a  
cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio Publico, al contestar la demanda senalan que el  
cuestionado dictamen fue emitido en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 85° inciso 1)  
del Decreto Legislativo No 052, "Ley Organica del Ministerio Publico".  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima por resolucion de fecha veinticinco de julio de mil  
novecientos noventa, declaro improcedente la demanda al considerar que el dictamen fue  
emitido de acuerdo a las atribuciones que la Ley Organica del Ministerio Publico le confiere al  
Fiscal Supremo en lo Civil, por lo que no existe vulneracion de la Constitucion.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, por resolucion de fecha veinte  
de junio de mil novecientos noventa y uno, por los mismos fundamentos confirmo la sentencia  
apelada.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
por sentencia expedida el once de enero de mil novecientos noventa y tres, por los mismos  
fundamentos, declaro No Haber Nulidad en la sentencia de vista.  
FUNDAMENTOS:  
Que, las acciones de garantia proceden contra la violacion O amenaza de violacion de un  
derecho constitucional por accion O por omision de actos de cumplimiento obligatorio.  
Que, el articulo 85° inciso 1) del Decreto Legislativo No 052, " Ley Organica del Ministerio  
Publico" establece como funcion del Fiscal Supremo en lo Civil emitir dictamen previo a la  
resolucion que corresponda expedir en los siguientes procesos: "De nulidad O anulabilidad del  
matrimonio, separacion de los casados O de divorcio, en cuanto se tienda a asegurar los  
derechos de los hijos menores de edad e incapaces, asi como los del conyuge sin bienes  
propios y la defensa del vinculo matrimonial". Que, asimismo, el dictamen fiscal en materia civil  
es ilustrativo, por lo que no puede ocasionar perjuicio ni vulnerar derecho alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas siete del cuadernillo de nulidad, su fecha  
once de enero de mil novecientos noventa y tres, que declaro No Haber Nulidad en la  
sentencia de vista, que declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta.  
MANDARON que se publique en el diario oficial "El Peruano", conforme a ley; y, los  
devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO