
00124-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00124-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 124-98-AA/TC.  
LIMA.  
WALTER RONCAL MENDOZA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los catorce dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
ocho, el Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Walter Roncal Mendoza, contra la  
resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, de fojas veintidos, de fecha tres de setiembre de mil  
novecientos noventa y siete, que declaro No Haber Nulidad en la sentencia de vista que  
revocando la apelada declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Walter Roncal Mendoza, con fecha dos de febrero de mil novecientos  
noventa y cuatro, interpone Accion de Amparo contra el Secretario General del  
Ministerio de Industria, Turismo, Integracion y Negociaciones Comerciales  
Internacionales, para que se declare la ineficacia para el demandante de la Resolucion  
Secretarial No 035-93-MITINCI/SG de fecha veintinueve de octubre de mil novecientos  
noventa y tres, mediante la cual se declaran nulas las resoluciones No 010-91 y 013-  
91/ICE-GCAF, a través de las cuales se incorpora al demandante dentro del régimen de  
pensiones, regulado por el Decreto Ley No 20530, y se le otorga su pension de cesantia.  
Considera que se han violado sus derechos constitucionales consagrados en los articulos  
20° y 57° de la Constitucion Politica del Peru. Sostiene el demandante, que tiene la  
calidad de cesante y que ha venido percibiendo su pension de cesantia desde el uno de  
julio de mil novecientos noventa y uno hasta el mes de octubre de mil novecientos  
noventa y tres, dentro del régimen pensionario del Decreto Ley No 20530.  
La demanda es contestada por el Procurador Publico a cargo de los Asuntos  
Judiciales del mencionado Ministerio, quien solicita que la misma sea declarada  
improcedente, por considerar que el demandante no ha cumplido con agotar la via previa,  
teniéndose en cuenta que la resolucion controvertida no constituye la ultima instancia  
administrativa, sin que le favorezca ninguna de las excepciones previstas por ley. Indica,  
que la Accion de Amparo no es la adecuada para dilucidar lo que es materia de la  
presente controversia.  
ElJuez del Octavo Juzgado Civil de Lima, a fojas veintinueve, con fecha dieciséis  
de marzo de mil novecientos noventa y cuatro, declaro fundada la demanda, por  
considerar principalmente, que la emplazada no puede suspender el pago de la pension  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del demandante, toda vez que las resoluciones administrativas consentidas no pueden  
quedar sin efecto por un acto administrativo posterior cuando ha prescrito la facultad de  
la Administracion Publica para declarar la nulidad de dichas resoluciones.  
La Cuarta Sala Civil de la Superior de Justicia de Lima, a fojas cincuenta y tres,  
con fecha veintiocho de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro, revocando la  
apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que la Accion de Amparo no es la  
via idonea para reclamar el reconocimiento 0 restitucion de las pensiones de cesantia.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fojas veintidos del cuaderno de su proposito, con fecha tres de setiembre de  
mil novecientos noventa y siete, declaro No Haber Nulidad en la de vista, por considerar  
que la Resolucion Secretarial, materia de la presente Accion de Amparo, refiere hechos  
contrarios a la legislacion vigente. Contra esta resolucion, el demandante interpone  
recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con el articulo 1° de la Ley No 23506, de Habeas Corpus y  
Amparo, las acciones de garantia tienen por objeto reponer las cosas al estado  
2. Que, mediante Resolucion Secretarial No 035-93-MITINCI/SG de veintinueve de  
octubre de mil novecientos noventa y tres, de fojas dos, se declaro nula e  
insubsistente la Resolucion No 010-91/1CE-GCAF de fecha tres de julio de mil  
novecientos noventa y uno, mediante la cual el demandante fue incorporado al  
régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley No 20530, consagrado  
constitucionalmente por la Octava Disposicion General y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru de 1979, ulteriormente reafirmada por la Primera  
Disposicion Transitoria y Final de la Carta Politica del Estado de 1993. Asimismo,  
dicha Resolucion Secretarial también declaro la nulidad de la Resolucion No 013-  
91/ICE-GCAF de fecha cinco de julio de mil novecientos noventa y uno, mediante  
la cual se otorgo al demandante su pension de cesantia a partir del uno del mes y ano  
3. Que, de los escritos de demanda y de contestacion de la misma, se advierte que la  
cuestionada resolucion --que no es la ultima en la via administrativa-, se ejecuto sin  
que venciera el plazo para que quedara consentida, razon por la que el demandante  
no se encontraba obligado a agotar la via previa, que exige el articulo 27° de la Ley  
No 23506, toda vez que opera a su favor la excepcion prevista en el inciso primero  
anterior a la violacion 0 amenaza de un derecho constitucional.  
ultimos mencionados.  
del articulo 28° de dicha norma legal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que, conforme se ha expresado en la sentencia recaida en el Expediente No 008-96-  
I/TC, este Colegiado considera que los derechos pensionarios adquiridos por el  
demandante al amparo del Decreto Ley No 20530 no pueden ser desconocidos por la  
demandada en forma unilateral y fuera de los plazos de ley, sino que contra  
resoluciones firmes, solo procede determinar su nulidad mediante un proceso regular  
5. Que, tratandose de pensiones, que asumen el caracter alimentario del trabajador, que  
sustituyen al salario, ellas son irrenunciables, conforme lo establecia el articulo 570 de  
la Constitucion del Peru de 1979, principio reiterado en el articulo 26° inciso 2) de la  
6. Que, siendo asi, se evidencia la agresion al derecho pensionario del demandante,  
consagrado constitucionalmente, por lo que resulta amparable la presente accion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
en sede judicial.  
vigente Carta Politica del Estado de 1993.  
garantia.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas veintidos del cuaderno de su proposito, su  
fecha tres de setiembre de mil novecientos noventa y siete, que declaro No Haber  
Nulidad en la sentencia de vista que confirmando la apelada declaro improcedente la  
Accion de Amparo; y reformandola la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable  
al demandante la Resolucion Secretarial No 035-93-MITINCI/SG y ordena que el  
demandado 0 quien corresponda cumpla con reincorporarlo dentro del régimen  
pensionario del Decreto Ley No 20530. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifieo:  
U à  
autlr  
:  
AAM  
Dra. MARIA LUZ VASOUZZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL