
00135-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00135-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. No 135-96-AA/TC  
ALTO DE LA ALIANZA  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES HÉROES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de junio de mil novecientos noventa y ocho, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO :  
Recurso Extraordinario interpuesto por Asociacion de Comerciantes Héroes Alto de  
La Alianza contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica; su fecha quince de diciembre de mil novecientos  
noventa y cinco, que resolvio no haber nulidad en la sentencia de vista que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
-103  
nes  
119 otimsi sfl eup 10  
La Asociacion de Comerciantes Héroes Alto de la Alianza y Sindicato de  
Comerciantes Minoristas Independientes José Carlos Mariâtegui, interponen Accion de  
Amparo contra el Comité de Administracion de la Zotac, Zona de Tratamiento Especial  
Comercial de Tacna, para que se deje sin efecto el Oficio No 200-PCA-92 del veintiséis de  
noviembre de mil novecientos noventa y dos. Solicitan reponer su derecho a la libertad de  
trabajo, conculcado al veintiséis de noviembre de mil novecientos noventa y dos, fecha en  
que les impiden el ejercicio del comercio de intercambio fronterizo entre Tacna y Arica.  
Fundamento Constitucional: Derecho a la Libertad de Trabajoy y por transgredir el inc. 20 del  
articulo 2° parrafo A de la Constitucion Politica del Peru de mil novecientos setenta y nueve.  
Los demandantes afirman que ejercen el comercio bajo el imperio del D.L. No 20153 y que  
el D.L. No 25789, no prohibe el comercio de ropa y calzado usado, porque solo es aplicable  
al régimen general de importaciones mas no al régimen de excepcion para Tacna. El  
demandado expresa: El Decreto Ley No 25789 dispone que la importacion de vestido  
calzado usado, prohibido por el D.S. No 075-91-EF, continua suspendido. La unica  
excepcion es para importaciones de vestido y calzado de donaciones destinadas  
instituciones privadas con fines benéficos y al Sector Publico Nacional. El Decreto Ley No  
20153, Ley de Control Comercial a través de la frontera, no se opone a las normas que  
dicten los sectores publicos responsables del comercio.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna declara fundada la Accion de Amparo.  
Argumenta que: "El demandante cumple con dos requisitos senalados por el articulo 5° del  
D.L. No 20153 que regula el transito comercial a través de la frontera. El Tratado y Protocolo  
Complementario para resolver cuestiones de Tacna y Arica, en su articulo 2° determina el  
mas absoluto libre transito de mercaderia. La Directiva No 7-D-D3-93-ADUANAS, establece  
en el numeral dos, que bajo el sistema de trafico comercial fronterizo no podran importarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
0 exportarse mercancias prohibidas. Esta Directiva contraviene lo establecido por el D.L. No  
20153 al establecer limitaciones que esta ley no las determina. Afecta el D.S. No 058-92-EP,  
Reglamento de la Ley General de Aduanas, porque dispone que las concesiones arancelarias  
de los tratados y convenios se regiran por lo estipulado en el Convenio. En su articulo 2° del  
Protocolo Complementario determina el libre transito de mercaderias.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna-Moquegua declaro  
improcedente la Accion de Amparo. Sostiene que: "El Decreto Legislativo No 25789 precisa  
que la importacion de vestidoy calzado usado, prohibido por el D.S. No 075-91-EF. continua  
suspendida. La unica excepcion es la importacion proveniente de donaciones destinadas a  
instituciones privadas con fines benéficos y al Sector Publico Nacional, excepto empresa del  
Estado".  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
resolvio no haber nulidad en la sentencia de vista que declaro Improcedente la Accion de  
Amparo.  
sb saitbt2oiol  
U2 sb 1  
a 11  
ITF - 132  
20 cileuv sl  
FUNDAMENTOS: -np3  
1. Que, segun el art. 2° inciso 13) de la Constitucion Politica del Peru de 1979 el derecho  
a la Libertad de trabajo y la inversion privada en la industria, el comercio, etc; esta  
garantizado ampliamente, asi mismo, el propio numeral anotado de la Carta Magna remite  
a la ley la regulacion para el ejercicio de tales derechos; tanto el empleador, el trabajador  
dependiente y el independiente se sujetaran en su oportunidad a la ley vigente que regule  
el Sector correspondiente. Cumpliendo esta disposicion constitucional el D.L. No 20153,  
su fecha veinticinco de setiembre de mil novecientos setenta y tres, en su art. 1° prescribe  
que el intercambio comercial fronterizo se sujetara a los regimenes vigentes en cada  
sector, en todo caso, se observara las disposiciones que dicte los Sectores Publicos  
responsables del comercio; se observa que esta regla juridica, también contiene clausula  
de remision; al efecto, el D.S. No 075-91-EF, su fecha veintiocho de marzo de mil  
novecientos noventa y uno expresamente, dispone en su art. 1°, 9 que se suspende para fines  
comerciales la importacion de bienes usados de consumo final, destinadas a satisfacer  
necesidades de vestido, calzado y utiles de aseo. Coherente con esta regulacion legal el  
D.L. No 25789, su fecha catorce de octubre de mil novecientos noventa y dos, en el art.  
2, dispone que la importacion de vestido y calzado usados continua suspendida;  
2. Que, en mérito de lo expuesto, el principio invocado por el demandante supuestamente  
conculcado: "Nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda ni impedido de hacer  
lo que ella no prohibe" no se aplica en las relaciones juridicas de derecho publico, en el  
cual el funcionario tiene que limitarse a las funciones de su competencia expresamente  
establecidas. Este principio, en cambio si es aplicable en las relaciones juridicas de  
derecho privado laboral, bajo el cual si la ley expresamente no obliga al trabajador a  
realizar algo, su omision no es sancionable, solo debe limitarse a lo explicitamente  
pactado. En el caso sub-materia, la ley especial expresamente prohibe, la importacion de  
calzado y utiles de aseo usado para fines comerciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO, la sentencia expedida por la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica su fecha quince de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, que declaro No  
Haber Nulidad en la sentencia de vista su fecha treinta de diciembre de mil novecientos  
noventa y cuatro que declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
S.S  
eb 63  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
A  
ML cauls  
arcea  
GARCIA MARCELO  
AROT  
AAMOIDUT 14  
Lo que Certifico:  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JGS.