
00141-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00141-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 141-97-AA/TC  
Arcesio Flores Garcia  
Piura  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura al primer dia del mes de diciembre de mil novecientos noventisiete, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
senores Magistrados;  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT:  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
siguiente sentencia.  
ASUNTO:  
Vice presidente, encargado de la Presidencia;  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fecha treinta de enero de mil novecientos  
noventisiete en los seguidos por don Arsecio Flores Garcia contra don José Eugenio  
Aguilar Santisteban Alcalde de la Municipalidad Provincial de Piura, sobre accion  
de amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Arcesio Flores Garcia interpone accion de amparo contra don José Eugenio  
Aguilar Santisteban y Alcalde de la Municipalidad Provincial de Piura, a fin que se  
deje sin efecto la resolucion de Alcaldia No. 921-96 A/MPP de fecha treinta de julio  
de mil novecientos noventa y seis, que lo declaro excedente como servidor de la  
referida Municipalidad, solicitando su reincorporacion asi como el pago de sus  
remuneraciones dejadas de percibir; por violacion de sus derechos constitucionales  
al haber sido despedido arbitrariamente, vulnerandose el articulo 27 de la  
Sostiene el demandante que venia laborando en la Municipalidad demandada desde  
el 2 de octubre de mil novecientos setenticuatro en condicion de nombrado habiendo  
ocupado diversas jefaturas; que ha sido hostilizado por razones politicas y debido a  
Constitucion Politica del Estado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diversas denuncias que formulara a sus jefes inmediatos sobre irregularidades en  
las adquisiciones de bienes las que constan en la documentacion que corre en los  
actuados; Que asimismo fue sometido a proceso administrativo y separado de su  
cargo siendo repuesto por disposicion del Tribunal de Servicio Civil.  
Alega el demandante que al efectuarse el proceso de evaluacion no se ha incluido un  
examen de conocimientos, inobservandose las disposiciones de las Resoluciones  
Ministeriales No. 121-94 PRES, 189-95 PRES y 290-96 PRES, asimismo, que el  
reglamento de evaluacion no fue aprobado por el Concejo y que en su caso la  
calificacion fue arbitraria violando su derecho constitucional al debido proceso.  
Admitida la demanda, esta es contestada por don José Eugenio Aguilar Santisteban,  
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Piura, quien solicita que se declare  
infundada y manifiesta que el demandante ha sido despedido al haber sido  
desaprobado en el proceso de evaluacion realizado por la Municipalidad en  
cumplimiento de la Ley 26553 y Decreto Ley 26093, que no se ha vulnerado ningun  
Con fecha veinticinco de noviembre de mil novecientos noventiséis, el Juez  
Provisional del Primer Juzgado Civil de Piura expide resolucion declarando  
improcedente la accion de amparo al no haberse agotado la via previa; interpuesto  
el recurso de apelacion, con fecha treinta de enero de mil novecientos noventisiete, la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, expide resolucion  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
derecho constitucional del demandante.  
confirmando la apelada.  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con la Ley de Habeas Corpus y Amparo No. 23506 las  
acciones de garantia prosperan siempre que se haya cumplido con requisitos de  
procedibilidad como es que se haya agotado las vias previas. La Resolucion de  
Alcaldia No. 921-96 A/MPP de fecha treinta de julio de mil novecientos noventa y  
seis que corre a fojas ciento treinta y nueve, cesa por causal de excedencia entre  
otros al demandante, precisandose que dicho cese se hace efectivo a partir de la  
fecha de expedicion de la mencionada resolucion; en consecuencia esta ha sido  
ejecutada antes de vencerse el plazo para que quede consentida; por lo que en el  
presente caso, no es exigible el agotamiento de la via previa, a tenor de lo  
establecido en el articulo 28 inciso 1) de la Ley 23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que, el Decreto Ley 26093 de veintiocho de diciembre de mil novecientos noventa  
y dos, establecio que los titulares de los distintos Ministerios y de las instituciones  
publicas descentralizadas deberan cumplir con efectuar semestralmente  
programas de evaluacion de personal de acuerdo con las normas que para tal  
efecto establezcan, permitiendo el cese por causal de excedencia de quienes hayan  
sido desaprobados y la Octava Disposicion Transitoria y Final de la Ley 26553  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano mil novecientos noventiséis,  
incluyo dentro de los alcances del referido Decreto Ley a los Gobiernos Locales.  
3. Que, no son de aplicacion para los Gobiernos Locales las disposiciones de las  
Resoluciones Ministeriales No. 121-94 PRES, 189-95 PRES, 290-96 PRES  
invocadas por el demandante por tratarse que estos gozan de autonomia politica,  
economica y administrativa en los asuntos de su competencia de acuerdo a lo  
4. Que, el Decreto Ley 26093 faculta a las entidades del sector publico, en este caso a  
las Municipalidades a dictar las normas necesarias para su correcta aplicacion,  
no habiéndose precisado al detalle exigencias respecto a los contenidos y tipos de  
examenes de evaluacion, ni la obligatoriedad de que el reglamento de evaluacion  
sea aprobado por el Concejo, responsabilidad esta que no cabe a dicho cuerpo  
colegiado por cuanto de acuerdo a la Constitucion Politica y a la Ley Organica de  
5. Que, de lo actuado no aparece demostrada la vulneracion de los derechos  
establecido por el articulo 191 de la Constitucion Politica.  
Municipalidades éste ejerce funcion fiscalizadora.  
constitucionales que alega el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en ejercicio de las atribuciones  
que la Constitucion y su Ley Organica le confieren.  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura de fojas doscientos uno, su fecha treinta de enero de mil  
novecientos noventisiete, que confirmando la apelada declaro improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion de amparo REFORMANDOLA la declara INFUNDADA, dispusieron su  
publicacion en el Diario Oficial El Peruano y los devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
RM  
NFG/tvd  
Lo que Certifico:  
Oro. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL