
00152-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00152-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 152-97-AA/TC  
San Roman-Juliaca  
PUNO  
Embotelladora Juliaca S.A c/Concejo Provincial de  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna a los veinticuatro de agosto de mil novecientos noventa y ocho, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
ASUNTO: Recurso Extraordinario interpuesto por Embotelladora Juliaca S.A., contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Puno su  
fecha veinte de diciembre de mil novecientos noventa y seis, de fojas ciento cincuenta y  
uno que confirmo la sentencia apelada que declaro infundada la Accion de Amparo.  
Marcelo:  
ANTECEDENTE:  
Embotelladora Juliaca S.A. interpone Accion de Amparo contra la Municipalidad  
Provincial de San Roman para que se declare inaplicable al demandante la Ordenanza  
Municipal No 005/ MPSRRJ/A, de veinte de junio de mil novecientos noventa y cinco.  
Pretende cobrar once mil ochocientos veinticuatro nuevos soles por Licencia de Anuncios y  
Propaganda mediante ordenes de pago. Habiendose requerido la orden de pago dentro de  
siete dias. No agota la via previa por que se haria irreparable la agresion. Expresa que se  
afecta el derecho a la libertad de comunicacion y opinion, circulacion 0 propaganda,  
libertad al trabajo, libre competencia, libertad de expresion. La Municipalidad Provincial de  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Rom창n-Juliaca declara infundada la Accion de  
Amparo. La Tercera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Puno confirma la  
San Roman contesta afirmando que no se agoto la via administrativa.  
sentencia apelada. Sostiene que el demandante no agoto la via previa.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, segun el art. 27째 de la ley No 23506 para interponer las acciones de garantia debe  
2. Que, en el presente proceso la Cia Embotelladora Juliaca S.A., interpone Accion de  
Amparo sobre acotacion Tributaria efectuada por el Municipio Provincial de San  
Roman; sin embargo, el demandante no cumple con el requisito de agotar el reclamo  
administrativo que preve el art. 27째 de la Ley acotada. El sistema legal administrativo  
Tributario, art.119째 del Codigo Tributario, aplicable al presente caso, prescribe que  
agotarse la via previa:  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interpuesto el reclamo administrativo en el plazo de ley, se suspende cualquier cobranza  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
coactiva. Por tanto no es cierto el dano inminente o irreparable.  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA  
CONFIRMANDO la sentencia expedida por la Tercera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, su fecha veinte de diciembre de mil novecientos noventa y seis, de fojas  
ciento cincuenta y uno, que confirmo la sentencia apelada que declara INFUNDADA la  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
Acosta Sanchez  
Diaz Valverde  
Nugent  
Garcia Marcelo  
hu Ale  
Che l  
L  
JG/em  
Lo que Certifico;  
- L  
M  
Dra. MARIA LUZ-VASOUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL