
00151-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00151-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 151-96-AA/TC  
Sabina Lliuya Jamanca y Marita  
Judith Yanac Lliuya.  
Huaraz.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
siete, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE;  
GARCIA MARCELO;  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de nulidad entendido como extraordinario, que interpone dona Sabina  
Lliuya Jamanca y dona Marita Judith Yanac Lliuya contra la resolucion expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, su fecha veintisiete de diciembre  
de mil novecientos noventa y cinco, que confirmando la apelada, declaro improcedente  
la Accion de Amparo interpuesta contra don Pablo Romero Henostroza, Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Huaraz, y don Marcos Huerta Depaz, Director de  
Acondicionamiento y Desarrollo de dicha municipalidad.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha once de octubre de mil novecientos noventa y cinco, dona Sabina  
Lliuya Jamanca y dona Marita Judith Yanac Lliuya interponen Accion de Amparo contra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huaraz y don Marcos Huerta Depaz en su  
calidad de Director de Acondicionamiento y Desarrollo de dicho municipio, solicitando  
se ordene a los emplazados que repongan al estado anterior de dicha amenaza por  
omision y en consecuencia cumplan con su obligacion de reubicarlas con sus familias en  
un lote de terreno de uso para vivienda, antes de que se proceda a destruir el modulo A-  
3 de la manzana 15-B del Barrio Huarupampa de dicha ciudad, por considerar que esta  
amenazado el derecho constitucional a la vivienda, en su agravio y el de sus familias.  
Sostienen las demandantes que como consecuencia del sismo producido en el ano  
1970, en su calidad de damnificadas, fueron ubicadas en el modulo antes mencionado,  
como una medida de emergencia, y desde esa fecha no han sido debidamente atendidas,  
con un lote de terreno para su vivienda; y que al aprobarse el plano regulador de la  
ciudad de Huaraz, por Resolucion 510-80-ORDENORCENTRO de fecha 12 de  
diciembre de 1980, dicho modulo ocupa parte de la Av. Confraternidad Internacional  
Oeste, conforme al croquis que para el efecto acompanan.  
Agregan que, en el ano 1978, solicitaron ser reubicadas en un lote de terreno  
adecuado, no siendo atendidas en su pedido. Asimismo, indican que, por mandato de la  
Décima Primera Disposicion Complementaria de la Ley Organica de la Region Chavin  
aprobada por Ley 25021, se han transferido a las Municipalidades Provinciales todas las  
acciones de la ex-administracion Inmobiliaria Sierra de la Corde Ancash, teniendo a su  
cargo las acciones de rehabilitacion y reconstruccion de la Zona afectada por el sismo de  
1970, y entre ellas, la de adjudicar lotes de terreno para viviendas  
De igual modo, sostienen los actores que estan siendo marginadas debido a la  
omision en el cumplimiento de sus funciones por parte de los funcionarios emplazados,  
quienes estân ejecutando las acciones de apertura de dicha avenida y han dado solucion a  
varias familias que estaban en iguales condiciones, es decir, que ocupaban terrenos de  
dicha avenida, por lo que se vieron obligadas a recurrir a la presenta accion de garantia.  
Absolviendo el traslado de la demanda, es contestada por don Wilfredo Alberto  
Alva Romero, en su calidad de representante legal del Alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Huaraz, a fojas 34 -38, asi como por don Marco Antonio Huerta Depaz,  
Director de Acondicionamiento y Desarrollo de la indicada Municipalidad, quienes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicitan que la demanda sea declarada improcedente por considerar que las accionantes,  
como lo manifiestan en su demanda, tienen pleno conocimiento de la precariedad de la  
vivienda que vienen ocupando, encontrândose la misma en plena via publica, situacion de  
caracter transitoria, mientras la ciudad vivia un estado de emergencia. Actualmente,  
obstaculiza la apertura de la avenida Confraternidad, que se esta ejecutando de acuerdo  
al plano regulador de Huaraz, aprobado por Resolucion No 510-80-ORDENOR-  
CENTRO de fecha 12 de diciembre de 1980. Asimismo conforme se advertira de la  
Constancia de Adjudicacion, de fojas 29 de autos, firmada por don Bernardino Yanac  
Morales y dona Sabina Lliuya Jamanca, con fecha nueve de noviembre de 1979, se les ha  
asignado el lote No 21 de la manzana "G de la Nueva Lotizacion de Ampliacion  
Challhua, por lo que no existe violacion de derecho constitucional alguno, por cuanto  
previa consulta con los moradores que tienen derecho a reubicacion, se les promueve y  
facilita la reubicacion. Ello no se da en el caso de las accionantes, quienes no obstante  
habérseles asignado un nuevo lote de terreno vienen obstaculizando el desarrollo y  
progreso de la ciudad.  
Con fecha veinticinco de octubre de mil novecientos noventa y cinco, el Juez del  
Primer Juzgado Civil Especializado de Huaraz, expide sentencia declarando  
improcedente la demanda.  
Formulado el recurso de apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, con fecha veintisiete de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, por  
sus propios fundamentos confirma la recurrida.  
Interpuesto el recurso de nulidad entendido como extraordinario, los autos son  
remitidos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, del petitorio de la demanda, se desprende que las accionantes solicitan que los  
demandados cumplan con su obligacion de reubicarlas a ellas y sus familias en un lote  
de terreno para fines de su vivienda.  
2. Que mediante la Constancia de Adjudicacion ORDEZA No 522-79, de fecha 09 de  
Noviembre de 1979, que corre a fojas 29 de autos, la Comision de Desarrollo Urbano  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Ciudad de Huaraz, atendiendo a la solicitud de fecha 13 de Julio de 1978, se  
adjudica a don Bernardino Yanac Morales y a dona Sabina Lliuya Jamanca 2 en su  
calidad de damnificados del terremoto de 1970, el lote de terreno No 21 de la  
manzana "G" de la Nueva Lotizacion de Ampliacion Challhua.  
3. Que, a fojas 67 y 69 de autos, corren las solicitudes dirigidas por las demandantes, con  
fechas 23 y 24 de octubre de 1995, al Jefe de Defensa Civil y al Decano del Colegio  
de Ingenieros de Huaraz, para que se sirvan disponer que se realicen las verificaciones  
necesarias a fin de acreditar la situacion de inhabitabilidad y de peligrosidad del lote  
de terreno, que vienen ocupando para sustentar ante la autoridad pertinente la  
atencion a su derecho de vivienda.  
4. Que, en consecuencia, lo pretendido a través de la presente accion, conllevaria  
obligatoriamente a la actuacion de pruebas que permitan su dilucidacion, lo que esta  
vedado en acciones como la presente, que por su naturaleza sumaria carece de  
estacion probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, de fojas ciento veintiocho, su fecha veintisiete de diciembre de mil  
novecientos noventa y cinco, que confirmo la apelada, declarando Infundada la accion  
de amparo; ordenaron la publicacion de la presente en el Diario Oficial "El Peruano", ?  
conforme a Ley; y los devolvieron.  
SS.  
1 2  
ACOSTA SANCHEZ,  
C -  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
A.A.M. LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARAA LUZ VASQUEZ V.  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL