
00164-1995-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00164-1995-AA.pdf)  
---  
S-939  
Que, segun lo preceptuado por el Articulo 44° de la Constitucion Politica de 1979, existe la  
posibilidad juridica de modificar la jornada de trabajo por ley 0 por pacto colectivo, respetandose  
el limite maximo de 48 horas de trabajo semanales.  
Exp. No 164-95-AA/TC  
Lima  
Federacion Nacional de Trabajadores de Electricidad del Peru  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y ocho, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia.  
Nugent,  
Diaz Valverde; y,  
Garcia Marcelo  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO   
Recurso extraordinario interpuesto por Federacion Nacional de Trabajadores de Electricidad del Peru  
contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, su fecha cinco de setiembre de mil novecientos noventa y cinco que declaro infundada la  
Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
La Federacion Nacional de Trabajadores de Electricidad del Peru interpone Accion de Amparo contra  
Electricidad del Perû S.A. para que se ordene la inaplicacion del acuerdo contenido en la sesion de  
Directorio de la Empresa No. 883 del treinta de marzo de mil novecientos noventitrés que amplio el  
horario de trabajo de 40 a 48 horas semanales a partir del primero de abril de mil novecientos noventitrés.  
Expone que hasta el tres de marzo de mil novecientos noventitrés la jornada de trabajo en la empresa era  
de 40 horas de trabajo semanales y que conforme al convenio del catorce de junio de mil novecientos  
ochenta y tres, en el punto 40, la demandada se comprometio a respetar los derechos y beneficios de los  
ELECTROPERU S.A. contesta manifestando que por el articulo 5° del D.L. No 26136 ha procedido a  
extender la jornada de trabajo por la ordinaria de 48 horas semanales; asimismo afirma que procedio a  
incrementar proporcionalmente las remuneraciones basicas de los trabajadores a quienes se les haya  
El Quinto Juzgado Civil de Lima pronuncia sentencia declarando fundada la demanda. La Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, pronuncia sentencia revocando la apelada y declarando  
trabajadores.  
extendido su jornada habitual de trabajo.  
infundada la Accion de Amparo. La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica pronuncia sentencia declarando infundada la Accion de Amparo.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, segun lo preceptuado por el articulo 44° de la Constitucion Politica de 1979, existe la  
posibilidad juridica de modificar la jornada de trabajo por Ley 0 por pacto colectivo, respetandose  
2. Que, el Decreto Ley No 26136, Articulo 5°, > vigente en la fecha del acuerdo, regulaba la potestad  
del empleador de modificar la jornada de trabajo; en ejercicio de esta prescripcion legal la  
emplazada, por acuerdo de Sesion de Directorio, su fecha treinta de marzo de mil novecientos  
noventitrés, objeto de la pretension > legitima y constitucionalmente procedio a incrementar de 40 a  
48 horas semanales la jornada de trabajo; mas aun si en cumplimiento de la Ley la Empresa  
demandada incremento proporcionalmente las remuneraciones a favor de los trabajadores.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le confiere la  
el limite maximo de 48 horas de trabajo semanales,  
Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia de vista expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas veintitrés del cuaderno de recurso de nulidad, su fecha  
cinco de setiembre de mil novecientos noventa y cinco, que declaro infundada la accion de amparo;  
dispusieron su publicacion en el Diario Oficial El Peruano, conforme a Ley > y las devolvieron.  
S.S  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
JGS.