
00189-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00189-1996-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 189 -96-HC/TC  
PETRONILA ANGÉLICA VILLEGAS BARRIGA  
LIMA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y siete,  
reunido en sesion de Pleno el Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores:  
Acosta Sanchez,  
Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
Nugent;  
Diaz Valverde; y,  
Garcia Marcelo;  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Manuel Efrain Villegas Barriga contra  
la Resolucion de la Sala Superior Mixta Descentralizada del Distrito Judicial del Cono  
Norte de Lima, del veintinueve de enero de mil novecientos noventa y sies, que declaro  
inprocedente la Accion de Habeas Corpus interpuesta por don Efrain Villegas Barriga, a  
favor de dona Petronila Angélica Villegas Barriga, contra el Instituto de Salud Mental  
"Honorio Delgado - Hideyo Noguchi".  
ANTECEDENTES  
Don Efrain Villegas Barriga, a favor de dona Petronila Angélica Villegas Barriga,  
interpuso la presente Accion de Habeas Corpus contra el Instituto de Salud Mental  
"Honorio Delgado - Hideyo Noguchi" por presunto atentado contra la libertad personal e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
internamiento contra su voluntad en dicho nosocomio. El denunciante fundamenta  
accion de garantia en que: 1) el diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y cino  
su hermana, dona Petronila Villegas Barriga, fue internada -por una supuesta enfermed  
mental- en el Instituto de Salud Mental "Honorio Delgado-Hideyo Noguchi", luego  
haber sido brutalmente golpeada por su esposo, Enrique Cabezas Meza; y, 2) el referi  
hecho fue utilizado para ocultar "el ilicito actuar" (sic) de don Enrique Cabezas Me  
porque su hermana jamas padecio enfermedad mental ni estuvo bajo tratamiento mer  
alguno.  
A fojas siete obra la inspeccion ocular realizada el veintiuno de noviembre de  
novecientos noventa y cinco. En dicha diligencia, el doctor José Lopez Rodas explico  
dona Petronila Villegas Barriga fue conducida al nosocomio por su esposo, don Enriq  
Cabezas Meza, y fue atendida por el doctor Eduardo Bernal Garcia que diagnostic  
sindrome sicosomâtico y paranoide, y por ello fue internada inmediatamente. La supues  
agraviada declaro que el quince de noviembre de mil novecientos noventa y cinco  
golpeada por su esposo y mostro sus antebrazos con hematomas muy pronunciad  
Respondio de manera coherente, correctamente y con desenvoltura. Dijo que se encontra  
recluida contra su voluntad y que se le impedia salir del hospital. La enfermera de tu  
senalo que la paciente no habia mostrado comportamiento agresivo y que habia cumpli  
con la medicacion indicada. El Juez del Cuarto Juzgado en lo Penal del Distrito Judic  
del Cono Norte ordeno la inmediata libertad de dona Petronila Villegas Barriga y  
entregada, bajo tutela, a su hermano, don Manuel Efrain Villegas Barriga, presente  
dicha diligencia.  
El Juez del Cuarto Juzgado Penal del Cono Norte de Lima, con fecha veintitrés  
noviembre de mil novecientos noventa y cinco, declaro improcedente la Accion de Habe  
Corpus interpuesta por considerar que no se ha podido establecer con pruebas fehacient  
que el internamiento de la supuesta agraviada se hizo de manera irregular 0 arbitraria,  
se restringio su libertad personal O se le halla incomunicada ilegalmente.  
La Sala Superior Mixta Descentralizada del Distrito judicial del Cono Norte  
Lima, con fecha veintinueve de enero de mil novecientos noventa y seis, confirmo  
resolucion de primera instancia que declaro improcedente la Accion de Habeas Corp  
interpuesta.  
Contra esta ultima resolucion el accionante interpone recurso extraordinari  
elevândose los actuados al Tribunal Constitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que la Accion de Habeas Corpus procede cuando se viola 0 amenaza el derecho a la  
libertad individual y conexos y por ello, dentro de la sumaria investigacion, es  
imprescindible acreditar la alegada violacion O amenaza del derecho constitucional.  
2. Que, en el caso de autos, no se ha podido establecer con pruebas fehacientes que el  
internamiento de la supuesta agraviada se hizo de manera irregular 0 arbitraria, que se  
restringio su libertad personal O se le incomunico ilegalmente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Superior Mixta Descentralizada del  
Distrito Judicial del Cono Norte de Lima, de fojas noventa y seis, su fecha veintinueve de  
enero de mil novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada declaro improcedente  
la Accion de Habeas Corpus interpuesta. Dispone que se publique en el Diario Oficial "El  
Peruano", > y los devolvieron  
SS.  
ACOSTA SÂNCHEZ  
NUGENT  
V  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
GLB  
/ol.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.