
00235-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00235-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 235-96-AA/TC  
LIMA  
JORGE TOMAS VASQUEZ TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa  
y ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Jorge Tomas Vasquez Torres contra  
la Resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, su fecha dieciocho de abril de mil novecientos noventa y seis, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Jorge Tomas Vasquez Torres interpone demanda de Accion de Amparo  
contra la Contraloria General de la Republica. Sostiene que la parte demandada ha  
denunciado al demandante en forma abusiva ya que dicha denuncia es nula ipso-jure en  
todos sus extremos, y cuestionando su labor como Alcalde de la Municipalidad Distrital  
de Villa El Salvador sin mayor sustento legal. Ampara su demanda en lo dispuesto por  
el inciso 2) del articulo 2° de la Constitucion y los articulos 10,20,30 y 4° de la Ley No  
23506.  
El Procurador Publico encargado de los Asuntos Judiciales de la Contraloria  
General de la Republica contesta la demanda negandola, contradiciéndola y  
rechazândola en todos sus extremos y senala la improcedencia de la incoada en mérito a  
que la encubierta pretension del demandante es cuestionar el proceso penal que se le  
sigue ante el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima y en virtud del inciso 2) del  
articulo 6° de la Ley No 23506 no proceden las acciones de garantia contra resoluciones  
judiciales emanadas de un proceso regular, asimismo la Contraloria General de la  
Republica ha actuado en pleno ejercicio de sus funciones por lo que no ha violado ni  
amenazado derecho constitucional alguno.  
El Vigésimo Juzgado en lo Civil de Lima con fecha doce de setiembre de mil  
novecientos noventa y cinco declaro improcedente la demanda, por considerar, entre  
otras razones que el inciso 2) del articulo 6°de la Ley No 23506 dispone que no procede  
la Accion de Garantia contra resolucion judicial emanada de un procedimiento regular  
ademas cualquier anomalia debe ventilarse dentro del mismo proceso.  
Interpuesto recurso de apelacion, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha dieciocho de abril de mil novecientos noventa y seis, por los  
propios fundamentos de la apelada la confirma.Contra esta resolucion el demandante  
interpone Recurso Extraordinario.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1.  
Que, la Accion de Amparo es una garantia constitucional que procede contra  
acto u omision por parte de cualquier persona, funcionario y autoridad que  
Que, el demandante pretende mediante la presente accion que se deje sin efecto  
un proceso judicial y las resoluciones que en el se expidan, senalando que dicho  
proceso no esta arreglado a ley, es decir, pretende mediante la presente accion  
que este Colegiado se convierta en una supra-instancia, que pueda revisar  
procesos judiciales de carâcter ordinario lo que es improcedente, maxime, si de  
lo que obra en autos se acredita que no ha existido irregularidades en el proceso  
e incluso que el proceso aun no ha fenecido, en tal sentido es de expresa  
aplicacion el inciso 2) del articulo 6° de la Ley No 23506 y el articulo 10° de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
amenace 0 viole derechos fundamentales.  
2.  
Ley No 25398.  
que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO, la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, a fojas doscientos diecisiete, su fecha dieciocho de abril de mil  
novecientos noventa y seis, que confirmo la apelada que declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo.Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
GARCIA MARCELO.  
KHu er  
hlbs  
SANCHEZ,  
M LUNLL  
RCL  
Lo que Certifico:  
Dra. MAHTALUZS VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N  
MR