
00237-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00237-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 237-96-AA/TC  
Miguel Angel Saavedra Parra  
Cl. Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
Lima  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete,  
el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
senores Magistrados:  
Nugent;  
Diaz Valverde;y  
Garcia Marcelo;  
sentencia:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
ASUNTO :  
Tema en debate : Derecho constitucional de igualdad ante la ley, al honor, al  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Angel Saavedra Parra, contra la  
sentencia de vista pronunciada por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, su fecha 27 de febrero de 1996, que declaro IMPROCEDENTE la accion de amparo  
interpuesta por don Miguel Angel Saavedra Parra contra la Sala Plena de la Corte Suprema  
debido proceso.  
de Justicia de la Republica.  
ANTECEDENTES:  
Don Miguel Angel Saavedra Parra demanda se deje sin efecto el Acuerdo de la Sala Plena  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, su fecha 30 de setiembre de 1992,  
mediante el cual se le separo definitivamente de la carrera judicial y del cargo de Vocal de  
la Corte Superior de Justicia de Ica. El 22 de octubre de 1992, interpuso recurso de  
reconsideracion contra dicho Acuerdo de Sala Plena. El 3 de julio de 1995, reitero su  
peticion sin resultado. Ante el silencio administrativo ha tenido por denegada su  
reconsideracion, procediendo a interponer la accion de amparo. Expresa que la resolucion  
de separacion carece de motivacion. No se le hizo conocer los cargos como ordena el  
articulo 8 de la Ley No 25446. Invoca la Constitucion de 1979 y 1993.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS   
1. Que, al 30 de setiembre de 1992, fecha del Acuerdo de Sala Plena de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, objeto de la accion de amparo, y al 22 de octubre de 1992,  
fecha de la interposicion del recurso de reconsideracion contra dicho Acuerdo, obrante  
a fojas cincuenta, estaba en vigor el articulo 27 del D.S. No 070-89-PCM, promulgado  
el 1° de setiembre de 1989, Reglamento de la Ley No 25035 de Simplificacion  
Administrativa, prescribia la siguiente regla: que el silencio administrativo negativo  
opera vencido el plazo de sesenta dias sin que la autoridad administrativa resuelva el  
2. Que, el plazo de sesenta dias habiles que regula el articulo 37 de la Ley No 23506, se  
computa, para el presente caso, a partir del vencimiento de los sesenta dias calendarios  
después del 22 de octubre de 1992, fecha de presentacion del recurso de  
reconsideracion; al efecto, al haberse interpuesto la pretension el 21 de setiembre de  
1995, segun escrito de fojas cincuenta y siete, la accion de amparo deviene en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le  
recurso impugnatorio respectivo.  
extemporanea;  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO; la sentencia de vista de fojas ciento cuarenta y cuatro, su fecha  
veintiséis de febrero de mil novecientos noventa y seis, expedida por la Cuarta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara IMPROCEDENTE la accion de amparo,  
dispusieron su publicacion en el Diario Oficial El Peruano, conforme a ley, y los  
devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE;  
GARCIA MARCELO  
/  
2  
U Lbal  
LO QUE CERTIFICO.  
JG  
DRA. MARIE-HB-VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL