
00338-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00338-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp:338-97-AA/TC  
Lima  
Cesar Javier Atencia Vidal y otros.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
siete, reunidos en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
Vicepresidente encargado de la Presidencia,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de nulidad entendido como extraordinario interpuesto contra la  
resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, su fecha  
once de abril de mil novecientos noventa y siete, que confirma la resolucion apelada,  
que declaro improcedente la demanda, en los seguidos por Cesar Javier Atencia  
Vidal,y otros contra el Presidente de la Comision Reorganizadora de la Universidad  
Nacional "Hermilio Valdizan " de Huanuco.  
ANTECEDENTES:  
Cesar Javier Atencia Vidal, y otros interponen accion de amparo contra don  
Mauro Concha Pérez, Presidente de la Comision Reorganizadora de la Universidad  
Nacional "Hermilio Valdizan de Huanuco, para que se deje sin efecto la Resolucion  
No 876-CR-UNHEVAL-9, y consecuentemente se declare inaplicable para los  
demandantes la citada resolucion.  
Sostienen los demandantes que son servidores de carrera, que venian  
laborando al servicio de la demandada bajo el régimen laboral del Decreto  
LegislativoN9276y. su Reglamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que, mediante la Ley No 26457 se amplia el proceso de reorganizacion  
universitaria, a las Universidades Estatales y por Ley No 26493 se incorpora a la  
Universidad Nacional "Hermilio Valdizan 1 , al proceso de reorganizacion  
designandose con tal objeto a la Comision Reorganizadora, quienes asumieron todas  
las funciones de administracion de la Universidad.  
Aducen los demandantes que la Comision Reorganizadora ha incumplido lo  
dispuesto por la Ley No 26457, no habiendo elaborado el CAP, el PAP, para  
determinar las necesidades de recursos humanos en la Universidad. Que,asimismo se  
ha contravenido lo dispuesto en la Ley de Reorganizacion Universitaria en razon de  
que no se ha desarrollado las acciones en ella dispuestas como es el Programa de  
Incentivos economicos, el programa de evaluacion de personal, el mismo que debio  
desarrellarse a través de una comision reorganizadora y previa aprobacion del  
reglamento de evaluaciones, que la comision reorganizadora no les ha comunicado  
sobre el inicio del proceso de evaluacion del personal administrativo, que no se ha  
publicado el reglamento de evaluacion, que no se ha respetado los grupos  
ocupacionales.  
El Procurador Publico del Estado encargado de los Asuntos Judiciales del  
Ministerio de Educacion contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos  
sus extremos y solicita se declare improcedente la demanda senalando que no se ha  
agotado las vias previas, que al pretender impugnar una resolucion administrativa  
debe interponerse contra un acto 0 resolucion de la administracion a fin de que se  
declare su invalidez 0 ineficacia, accion judicial contencioso administrativa.  
Don Carlos Alberto Robles Narcizo en representacion de don Mauro Concha  
Pérez, Presidente de la Comision Reorganizadora de la Universidad Nacional  
Hermilio Valdizan de Huanuco, absuelve el traslado de la demanda y solicita que se  
declare improcedente 0 infundada la demanda por cuanto senala que el cese de los  
actores se debe a que no alcanzaron el puntaje minimo aprobatorio en la evaluacion  
efectuada en aplicacion de las Leyes No 26457y. 26493.  
Sostiene asimismo el demandado que los demandantes han iniciado ante el  
organo jurisdiccional Sala Superior de Huanuco - Pasco accion judicial de  
impugnacion de la resolucion No 876-CR-UNHLYAL-96, la cual asimismo es objeto  
de la presente accion de amparo y plantea la excepcion de litispendencia por cuanto  
en la demanda de impugnacion de resolucion administrativa y la accion de amparo  
existe identidad de procesos; que asimismo los actores han tenido pleno  
conocimiento del proceso de evaluacion; que no se ha violado ni amenazado derecho  
constitucional alguno de los demandantes.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha treinta y uno de enero de mil novecientos noventa y siete, el Juez  
Provisional del Primer Juzgado Civil de Huanuco expide resolucion declarando  
improcedente la demanda y sin objeto resolver la excepcion de litis pendencia por  
cuanto la accion de amparo ha resultado manifiestamente improcedente las acciones  
contencioso administrativas que han sido interpuestas con posterioridad a la fecha  
de admision de esta demanda. Interpuesto recurso de apelacion, la Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Huanuco, con fecha once de abril de mil novecientos  
noventa y siete, expide resolucion confirmando la apelada.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son remitidos al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1.- Que, el petitorio de la demanda se circunscribe a que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion No 876-CR UNHEVAL-96 de veintiocho de agosto  
de mil novecientos noventa y seis, expedida por el Presidente de la Comision  
Reorganizadora de la Universidad Nacional Hermilio Valdizan, por la cual se  
aprueban los resultados del Programa de Evaluacion del Personal administrativo y  
de servicios cesando por causal de excedencia a aquellos que no alcanzaron los  
puntajes minimos requeridos, cese que se dispone hacer efectivo desde el primero de  
setiembre de mil novecientos noventa y seis.  
2.- Que, la resolucion materia de la accion de amparo. fue ejecutada antes de  
quedar consentida por lo que no es exigible el agotamiento de las vias previas a  
tenor de lo establecido en el articulo 28° inciso 1) de la Ley No 23506.  
3.- Que, fluye de autos que la Universidad demandada en cumplimiento de las  
Leyes Nos. 26457 y 26493, ingreso a un proceso de reorganizacion y dentro de este  
marco aprobo las bases para un Programa de Evaluacion de Personal el mismo que  
corre afojas ochenta y nueve a noventa y uno.  
4.- Que, de acuerdo al Texto del Articulo 6° de la Ley No 26457, la  
demandada no estaba obligada a ejecutar un Programa de Incentivos al retiro  
voluntario, ni aprobar previamente los documentos de gestion como el CAP 0 PAP.  
5.- Que, asimismo el articulo 5° de la Ley No 26457, establece que las  
decisiones que adopte la Comision de Reorganizacion tienen caracter de inapelables  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y que la accion que se interponen contra las Resoluciones de la Comision tendràn el  
cardcter de contencioso administrativa y solo podran ser interpuestas dentro del  
plazo de treinta dias naturales siguientes a la fecha de su notificacion 0 publicacion.  
6.- Que, la Comision Reorganizadora ha actuado con las facultades que le  
7.- Que alguno de los accionantes han interpuesto demandas sobre  
impugnacion de resolucion administrativa segun puede verse de las notificaciones  
que corren afojas, noventa y tres, noventa y cuatro y noventa y cinco.  
confieren la Ley No 26457.  
8.- Que la excepcion de litispendencia deducida por el apoderado de don  
Mauro Concha Pérez, Presidente de la Comision Reorganizadora carece de objeto  
resolverla por cuanto la accion contencioso - administrativa ha sido interpuesta con  
posterioridad a la presente accion.  
Por estos Fundamentos el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion, y las leyes pertinentes.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, de fojas ciento noventa, su fecha once de abril de mil  
novecientos noventa y siete, la que confirmando a su vez la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo; dispusieron la publicacion de la presente  
en el Diario Oficial El Peruano; y los devolvieron.  
S.S.  
Acosta Sanchez  
Nugent  
Diaz Valverde  
Garcia Marcelo.  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZVASQUEZ V.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
I.R.T. SECRETARIA RELATORA