
00353-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00353-1996-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 353-96-HC/TC  
SIMON PACHECO HUAMAN  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de junio de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de  
los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente,  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO :  
Recurso extraordinario interpuesto por don Simon Pacheco Huaman contra la resolucion  
expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, su fecha  
veintinueve de abril de mil novecientos noventa y séis que declaro improcedente la  
Accion de Habeas Corpus interpuesta.  
ANTECEDENTES: :  
Don Simon Pacheco Huaman interpone Accion de Habeas Corpus contra el Juez  
del Juzgado de Paz del Distrito de Sunampe de Chincha don Antonio Candelario  
Almeyda Pachas y del Testigo Actuario don Luis Artemio Atuncar Yataco, solicitando se  
deje sin efecto "la orden judicial de ser conducido por la fuerza publica que se ha dictado  
en su contra", > violandose su derecho a la libertad individual; se ampara en el inciso 10)  
del articulo 12° de la Ley No 23506 de Habeas Corpus y Amparo. Refiere que a pesar de  
haber acudido a las citaciones del Juzgado de Paz de Sunampe, el Juez ha dictado esa  
orden.  
El Juez de Paz, don Antonio Candelario Almeyda Pachas al prestar su declaracion  
manifiesta que ante su Juzgado, se sigue un proceso por faltas contra el patrimonio al  
actor, y que a pesar de haber estado debidamente notificado para que esté presente para  
la lectura de sentencia, no lo ha hecho en las horas que se le senalaron, por lo que en  
cumplimiento del apercibimiento, se ordeno sea puesto a disposicion del Juzgado por las  
Autoridades Policiales.  
El Testigo Actuario don Luis Artemio Atuncar Yataco declara en el sentido de que  
tanto el Juez como su persona han actuado con arreglo a ley en el proceso que por faltas  
contra el patrimonio se sigue al actor.  
El Juzgado en lo Penal de Chincha, declara improcedente la Accion de Habeas  
Corpus, por considerar, que el accionante interpone la accion con el animo de frustrar la  
diligencia de lectura de sentencia en el proceso que se le sigue por faltas contra el  
patrimonio, entre otros fundamentos.  
Interpuesto el recurso de apelacion, la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, confirma la apelada por los mismos fundamentos de la sentencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Contra esta resolucion el accionante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, esta acreditado que ante el Juzgado de Paz del Distrito de Sunampe, al  
momento de interponer la presente Accion de Habeas Corpus, se le siguio al actor un  
proceso por faltas contra el patrimonio, el que estaba para la diligencia de lectura de  
2. Que, si bien es cierto que el actor las veces que fue citado, asistio al Juzgado, pero no  
lo hizo para la diligencia de lectura de sentencia en la hora senalada, como consta a  
foja 44, por lo que el Juez haciendo efectivo el apercibimiento, dispuso su  
3. Que, todo Juez tiene facultad suficiente para ejecutar 0 hacer cumplir su propio  
pronunciamiento, tanto sea pedido de parte 0 en actividad oficiosa, cuando asi lo  
permita la naturaleza de la relacion procesal, como es el presente caso.  
4. Que, el mandato de ser conducido el actor al Juzgado por la Fuerza Publica, ha sido  
expedido en un proceso regular, resolucion de la cual ha apelado el actor en ejercicio  
del recurso que las normas procesales establecen, conforme es de verse del acta, que  
en copia corre a foja 147, por lo tanto debera ventilarse y resolverse dentro del mismo  
proceso. Por lo que esta accion no procede conforme lo establece el inciso 2) del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
sentencia.  
conduccion de grado 0 fuerza.  
articulo 6° de la Ley No 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas cincuenta y séis, su fecha veintinueve de abril de mil  
novecientos noventa y séis, que confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
Diario Oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
a  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que Oertif100;  
Dre. MARIA LUZ VASOVZ  
SECRETARIA: 1  
TRIBUNAL CONSTITUEISNAL  
X DLC Che 4  
JAM  
-