
00367-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00367-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 367-97-AA/TC  
Caso : Margarita Graciela Abad  
Vasquez de Vera  
Lima  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho, reunido el Tribunal  
Constitucional en Sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Vlagistrados:  
Acosta Sanchez; Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
Nugent;  
Diaz Valverde; Y  
Garcia Marcelo;  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad entendido como Extraordinario interpuesta por dona Margarita  
Graciela Abad Vasquez de Vera contra la resolucion de la Sala de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, numero trescientos sesentiuno, su fecha diecisiete de diciembre  
de mil novecientos noventa y seis, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Dona Margarita Graciela Abad Vasquez de Vera interpone Accion de Amparo contra  
Andina de Radiodifusion S.A. representada por su Gerente General, por violacion a su derecho  
de propiedad con la finalidad que se le ordene a la empresa demandada la inmediata inscripcion  
de sus acciones en el Libro de Registro y Transferencia de Acciones. Senala la demandante  
que es propietaria de las 57% de las acciones de la Empresa demandada, acciones que le  
fueron adjudicadas por Julio César Vera Abad, Maria Elena Vera Abad de Sanz y Rocio  
Soledad Vera Abad, segun escritura publica de donacion otorgada por el Notario Publico Dr.  
Antonio Pozo Valdez con fecha veinte de octubre de mil novecientos noventa y cinco. Esta  
donacion fue comunicada a Andina de Radiodifusion mediante carta notarial de fecha veintiuno  
de octubre de mil novecientos noventa y cinco. En la misma fecha la actora solicito a la  
Empresa proceda a registrar la transferencia en el Libro respectivo. Este pedido fue reiterado el  
veintitrés de octubre de mil novecientos noventa y cinco. Sin embargo a la Empresa no ha  
registrado la transferencia poniendo asi en riesgo su participacion en dicha empresa.  
Andina de Radiodifusion S.A. niega y contradice la demanda manifestando que no  
pueden inscribir la transferencia de acciones toda vez que el ejercicio del derecho de propiedad  
que alega la actora se encuentra suspendido en virtud de una medida cautelar dictada por  
Resolucion del Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, su fecha diecisiete  
de noviembre de mil novecientos noventa y cinco, en el proceso seguido por Julio César Vera  
Gutiérrez contra Margarita Graciela Abad Vasquez de Vera y otros sobre reversion de acciones.  
2  
CA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Esta Resolucion ha sido confirmada por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, por Resolucion de fecha veintinueve de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.  
A fojas ciento cuarenta y seis, don Julio César Vera Gutiérrez se apersona al proceso y  
solicita ser considerado litis consorte toda vez que la sentencia que se dicte en este proceso  
puede afectar sus intereses patrimoniales.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, por resolucion numero  
cuatro, su fecha dieciséis de abril de mil novecientos noventa y seis, declaro fundada la  
demanda al considerar las resoluciones que suspendieron el derecho de propiedad sobre las  
acciones de la actora, son posteriores a la solicitud que ella presento y en todo caso éstas no  
impedian que se inscribiera la transferencial realizada.  
La Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, por sentencia de  
fecha diecisiete de diciembre de mil novecientos noventa y seis, revocando la apelada declaro  
infundada la demanda por considerar que el derecho de propiedad alegado por la actora se  
encuentra cuestionado al existir un conflicto juridico respecto de la titularidad de las acciones.  
FUNDAMENTOS:  
Que, mediante la presente Accion de Amparo la actora solicita que este Colegiado  
ordene la inscripcion de sus acciones en el Libro de Registro de Transferencia de Acciones de  
la empresa demandada.  
Que, en la contestacion de la demanda se indica que don Julio César Vera Gutiérrez  
dentro de un proceso regular solicito dejar sin efecto la donacion de acciones a favor de la  
actora a fin que éstas reviertan al patrimonio de la sociedad conyugal, encontrandose a la fecha  
de interposicion de la presente accion el derecho de propiedad de las acciones sobre las que la  
actora solicita su inscripcion cuestionado judicialmente.  
Que, por resolucion de fecha diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y  
cinco, expedida por el Juez del Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, y  
confirmada por la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, su fecha veintinueve de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, como medida  
cautelar en el proceso arriba senalado se ordeno la suspension del ejercicio de los derechos de  
accionista de dona Margarita Graciela Abad de Vera, segun consta a fojas veintisiete y  
veintinueve.  
Que, al existir un proceso judicial en el que se cuestiona la titularidad de las acciones la  
actora no podia Invocar en forma plena su derecho de propiedad, por cuanto en virtud de las  
resoluciones arriba senaladas se suspendio el ejercicio de sus derechos como accionista. Que,  
este Colegiado advierte que al no haber senalado en su escrito de demanda el proceso judicial  
ni las resoluciones antes mencionadas, lo que buscaba la actora por via del Amparo era dejar  
de lado las resoluciones judiciales que ordenaron la suspension del ejercicio de sus derechos  
de accionista. Que, el articulo 6° inciso 2) de la Ley No 23506, "Ley de Habeas Corpus y  
Amparo" se establece que no proceden las acciones de garantia: "contra resolucion judicial  
emanada de un procedimiento regular".  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que, a mayor abundamiento mediante resolucion numero once expedida por la Octava  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veintidos de noviembre de mil  
novecientos noventa y seis, confirmado la de primera instancia declaro fundada la demanda  
interpuesta por don Julio César Vera Gutiérrez, en consecuencia las acciones revertieron al  
patrimonio de la sociedad conyugal, segun consta a fojas ciento nueve y ciento noventa ydos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA:  
Revocando la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, numero trescientos sesenta y uno, de fojas ciento noventa y nueve, su fecha diecisiete  
de diciembre de mil novecientos noventa y seis, que revocando la apelada declaro infundada la  
demanda y reformandola declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta.  
MANDARON se publique en el diario oficial "El Peruano", conforme a ley; y, los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
dakhl  
Lo que Oertifico:  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MLC  
3