
00381-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00381-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 381-96-AA/TC  
LIMA  
NORMA LUZNEYRA  
VALDERRAMA  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de noviembre de mil novecientos noventisiete, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, VICEPRESIDENTE, encargado de la PRESIDENCIA;  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia :  
ASUNTO: :  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Norma Luz Neyra Vaderrama, contra  
la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fecha veinticinco de abril de mil novecientos noventiséis, que  
declara haber nulidad en la sentencia de fecha dos de mayo de mil novecientos noventicuatro,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declara  
fundada la accion, reformandola declaro improcedente la accion de amparo interpuesta  
contra el Poder Judicial y otro, por violacion de sus derechos constitucionales referentes a  
la Cosa Juzgada, al Debido Proceso y otro.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES:  
La demandante, ante el 290 Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, interpuso  
demanda de Indemnizacion por Danos y Perjuicios en contra de la Compania Peruana de  
Gas S.A. y otro; habiendo sido sentenciada y declarada fundada en Primera Instancia, en  
consecuencia, los co-demandados estaban obligados al pago de "la suma de trescientos  
mil intis, mas intereses, con costas"; al ser apelada esta sentencia, la Cuarta Sala Civil de  
Lima "la revoca en relacion al cuantum de la indemnizacion, fijando por todo concepto, la  
suma de cinco mil nuevos soles; y la confirmaron en lo demas que contiene".  
Al ejecutar la sentencia el senor Juez dispone la liquidacion de intereses, por lo que  
la demandada Compania Peruana de Gas S.A. apela de este mandato, resolviendo la misma  
Cuarta Sala Civil "sin lugar la liquidacion de intereses". De lo que la demandante interpone  
recurso de nulidad que es declarado improcedente, por la cuantia, por la Sala Civil de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Por este motivo, la demandante recurre al amparo, interponiendo la presente accion  
contra el Poder Judicial y la Compania de Gas S.A. y solicita se declare nula y sin efecto  
juridico alguno la resolucion de fecha once de diciembre de mil novecientos noventidos,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que dispone  
"sin lugar la liquidacion de intereses".  
A pesar que la demanda no se interpone contra los Magistrados que expidieron la  
resolucion que se cuestiona, al admitir la demanda el senor Juez resuelve sea CC con  
conocimiento de los senores Magistrados de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Lima.  
Al contestar la demanda, la Compania Peruana de Gas S.A. manifiesta que la  
demanda es improcedente ya que la resolucion que se cuestiona ha sido expedida en un  
procedimiento regular.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, al  
contestar la demanda solicita sea declarada infundada, manifestando que la actora debio  
ejercitar los recursos legales que las normas procesales establecen.  
La Quinta Sala Civil, al expedir sentencia declara fundada la demanda de accion de  
amparo, por considerar que en el auto de vista que motiva este amparo "solo se modifico  
el cuantum.  
.y se confirmo en lo demas que contiene", esto es, también en los  
intereses.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De esta sentencia apela la co-demandada Compania Peruana de Gas S.A. y el  
Procurador Publico del Poder Judicial.  
A fojas ciento sesentiséis, la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de la  
Republica,declara nulo el concesorio del recurso de nulidad por no haberse notificado con  
la sentencia a los Vocales de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mandando que se les notifique para proveer el recurso de nulidad.  
Al ser notificados los senores Vocales que expidieron la resolucion que motiva este  
amparo, salen a proceso y apelan de la sentencia.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
resuelve declarando haber nulidad en la sentencia apelada y reformândola la declaro  
D4  
improcedente por considerar que mediante amparo no puede pretenderse la revision de un  
proceso regular. Por lo que el demandante interpone recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS :  
Que, en la presente causa no se demanda a los Vocales de la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que son los que han expedido la resolucion que motiva  
la presente accion y son identificables, tampoco solicita sean notificados con la demanda,  
no dandose asi cumplimiento a lo dispuesto por el inciso a) del articulo 12° de la Ley  
25398; violandose sus derechos a la defensa y el ser escuchados en sus descargos, y  
respondan de las acusaciones de que son objeto.  
Que, la Ley 25398, en su articulo 100, senala que las anomalias que pudieran  
cometerse dentro de un proceso regular deberan ventilarse y resolverse dentro de los  
mismos procesos mediante el ejercicio de los recursos que las normas procesales  
especificamente establecen, no siendo la via de amparo el camino pertinente para ventilar el  
asunto materia del expediente bajo estudio.  
Que, la demanda va dirigida de una manera muy generalizada, contra el Poder  
Judicial que no es el organo que ha expedido la resolucion materia del amparo, cuya  
nulidad se esta solicitando como si el Tribunal Constitucional fuera una supra instancia con  
facultad de modificar O revisar sentencias que pasaron en autoridad de cosa juzgada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica de fojas cincuenticuatro, su fecha  
veinticinco de abril de mil novecientos noventiséis, que declara Haber Nulidad en la  
apelada que declaro fundada la demanda y reformândola, la declara IMPROCEDENTE,  
mandaron se publique en el Diario Oficial "El Peruano", > conforme a Ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
/ Dall  
Ve  
-  
GARCIA MARCELO.  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ V.  
JAM/daf  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.