
00410-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00410-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 410-97-AA/TC  
Lambayeque.  
Oscar Segundo Torres Alabrin.  
Sentencia del Tribunal Constitucional  
En Lima, a los cinco dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y ocho,  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
Senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE; y  
GARCIA MARCELO;  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Segundo Torres Alabrin contra  
la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, su fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y siete, que  
confirmo la apelada, declarando improcedente la accion de amparo interpuesta contra la  
Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Lambayeque.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha treinta de octubre de mil novecientos noventa y seis, don Oscar  
Segundo Torres Alabrin, interpone Accion de Amparo contra la Empresa Municipal de  
Agua Potable y Alcantarillado de Lambayeque (EMAPAL), por considerar que se ha  
violado sus derechos constitucionales consagrados en los articulos 2° incisos 2, 141 y 15;  
22° ,23, 24°, 26°, 270 28°, 40°, 51°, 62, 103° y 138° de la vigente Carta Politica de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1993, solicitando la inaplicabilidad de la Ley No 26553, que en su articulo 4° y Octava  
Disposicion Transitoria y Final incluye dentro de los alcances del Decreto Ley No 26093  
a las Empresas Municipales, sin tener en cuenta que el régimen laboral que le vinculaba  
con la demandada era el correspondiente al de la actividad privada, y cese la violacion de  
sus derechos constitucionales, respetândose la normatividad establecida en el Texto  
Unico Ordenado de la Ley de Fomento del Empleo.  
Sostiene el demandante, que ha venido laborando para la empresa Emapal desde  
el 22 de octubre de 1986, en calidad de empleado bajo el régimen laboral de la actividad  
privada. Indica, seguidamente, que fue cesado con fecha 30 de diciembre de 1996.  
Asimismo, sostiene que como resultado del proceso de evaluacion se le asigna el puntaje  
final de 57.90, razon por la cual, ejercitando los mecanismos establecidos en el  
Reglamento de Evaluacion de personal, formulo el recurso impugnativo correspondiente  
ante el Presidente del Directorio de EMAPAL, quien desestimo el mismo, mediante  
Resolucion de Directorio No 057-96-EMAPAL.  
De otro lado, argumenta que la demandada, durante todo el proceso de  
evaluacion, no ha tenido en cuenta el nivel académico de Ingeniero Civil que ostenta, y  
no se ha observado las pautas senaladas para la asignacion de puntaje conforme a los  
rubros de rendimiento laboral, evaluacion curricular, capacitacion, conocimientos,  
examen psicotécnico y la entrevista personal; lo que en suma acredita que ha sido  
evaluado de manera arbitraria y sin respetar el propio Reglamento de Evaluacion de  
personal aprobado por la empresa.  
Agrega que la empresa al haber utilizado un proceso de evaluacion de personal  
que carece de base legal, no ha tenido otro proposito que dejar sin trabajo a un gran  
numero de sus dependientes.  
Admitida la accion, es contestada por la demandada a través de su Apoderado  
don Oscar Fernandez Garcia, quien solicita que la demanda sea declarada infundada, por  
considerar que el actor ha sido desaprobado en el proceso de evaluacion de personal, en  
el cual participo voluntariamente, el mismo que se caracterizo por su transparencia,  
habiendo sido efectuada por profesores de la Universidad Nacional de Trujillo, en  
demostracion de absoluta imparcialidad. Asimismo, considera, que la administracion que  
representa, al haber implementado y ejecutado el proceso evaluativo que ahora se  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestiona, ha actuado dentro del marco legal establecido por el Decreto Ley No 26093,  
ampliado por Ley No 26553, que le facultaban a cesar por excedencia a los trabajadores  
que no califiquen en el tantas veces aludido proceso de evaluacion de personal.  
Con fecha once de diciembre de mil novecientos noventa y seis, el Juez del  
Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, expide sentencia declarando improcedente la accion  
de amparo.  
Formulado el recurso de apelacion, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, con fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y  
siete, expide resolucion confirmando la recurrida.  
Interpuesto el Recurso Extraordinario, los autos son remitidos al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, del petitorio de la demanda, se desprende que el accionante solicita se declare en  
su caso la inaplicabilidad del articulo 4° y de la Octava Disposicion Transitoria y Final  
de la Ley No 26553, que incluyen dentro de los alcances del Decreto Ley No 26093 a  
las empresas municipales, sin tener en cuenta que el régimen laboral que le vinculaba  
2. Que, el articulo 1° del Decreto Ley 26093, dispone que los titulares de los Ministerios  
y de las Instituciones Publicas Descentralizadas deberan cumplir con efectuar  
semestralmente programas de evaluacion de personal de acuerdo a las normas que  
para el efecto se establezcan, autorizandose a los referidos titulares a dictar las  
normas necesarias para su correcta aplicacion, estableciendo ademas en su articulo 2°  
que el personal que de acuerdo a lo dispuesto en el articulo anterior no califique,  
3. Que, el articulo 4° y la Octava Disposicion Transitoria y Final de la Ley No 26553,  
que aprueba la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 1996, incluyo a las  
Empresas Municipales, dentro de los alcances del referido Decreto Ley.  
con la demandada era el de la actividad privada.  
podra ser cesado por causal de excedencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que, conforme lo ha establecido éste Tribunal, encontrandose los trabajadores de la  
empresa municipal demandada sujetos al régimen laboral de la actividad privada,  
regulada por el Texto Unico Ordenado de la Ley de Fomento del Empleo aprobado  
por Decreto Supremo No 05-95-TR, vigente en la fecha de cese del actor, debe  
entenderse que la Ley No 26093, incorpora una causal adicional de despido respecto a  
las comprendidas en la citada Ley > causal a ser aplicada solo durante el ano mil  
5. Que, la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Lambayeque  
(EMAPAL), en cumplimiento de las tantas veces citadas normas legales, programo y  
ejecuto la evaluacion de su personal, correspondiente al segundo semestre del ano  
mil novecientos noventa y seis, llevado a cabo durante el mes de octubre de dicho  
ano, conforme se establecio en el articulo quinto de su Reglamento de Evaluacion de  
Personal, recaudado a la demanda, habiéndose dispuesto el cese del actor, al no haber  
6. Que, de los actuados se aprecia que el proceso de evaluacion llevado a cabo por la  
demandada, se realizo respetando el debido proceso y el derecho de defensa, lo cual  
se acredita con el hecho que los trabajadores tuvieron pleno y cabal conocimiento del  
Reglamento de Evaluacion, cuya aprobacion fue publicada por la empresa, y  
principalmente por su asistencia y sometimiento voluntario al examen de evaluacion,  
asi como el que el actor haya ejercitado su derecho a impugnar la resolucion que lo  
cesa, habiendo sido desestimado por la instancia correspondiente el recurso  
7. Que, no se ha acreditado en autos que haya existido irregularidad alguna que vicie el  
referido proceso de evaluacion, que genero el cese del actor; por lo que no  
habiéndose vulnerado sus derechos constitucionales invocados, resulta infundada la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
novecientos noventa y seis.  
alcanzado éste el puntaje minimo aprobatorio requerido.  
impugnativo interpuesto.  
presente accion de garantia.  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA: :  
REVOCANDO la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas doscientos ocho, su fecha treinta y uno de marzo de  
mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro improcedente la  
demanda, y reformandola declaro INFUNDADA la accion de amparo.  
Ordenaron su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano", conforme a Ley, y los  
devolvieron.  
SS.  
/ VL  
Vvane.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE, bhf d  
GARCIA MARCELO.  
/  
A U hrtin  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ-VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A.A.M.