
00411-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00411-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 411-98-AA/TC  
TACNA  
Gladys Morales Saavedra  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los veinticinco dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho,  
el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Gladys Genny Morales Saavedra contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua; su  
fecha nueve de marzo de mil novecientos noventa y ocho, de fojas ciento cincuenta y nueve,  
que confirmo la sentencia apelada que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Dona Gladys Genny Morales Saavedra interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tacna, para que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia  
No 1106-96, del diecisiete de octubre de mil novecientos noventa y seis, que declara su cese  
laboral por excedencia. Sostiene que se ha afectado normas del debido proceso, el derecho de  
defensa, de estabilidad laboral. Expresa que la seudo comision evaluadora modifico sus  
normas internas. El legajo personal, el rendimiento laboral, la entrevista personal y una prueba  
de conocimiento da un puntaje general de cien puntos. El puntaje minimo fue de sesenta  
puntos La comision se olvido de algunos puntos al no asignar puntaje necesario para cada  
campo. La entrevista personal fue evaluado mediante prueba escrita debiendo ser oral. No se  
contempla la evaluacion por especialidades. El calificativo del legajo personal que fue de  
veinte puntos posibles se califico con doce. Expresa, que no conocio los resultados ni sus  
calificaciones. Se le impidio reclamar de estos hechos. Recién tomo conocimiento de su cese  
por la notificacion de la Resolucion de Alcaldia No 1106-96 anotada. Interpuso apelacion. El  
Municipio mediante Resolucion de Alcaldia No 589-97 de siete de mayo de mil novecientos  
noventa y siete, declara agotado la via administrativa. La Municipalidad Provincial de Tacna  
contesta la demanda. Expresa que se ha producido la caducidad de la Accion. El Juzgado  
Mixto de la Provincia de Tacna declara fundada la excepcion de caducidad de la Accion. La  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua confirma la sentencia  
FUNDAMENTOS  
1. Que, la Resolucion de Alcaldia, objeto de la pretension No 1106-96 del diecisiete de  
octubre de mil novecientos noventa y seis, dictada por la Municipalidad Provincial de  
Tacna, por el cual ceso a la demandante en sus labores por causal de excedencia, ha sido  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expedida dentro del marco de la ley. Fue objeto de impugnacion por recurso de apelacion,  
2. Que, la Resolucion No 589-97 su fecha siete de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
que resolvio el recurso de apelacion, dando por agotado la via administrativa, fue  
notificada al recurrente el siete de mayo de mil novecientos noventa y siete. Al quince de  
octubre de mil novecientos noventa y siete, fecha del escrito de demanda de fojas  
cincuenta, ha transcurrido en exceso el plazo de sesenta dias utiles para interponer la  
Accion de Amparo, desde la fecha de agotada la via administrativa citada.  
segun copia del escrito de fojas noventa y seis.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA  
CONFIRMANDO, la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna y Moquegua, su fecha nueve de marzo de mil novecientos noventa y ocho, de fojas  
ciento cincuenta y nueve que confirmo la sentencia apelada que declaro IMPROCEDENTE  
la Accion de Amparo; dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
Acosta Sanchez  
Diaz Valverde  
Nugent  
Garcia Marcelo  
R  
Lo que Certifico:  
Dre. MARIA ALNZVASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JG.EM