
00474-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00474-1996-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 474-96-HC/TC  
LIMA  
SARA MARIA GONZALES VDA DE ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con  
asistencia de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde,  
Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad, entendido como Extraordinario, interpuesto por dona Sara  
Gonzales viuda de Zevallos contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha veintiocho de agosto de mil novecientos  
noventa y cinco, que declaro infundada la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Dona Sara Maria Gonzales viuda de Zevallos interpone Accion de Habeas  
Corpus contra el Coronel PNP Héctor Gilbert Iriarte Rojas, Director de la Division de  
Investigacion Financiera --DINFI-- de la Direccion Antidrogas, por violacion a su  
libertad individual al haber dispuesto el seguimiento policial contra ella y la presencia  
de policias en su domicilio. Indica la actora, que los policias, aprovechando su ausencia  
y coaccionando al personal de servicio de su domicilio, le dejaron una citacion para que  
concurra a declarar a las oficinas de la Division de Investigacion Financiera --DINFI--.  
La actora senala que fue accionista fundadora de la Compania de Aviacion  
AEROCONTINENTE S.A. hasta el ano de mil novecientos noventa y tres, en el que  
transfirio sus acciones a favor de su hijo Fernando Zevallos Gonzales, quien se  
encuentra sometido a una investigacion judicial por delito de lavado de dinero y otros.  
Por el hecho de ser la madre del procesado y de haber sido accionista de la empresa  
antes mencionada se la cito como testigo en la investigacion policial, lo que constituye  
un abuso de autoridad y contraviene lo dispuesto en los articulos 141°y 142° del Codigo  
de Procedimientos Penales. Por lo tanto, su libertad individual se encuentra amenazada  
por la actitud del Jefe de la DINFI, quien por la fuerza pretende su testimonio a fin de  
coaccionar a su hijo, a pesar de que él se encuentra sujeto a un proceso judicial.  
A fojas veinticuatro, corre la declaracion del Coronel PNP Héctor Gilbert Iriarte  
Rojas, quien manifesto que la citacion de la actora se realizo para esclarecer el origen  
patrimonial de la empresa AEROCONTINENTE S.A. de la cual fue accionista  
mayoritaria. Esta investigacion fue dispuesta conforme al Oficio No 01-95-JEL, de fecha  
veintiséis de enero de mil novecientos noventa y cinco, por el Juez Penal de Lima, en el  
denominado caso "Los Nortenos". Asimismo, por Oficio 11-9534FPL-FA-IX-MP.  
de fecha cuatro de abril de mil novecientos noventa y cinco, la Fiscal Provincial ad-hoc  
dispuso que se realice una investigacion financiera de la empresa AEROCONTINENTE  
S.A. Por Oficio No 01-95-RSR, del veintiocho de abril de mil novecientos noventa y  
2j  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cinco, el Juzgado Especial en lo Penal de Lima dispone se amplie la investigacion en  
veinte dias mas. Por resolucion de fecha ocho de junio de mil novecientos noventa y  
cinco, la Fiscal Provincial ad-hoc dispone ampliar la investigacion policial por la  
Direccion Antidrogas - Division de Investigacion Financiera -DINFI- en veinte dia  
mas. Por lo tanto, la notificacion a la actora con fecha treinta de junio de mil  
novecientos noventa y cinco fue dentro del plazo con que contaba la division a su cargo  
para realizar las investigaciones requeridas. Senala el denunciado que no es posible que  
se haya realizado seguimiento policial alguno, toda vez que la DINFI no tiene efectivos  
policiales a su disposicion, siendo su funcion la de investigar el patrimonio de las  
personas y empresas con el proposito de determinar la existencia de relaciones con el  
trafico ilicito de drogas.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, a fojas treinta y  
tres, su fecha diez de julio de mil novecientos noventa y cinco, declara fundada la  
demanda por considerar principalmente que el denunciado ha reconocido la notificacion  
realizada a la actora, y esa citacion correspondia hacerla al juez que lleva el proceso  
contra don Fernando Zevallos Gonzales, hijo de la actora, y no la policia, en mérito a la  
unidad y exclusividad de la funcion jurisdiccional. Por lo tanto, queda establecido el  
abuso de autoridad por parte del Coronel PNP Héctor Gilbert Iriarte Rojas y la violacion  
de la libertad de la actora.  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas ochenta y  
siete, su fecha veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y cinco, revoco la  
apelada y la declaro infundada por considerar que la notificacion se realizo dentro del  
plazo de la investigacion dispuesta por la Fiscal Provincial ad-hoc y de acuerdo a la  
resolucion de fecha ocho de junio de mil novecientos noventa y cinco. Asimismo, segun  
ha expresado la actora, la citacion fue dejada cuando ella no se encontraba en su  
domicilio, y en autos no se ha acreditado que se haya realizado seguimiento policial  
alguno. Asi también, la actora, amparândose en los articulos 141° y 142° del Codigo de  
Procedimientos Penales, invocados por ella, debio presentar al Jefe de la Division de  
Investigacion Financiera su negativa a testimoniar. Contra esta resolucion, la actora  
interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, segun indica la actora, la notificacion que corre a fojas tres de autos, fue dejada  
en su domicilio cuando ella no se encontraba, lo que hace evidente que los policias  
que efectuaron dicha notificacion no pudieron realizar amenaza alguna contra su  
persona. Asimismo, la actora no ha acreditado el acoso y seguimiento policial que  
manifiesta haber sufrido.  
2. Que, de fojas quince a veintitrés de autos, obran los documentos con los que se  
acredita que la Division de Investigacion Financiera --DINFI-- investigaba a la  
empresa AEROCONTINENTE S.A., y la notificacion de fecha treinta de junio de  
mil novecientos noventa y cinco, fue realizada en cumplimiento de la resolucion de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha ocho de junio de mil novecientos noventa y cinco, expedida por la Fiscal  
Provincial ad-hoc, doctora Flor de Maria Maita Luna.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ochenta y siete, su fecha veintiocho de agosto de  
mil novecientos noventa y cinco, que revocando la apelada declaro INFUNDADA la  
Accion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
Diario Oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
dlak  
Vuili  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
N  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
Ora. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAL  
MLC