
00533-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00533-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 533-97-AA/TC  
CHICLAYO  
EVARISTO LUCIANO GASTELO MECHAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia la sentencia siguiente:  
ASUNTO: Recurso extraordinario interpuesto por Evaristo Luciano Gastelo Mechan contra  
la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, su fecha diecisiete de abril de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES: Con fecha cinco de agosto de mil novecientos noventa y seis, don  
Evaristo Luciano Gastelo Mechan interpone Accion de Amparo contra el Instituto Peruano  
de Seguridad Social y el Hospital Nacional "Almanzor Aguinaga Asenjo" con el objeto que  
se lo reponga en su puesto de trabajo y se le abonen las remuneraciones dejadas de percibir.  
Refiere que se desempenaba en el cargo de Jefe de la seccion de carpinteria del mencionado  
Hospital; que, pese a no tener la calidad de servidor administrativo, fue sometido al proceso  
de racionalizacion de personal ejecutado por el referido nosocomio, producto del cual fue  
cesado el dia treinta de noviembre de mil novecientos noventa y dos; que, el examen de  
seleccion y calificacion se desarrollo irregularmente; que, se convoco a un segundo examen  
para el ano mil novecientos noventa y cuatro, a pesar que el Instituto Peruano de Seguridad  
Social ya no estaba autorizado para ejecutar el mencionado proceso de racionalizacion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo rechaza liminarmente la Accion  
de Amparo, por considerar que la resolucion que dispuso el cese del demandante no fue  
Interpuesto recurso de apelacion, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirma la apelada, por estimar que no puede reponerse al demandante en su  
impugnada administrativamente.  
puesto de trabajo, por que éste renuncio voluntariamente al mismo.  
Contra esta resolucion el demandante interpone recurso extraordinario.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, las Acciones de Amparo proceden en los casos que se violen 0 amenacen de  
violacion los derechos constitucionales, por accion u omision de actos de cumplimiento  
2. Que, mediante la Resolucion No 0704-DG-FNA-19S:9, de fecha treinta de  
noviembre de mil novecientos noventa y dos, el demandante fue cesado por la causal de  
racionalizacion, por no haberse presentado al examen de seleccion y calificacion.  
3. Que, contra la referida resolucion el demandante interpuso, con fecha diecisiete de  
diciembre de mil novecientos noventa y dos, el recurso de reconsideracion de fojas  
cinco, el mismo que no ha sido resuelto por los demandados, por lo que opero el silencio  
administrativo negativo; sin embargo, omitio interponer el correspondiente recurso de  
apelacion, por lo que no cumplio con agotar la via previa. Los recursos impugnativos de  
fojas sesenta y ocho, setenta y tres y setenta y siete no pueden considerarse para dicho  
efecto, toda vez que estan dirigidos contra resolucion distinta, la Resolucion de Gerencia  
General No 598-GG-IPSS-94, de fecha cinco de julio de mil novecientos noventa y  
cuatro, la misma que autorizaba rendir nuevo examen de seleccion y calificacion a un  
grupo de trabajadores cesados del Hospital Nacional "Almanzor Asencio Asenjo", > en el  
4. Que, el acto administrativo considerado lesivo por el demandante, no tiene el caracter de  
continuado, como este lo sostiene errôneamente, razon por la cual el plazo de caducidad  
previsto en el articulo 37° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo se computa desde el  
treinta de noviembre de mil novecientos noventa y dos, fecha en que se produjo el cese  
del demandante. En consecuencia, cuando se interpuso la presente Accion de Amparo, el  
dia cinco de agosto de mil novecientos noventa y seis, el referido plazo de caducidad se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley No 23506.  
cual no se encontraba comprendido el demandante.  
habia vencido con exceso.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque de fojas ciento ochenta y dos, su fecha diecisiete de abril de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmo la apelada que declaro IMPROCEDENTE la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano; y la devolucion de los actuados.  
SS  
. /  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
tehaual  
Aeceer  
Lo que Certifico:  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CCL