
00562-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00562-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.562-97-AA/TC  
LIMA  
VICTOR ALEJANDRINO MAGUINA CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En la ciudad de Lima, a los catorce dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y  
ocho, el Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados:  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE; y,  
GARCIA MARCELO,  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia sentencia:  
1  
X  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Publico de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha catorce de mayo de mil novecientos noventa  
y siete, que confirmo la apelada, que declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Victor Alejandrino Maguina Cueva interpone Accion de Amparo contra don Tomas  
Aquino Huarhua Santos por violacion de sus derechos constitucionales amparados en el  
articulo 2° incisos 1),7),10), 14),15),16): y 23) de la Constitucion Politica del Estado. Alega  
el demandante que tras realizar un proceso judicial tendiente a cobrar mensualidades del  
consumo de agua atrasadas, en su calidad de Presidente de la Junta de Propietarios del  
edificio Washington, contra don Ernesto Vera Tudela, sin que se le pusiera en  
conocimiento, se realizo una Asamblea General Extraordinaria en el que se eligio al  
demandado en calidad de Presidente de la mencionada Junta de Propietarios. Refiere que se  
le viene ultrajando y calumniando, impidiéndosele de acceder a la azotea de su propiedad.  
Asimismo senala que se le viene interfiriendo el servicio de agua potable su  
correspondencia y sus comunicaciones telefonicas. Sostiene que el demandado lo viene  
extorsionando mediante cartas notariales a fin de que entregue una serie de documentos que  
Con fecha veinte de noviembre de mil novecientos noventa y seis, el Juez del Segundo  
Juzgado Especializado en Derecho Publico, en aplicacion del articulo 14° de la Ley  
No25398, expide resolucion declarando improcedente la demanda. Interpuesto el recurso de  
apelacion, con fecha catorce de mayo de mil novecientos noventa y siete, la Sala  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Lima expide resolucion  
no existen.  
confirmando la apelada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal Constitucional.  
1. Que, conforme se desprende del petitorio del recurso de nulidad, que debe entenderse  
como extraordinario, el objeto de éste es que este Colegiado evalue si los organos de la  
justicia ordinaria obraron validamente al rechazar in limine la demanda interpuesta por el  
demandante, tras considerar que habria operado el plazo de caducidad respecto del acto  
2. Que, en ese sentido, del escrito que contiene la demanda, es posible desprenderse que el  
acto que el demandante considera como lesivo a sus derechos constitucionales, es  
sustancialmente el acta de fecha veintinueve de diciembre de mil novecientos noventa y  
cinco, en virtud del cual se habria elegido a la nueva Junta Directiva de Propietarios del  
Edificio Washington, por lo que al interponerse la demanda con fecha diecinueve de  
noviembre de mil novecientos noventa y seis, el plazo al que se refiere el articulo 370 de  
3. Que, siendo ello asi, no se puede decir validamente que el Juez del Segundo Juzgado  
Especializado en Derecho Publico haya actuado arbitrariamente al rechazar in limine la  
pretension del demandante, pues ello constituye una facultad con la que se encuentra  
investido el Juez, cada vez que de un estudio detenido de los actuados, se llegue a la  
conclusion que la interposicion de la Accion de Garantia resulta manifiestamente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las facultades que le confiere  
FUNDAMENTOS:  
que se juzga como lesivo.  
la Ley No 23506, transcurrio excesivamente.  
improcedente, como en efecto, acontece en el caso de autos.  
la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, su fecha catorce de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
de fojas ciento dieciséis, que confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
Accion de Amparo interpuesta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
 is10 C d  
- / / / - 5   
A4 L Avera  
ECM  
Dra. MARIALUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL