
00584-1998-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00584-1998-HC.pdf)  
---  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 584-98-HC/TC  
LIMA  
ESTEBAN JUAN MARTINEZ PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los seis dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Esteban Juan Martinez Pérez,  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha dieciocho de mayo  
de mil novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la Accion de Habeas  
Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Esteban Juan Martinez Pérez, interpone Accion de Habeas Corpus contra  
la Sala Especial de Terrorismo de la Corte Superior de Justicia de Lima. Afirma que ?  
lo juzgo junto a otras personas, por delito de terrorismo, habiendo sido absuelto por  
este delito. Sin tener jurisdiccion la Sala lo condena como delincuente comun,  
imponiéndole la pena de veinte anos de prision. Expresa que la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la sentencia consultada. La  
sentencia es anticonstitucional por contravenir el Art. 139° inc. 3) de la Constitucion  
Politica del Peru. No se hizo observando el debido proceso y la tutela jurisdiccional. Se  
desacato el art. 12° inc.16) de la Ley No 23506 y 329 del Codigo de Procedimientos  
Penales. Solicita se decrete su excarcelacion por haber sido sentenciado por Tribunal  
incompetente.  
En primera instancia, el Primer Juzgado Transitorio Especializado en Derecho  
Publico declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus. "Considera que: El  
accionante ademas de haber sido juzgado por delito contra el terrorismo también lo fue  
por delito contra el patrimonio en agravio de la Polleria El Bosque y por delito contra  
el Orden Financiero y Monetario. "La privacion de la libertad de Esteban Juan Martinez  
Pérez, proviene de un mandato judicial dentro de un proceso regular"  
En segunda instancia, la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la sentencia apelada  
declarando improcedente la Accion de Habeas Corpus. Argumenta que: "El  
beneficiado se encontraba procesado por delito de terrorismo, por delito contra el  
patrimonio y por delito monetario. Los actos cuestionados emanan de un procedimiento  
regular".  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, desde el punto de vista procesal constitucional es necesario precisar la base  
normativa de este nivel que sirva para evitar equivocos conceptuales entre lo que es  
2. Que, la doctrina procesal establece que jurisdiccion es la potestad ylo poder que  
otorga el Estado a determinadas instituciones para "decir", resolver O aplicar el  
derecho que corresponde en un conflicto de intereses con el carâcter especial que  
sus decisiones son irrevisables; es decir, tienen la calidad de cosajuzgada. Aquellos  
organos cuyas resoluciones son revisables no tienen jurisdiccion sino competencia.  
El limite de la jurisdiccion es la competencia por razon de grado, materia, turno,  
3. Que dentro del contexto general de la Constitucion Politica del Estado, segun los  
arts. 154°, 181° y 182°, los organos que tienen jurisdiccion absoluta son: El Jurado  
Nacional de Elecciones, El Consejo Nacional de la Magistratura, el Tribunal  
Constitucional y los que tienen jurisdiccion relativa, segun el art. 139° inc.1) de la  
Ley Fundamental, son el Poder Judicial, el Fuero Militar y Arbitral. Es relativa la  
jurisdiccion del Poder Judicial porque el art. 200° inc.2) de la Constitucion anotada  
prescribe que sus decisiones son revisables, via Accion de Amparo, cuando éstas  
4. Que, una interpretacion coherente del art. 139° inc.3) de la Ley Fundamental que  
regula "nadie puede ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley, es  
que ningun organo puede atribuir a sus decisiones el caracter de cosa juzgada si la  
Constitucion no le ha asignado tal prerrogativa. En cambio, el precepto  
constitucional que regula "nadie puede ser sometido a procedimiento distinto a los  
previamente establecidos en la ley", art.139° inc.3) y citado significa que las reglas  
de competencia se establecen en la via legal, salvo las expresamente reservadas por  
5. Que, el art. 2° inc.24), literal f) de la Constitucion Politica del Estado prescribe que  
el Juez puede ordenar detener a una persona con la sola exigencia que el mandato  
sea por escrito y motivado. Cualquier supuesta transgresion fuera de esta regulacion  
no es de carâcter constitucional sino exclusivamente legal. En tal sentido, el alcance  
de la expedicion de sentencias por tribunal incompetente, debe determinarse solo  
desde el punto de vista legal. Efectivamente, el legislador ha promulgado la Ley No  
9024, art. 298° inc.2) Codigo de Procedimientos Penales, al cual debe someterse  
todo procesado en materia penal. Esta regla establece y resuelve la eventualidad de  
la emision de fallos dictados por tribunal incompetente que como en el presente  
caso se afirma haberse producido. En tal circunstancia, la ley antes citada, prescribe  
que la Corte Suprema de Justicia de la Republica la declarara nula con las  
siguientes precisiones A) No surtiendo mas efecto que el de retrotraer el  
procedimiento a la estacion procesal en el que se produjo el vicio; B) Subsistira las  
pruebas por mandado de la ley que de modo especifico no fueron afectadas; C)  
Reabierta la audiencia se subsana los vicios como es de inhibirse de conocer el  
proceso y lo remitira al llamado por ley, en su caso. Es decir, la ley especial  
anotada, cuya fuente es la Constitucion no autorizaa bajo ninguna circunstancia al  
tribunal incompetente poner en libertad a un procesado sentenciado por hechos  
6. Que, no obstante, lo prescrito por la normatividad glosada, el cuarto parrafo prevee  
que no procede declarar la nulidad de la sentencia dictada por el tribunal  
jurisdiccion y competencia.  
territorio, etc.  
emanan de un procedimiento irregular.  
la Constitucion a ciertas instituciones.  
tipificados en la ley como delito agravado.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incompetente si el vicio procesal no afecta el sentido de la Resolucion. Este  
presupuesto legal da legitimidad a la sentencia confirmatoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica al declarar NO HABER NULIDAD en la sentencia  
recurrida de la Sala Especial sobre Terrorismo; sustentândose ademas, en los  
siguientes hechos: a) Porque las pruebas actuadas conservan su validez por  
disposicion expresa de la ley; b) Porque los delitos materia de la condena robo  
agravado y delito financiero monetario, fueron objeto de acusacion fiscal y del  
juicio oral como se desprende de las copias certificadas de las sentencias  
éxaminadas; c) El sentenciado fue asistido por su abogado en las diferentes  
diligencias judiciales con presencia del representante del Ministerio Publico desde  
la etapa inicial del proceso; d) El reo no objeto en su oportunidad la falta de  
competencia del Tribunal durante la etapa del juzgamiento; e) Otros coacusados sin  
acusacion fiscal por robo y delito financiero monetario fueron remitidos para su  
7. Que, la sentencia de la sala sobre terrorismo y su confirmatoria por la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica que es materia del Habeas Corpus ha sido  
resuelto dentro del marco legal y constitucional al no infringir jurisdiccion alguna  
como ya se ha especificado, menos ningun procedimiento preestablecido por la ley.  
Segun el art. 6° inc.2) de la Ley No 23506, art.16° inc.a) y b) de la Ley No 25398,  
no procede la Accion de Habeas Corpus cuando el recurrente esté sometido a juicio  
dentro de un proceso regular como es el caso subexamen. Asimismo, no es de  
aplicacion el inc.16) del art.12° de la Ley No 23506 porque no se trata de la  
8. Que, el derecho procesal nacional reconoce el procedimiento pero no el  
procedimentalismo, no la forma por la forma, sino ella con un sentido de seguridad  
juridica, para decidir esencialmente el fin del proceso que es aplicar el derecho de  
fondo 0 material resolviendo el conflicto eficazmente por mandato Constitucional  
cuando obliga otorgar a las personas tutela jurisdiccional efectiva no solo como  
acceso a la jurisdiccion a los tribunales de justicia, sino resolviendo acertadamente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
juzgamiento respectivo a la competencia del fuero comun.  
existencia de una orden de excarcelacion.  
el fondo del derecho.  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha  
dieciocho de mayo de mil novecientos noventa y ocho, de fojas ochenta y nueve, que  
confirmando la sentencia apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Habeas  
Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
Vi elle  
u lL L  
Lo que Certifico:  
Cucrn  
JG  
AA  
 n