
00583-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00583-1996-HC.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 583-96-HC/TC  
HERACLIO ESPINOZA CASTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de junio de mil novecientos noventa y ocho, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senore  
Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garci  
Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso de Nulidad, entendido como extraordinario, interpuesto por don Heraclio Espinoz  
Castillo contra la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Publico de la Cort  
Superior de Justicia de Lima, de fojas treinta y siete, su fecha seis de setiembre de m:  
novecientos noventa y seis, que declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Heraclio Espinoza Castillo interpone Accion de Habeas Corpus contra don Artur  
Vilchez Requejo, Juez del Vigésimo Noveno del Juzgado Especializado en lo Penal  
Lima, por atentar contra su libertad mediante un mandato de detencion. Senala el actor qu  
en el proceso No 6089-94, se dicto indebidamente orden de captura en su contra, por cuant  
no ha sido resuelta la excepcion de naturaleza de accion deducida; que no se le notifico de  
mandato para la lectura de la sentencia, que; no existe cargo alguno en su contra y much  
menos que existiese resolucion que lo declarase reo contumaz. El hecho de habérseles leid  
la sentencia a sus co-inculpados, sin haberse valorado las pruebas de descargo qu  
contenian los cuadernos incidentales por ellos formados, constituye para el actor un "hech  
prevaricador".  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha veinticinco de julio de m  
novecientos noventa y seis, a fojas trece, declara improcedente la demanda por considera  
principalmente que de autos no emergen elementos constitutivos de amenaza O vulneracio  
de la libertad individual del actor por existir contra él un proceso penal abierto pendiente  
resolver.  
La Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, CO  
fecha seis de setiembre de mil novecientos noventa y seis, a fojass treinta y siete, por C  
mismos fundamentos confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, las acciones de garantia proceden en los casos de amenaza O violacion de derechos  
constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que, el articulo 6° inciso 2) de la Ley No 23506, "Ley de Habeas Corpus y Amparo", 9  
establece que "No proceden las acciones de garantia contra resolucion judicial emanada  
de un procedimiento regular"; que, asimismo, el articulo 16° inciso a) de la Ley No  
25398, "Ley Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo" establece que no  
procede la Accion de Habeas Corpus: "Cuando el recurrente tenga instruccion abierta 0  
se halle sometido a juicio por los hechos que originan la accion de garantia. 2  
3. Que, de fojas nueve al once, se aprecia que contra el actor, existe proceso penal abierto,  
por delito de estafa, en el cual se encuentra en condicion de reo contumaz, lo que  
desvirtua la afirmacion del actor que la orden de captura dictada en su contra fuera  
arbitraria O irregular.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Publico de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas treinta y siete, su fecha seis de setiembre de  
mil novecientos noventa y seis, que confirmo la apelada que declaro IMPROCEDENTE la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
- mee  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
Vi  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifioo:  
- - - -  
Dre. MARIA LUZ VASOUZE  
SECRETARIA : RELATORA  
MLC  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
2