
00582-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00582-1998-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 582-98-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ TRAVERSO POZO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez > Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa  
Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su  
fecha cinco de mayo de mil novecientos noventa y ocho, que revocando la sentencia apelada  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Traverso Pozo y otros, interponen Accion de Amparo contra la Empresa  
Muncipal del Peaje de Lima EMAPE S.A., la Direccion de Desarrollo Urbano de la  
Municipalidad Provincial de Lima y la Direccion General de Obras del Municipio en mencion.  
Sostienen que pretenden despojarlos del derecho de propiedad que les asiste sobre el inmueble  
con frente a la Avenida Zarumillla No 126, San Martin de Porres; donde funciona un grifo  
también de su propiedad. Afirman que sin declaracion de necesidad publica y sin pagarles el  
justiprecio, en la correspondiente expropiacion, pretenden ejecutar una obra publica en su  
propiedad. Solicitan se declare ineficaz el Oficio No 614-97 MML-DMUV y la Notificacion  
de desocupacion de la Direccion de Obras del Concejo Provincial de Lima. La Municipalidad  
Metropolitana de Lima expresa que solo ha solicitado a los demandantes utilizar el terreno  
para desviar el transito que discurre por el Diamante Nor Este sin pretender demoler su  
propiedad, deduce excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y falta de  
legitimidad para obrar porque no han acreditado que las supuestas demoliciones se hubieran  
efectuado sobre su propiedad, EMAPE deduce la excepcion de oscuridad ylo ambigiedad en  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de Lima,  
declaro fundada la demanda, resolviendo la ineficacia de las resoluciones objeto de la  
impugnacion. La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, revoco en parte el fallo de primera instancia. Declaro  
improcedente la demanda porque el catorce de febrero de mil novecientos noventa y seis  
comenzaron los actos de amenaza contra la propiedad, por tanto al diecisiete de junio de mil  
novecientos noventa y siete caduco la Accion de Amparo y confirmo en los otros extremos  
el modo de proponer la demanda.  
que declara infundada las excepciones.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, las Acciones de Amparo cuando se dirigen a impugnar hechos, actos 0 resoluciones  
realizados por empleados 0 funcionarios publicos, debe entenderse que la pretension esta  
dirigida contra el ente 0 institucion al cual pertenecen los referidos funcionarios al  
momento de expedirse la resolucion impugnada. Las razones son: a) Porque los cargos  
publicos son transitorios, b) Porque el mandato del Juez Constitucional, eventualmente,  
sera cumplido por el titular actual de la entidad y no por quien se encontraba al momento  
de dictarse la resolucion, c) Porque no se debe olvidar que el fin esencial de la Accion de  
Amparo es restablecer el derecho constitucional conculcado. Interpretando correctamente  
el art. 10° de la Ley No 23506, el art.12° de la Ley No 25398, conforme a los argumentos  
glosados, cuando el empleado 0 funcionario responsable fué notificado con la demanda y  
no presta servicio actualmente, no es obligatorio notificarsele la resolucion final 0  
2. Que, segun el art. 70° de la Constitucion Politica del Estado el derecho de propiedad es  
inviolable. Se puede privar la propiedad de una persona solo por seguridad nacional 6  
necesidad publica declarada por ley y previo pago de indemnizacion justipreciada que  
incluye compensacion por el eventual perjuicio. El valor de la propiedad puede ser  
debatido ante el poder judicial 6 resuelta via transaccion extrajudicial por la legislacion  
3. Que, segun el certificado de propiedad en copia literal expedido por los Registros Publicos  
de Lima, obrante a fojas veintidos, los demandantes don José Traverso Pozo, dona  
Francisca Cano Aliaga, don Jorge Traverso Guerrra, dona Edy Silvana Traverso Guerra,  
son propietarios del inmueble de dos mil setecientos metros cuadrados, con numero  
Municipal ciento veintiséis, con frente a la avenida Zarumilla No 126- Distrito de San  
Martin de Porres, inscrito en la Ficha No 302741 de Registros Publico de la Propiedad  
Inmueble de Lima. La Empresa EMAPE S.A, a fojas ochenta y cuatro, mediante Carta No  
052-96 de nueve de abril de mil novecientos noventa y seis dirigida al copropietario don  
Jorge Traverso Guerra, le comunica que se esta coordinando la adquisicion del terreno de  
su propiedad, afectado por el trabajo de obras a realizarse conforme a la Resolucion  
Suprema No 11-F; asimismo EMAPE S.A, por carta notarial de fojas ochenta y tres, su  
fecha dos de mayo de mil novecientos noventa y seis hace conocer al codemandante don  
José Traverso Pozo, que su Directorio aprobo la valorizacion del predio antes citado en  
ciento catorce mil setecientos cincuenta y uno Nuevos Soles y treintisiete céntimos,  
correspondiente al valor del terreno y sus instalaciones. El Consejo Nacional de  
Tasaciones, segun documento obrante a fojas veintitrés, a pedido de la Empresa Municipal  
Administradora de Peaje de Lima, EMAPE S.A., al quince de enero de mil novecientos  
noventa y siete, emite la valorizacion ascendente a cuatrocientos dieciséis mil noventa y  
seis dolares americanos con noventa céntimos de dôlar, sobre el inmueble sito en la  
avenida Zarumilla numero ciento veintiseis, Distrito de San Martin de Porres. Estos  
documentos glosados acreditan en forma indubitable la propiedad de los demandantes;  
sentencia.  
comun.  
tanto del grifo como del terreno donde se encuentra instalado.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que, la propiedad de los demandantes, antes citados, esta siendo afectada segun las  
siguientes pruebas: A) Carta Notarial de fojas ochenta y siete, su fecha catorce de febrero  
de mil novecientos noventa y seis, que dirige EMAPE S.A. contra "Grifo Estacion  
Caqueta", Avenida Zarumilla numero ciento veintiséis, por el que solicita que los  
demandantes paralicen inmediatamente los trabajos, B) Cédula de Notificacion No 2435  
emitida por la Direccion de Obras y Renovacion Urbana de la Direccion de Obras de la  
Municipalidad Provincial de Lima, su fecha diecisiete de mayo de mil novecientos noventa  
y seis, de fojas noventa, dirigido al copropietario demandante don Jorge Traverso Guerra y  
Estacion de Servicios El Trébol, > avenida Zarumilla numero ciento veintiséis por el cual da  
un plazo de veinticuatro horas para retirar las instalaciones y entregar la propiedad, C)  
Oficio No 614-97-MML-DMV, su fecha siete de mayo de mil novecientos noventa y siete  
obrante a fojas noventa y uno dirigido a don Jorge Traverso Guerra y a Estacion de  
Servicio "El Trebol", Zarumilla numero ciento veintiséis, por el que le notifica para que,  
dentro del plazo de cuarenta y ocho horas, retire todas las instalaciones de la Estacion de  
Servicio por interferir el avance de los trabajos de Remodelacion Vial-Caqueta. Los actos  
juridicos anotados, que acreditan la afectacion de la propiedad son independientes uno de  
otro porque lo emiten y suscriben diferentes personas y entes administrativos razon por la  
cual no es de aplicacion la regla contenida en el art. 37° de la Ley No 23506, que prescribe  
5. Que, el progreso, el desarrollo, la apertura de calles en propiedad privada es atendible y  
viable porque significa mejoramiento urbanistico pero ésta debe realizarse sin afectar la  
Constitucion Politica del Estado que garantiza la propiedad privada. En el presente caso,  
por las razones anotadas, los demandados, Empresa Municipal Administradora del Peaje  
de Lima-EMAPE S.A; la Direccion Municipal de Desarrollo Urbano de la Municipalidad  
Provincial de Lima y la Direccion de Obras de la citada Municipalidad deben de  
abstenerse de afectar la propiedad de los demandantes, salvo en la forma y modo que  
6. Que, lo dispuesto por el art.11° de la Ley No 23506, tiene naturaleza de norma juridica  
penal porque establece sancion; en tal virtud, en cada caso debera analizarse si el infractor  
actuo 0 no con intencionalidad. En el presente proceso los funcionarios de la Direccion  
General de Obras y de la Direccion Municipal de Desarrollo Urbano de la Municipalidad  
Provincial de Lima, actuaron en forma negligente interpretando errôneamente la aplicacion  
del Decreto Supremo No 024-93-TCC y el Acuerdo de Concejo No 133-92-MLM. Las  
normas no se interpretan ni aplican aisladamente sino sistematicamente sin colisionar con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le confiere la  
la caducidad.  
senala la ley.  
la Constitucion Politica del Estado.  
Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
REVOCANDO, en parte, la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha cinco de  
4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mayo de mil novecientos noventa y ocho, de fojas doscientos sesenta y nueve, en el extremo  
que declara improcedente la Accion de Amparo; reformândola, la declara FUNDADA. En  
consecuencia son ineficaces para el demandante: A) El Oficio No 614-97-MML-DMY del  
siete de mayo de mil novecientos noventa y siete de fojas noventa y uno, dictado por la  
Direccion Municipal de Desarrollo Urbano de la Municipalidad Provincial de Lima, B) La  
notificacion de desocupacion No 2435 de fojas noventa su fecha diecisiete de mayo de mil  
novecientos noventa y seis, emitido por la Direccion de Obras del Concejo Provincial de  
Lima, CONFIRMARON en lo demas que contiene; e integrando la sentencia recurrida se  
declara IMPROCEDENTE la aplicacion del art. 11° de la Ley No 23506. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
huiuele  
L  
Lo que dertitigo:  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL