
00659-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00659-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp: 659-96-AA/TC  
LIMA  
Claudio Samuel Marquez Espinoza.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y  
siete, reunidos en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente encargado de la Presidencia,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria la doctora Maria luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario que interpone don Claudio Samuel. Mdrquez Espinoza  
contra la Resolucion de la Sala Especializada de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima su fecha veintiocho de agosto de mil novecientos  
noventa y seis, que confirma la apelada que declara improcedente la demanda de  
Accion de Amparo interpuesta contra el Presidente Ejecutivo del Instituto Peruano  
de la Seguridad Socialy otros.  
ANTECEDENTES:  
Don Claudio Samuel Marquez Espinoza con fecha tres de enero de mil  
novecientos noventa y seis, interpone Accion de Amparo, por violacion de sus  
derechos constitucionales referidos a la defensa de la libertad de trabajo y  
estabilidad laboral, solicitando se le reponga en su centro de trabajo y se les abonen  
sus remuneraciones dejadas de percibir y demas beneficios y por consiguiente se deje  
sin efecto en cuanto a su persona la Resolucion Gerencial No 573-GZLE (ODP)  
IPSS-92 de fecha veintitrés de noviembre de mil novecientos noventa y dos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sostiene el demandante que mediante la Resolucion N9573-GZLE (ODP)-  
IPSS-92, de fecha veintitrés de noviembre de mil novecientos noventidos, con la  
finalidad de convalidar su cese que se produjo el diecinueve de noviembre de mil  
novecientos noventidos, en aplicacion del Decreto Ley No 25636, que autorizo al  
Instituto Peruano de Seguridad Social a llevar a cabo un proceso de racionalizacion  
de su personal administrativo, considerando un programa de incentivos y pruebas de  
Agrega que, la racionalizacion del personal que autorizo la referida norma  
legal, estaba circunscrito para el personal administrativo; pero el diecinueve de  
noviembre de mil novecientos noventa y dos se le impidio ingresar a su centro de  
trabajo, hecho quefue constatado por la Delegacion Policial de La Victoria.  
seleccion y calificacion.  
Asimismo, indica que el dia programado por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social para rendir las pruebas de seleccion y calificacion, no concurrio  
por encontrarse detenido desde el dia catorce y quince inclusive en la Delegacion  
Policial de La Victoria por indocumentado, acreditando su dicho con la certificacion  
expedida por dicha dependencia policial.  
En mérito a su reclamacion el Instituto Peruano de Seguridad Social emite la  
Resolucion de Gerencia General No 598-CG-IPSS-94 de fecha cinco de julio de mil  
novecientos noventicuatro declarando fundado el requerimiento y disponiendo la  
realizacion de un nuevo examen de seleccion y calificacion dentro del marco de  
racionalizacion del personal administrativo de dicha entidad.  
Mediante publicacion en diversos medios de comunicacion, el Instituto  
Peruano de Seguridad Social convoco a rendir examen a diversos trabajadores, entre  
los cuales figuraba el recurrente, senalandose como fecha de su realizacion el dia  
veinticuatro de julio de mil novecientos noventa y cuatro en la Universidad Nacional  
de Ingenieria, el cual no se realizo por motivos de fuerza mayor.  
Posteriormente, mediante Resolucion de Gerencia General No 1058-GC-  
IPSS-94 de fecha diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro, el  
Instituto Peruano de Seguridad Social convoca nuevamente al examen de seleccion y  
calificacion al personal que se encontraba pendiente, sin incluir al demandante, ni  
motivar la causa por la cual habia determinado tomar dicha decision.  
novecientos noventa y cuatro y mil novecientos noventa y cinco.  
Motivando la interposicion de diversos recursos durante los anos de mil  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Jueza del Décimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima,  
con fecha cinco de enero de mil novecientos noventiséis, admite a tramite la Accion  
de Amparo corriendo traslado de la misma por el término de ley.  
Absuelta la demanda por el apoderado del Instituto Peruano de Seguridad  
Social, deduce las excepciones de cosa juzgada, en virtud que la reincorporacion  
solicitada por el actor en su centro de trabajo fue materia de promunciamiento por  
parte del Poder Judicial declarando mediante sentencia improcedente la demanda;  
la de falta de agotamiento de la via previa, por encontrarse pendiente de  
pronunciamiento del Instituto Peruano de Seguridad Social sobre las solicitudes  
planteadas por el recurrente y la de caducidad al haber transcurrido mas de tres  
ahos de haber ocurrido la supuesta violacion constitucional y solicitando se declare  
D4  
improcedente la demanda.  
La Jueza del Décimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima  
declara improcedente la demanda, por considerar, que no se habia agotado las vias  
previas.  
Formulado el recurso de Apelacion, confecha veinticuatro de mayo de mil  
novecientos noventiséis. La Sala Especializada de Derecho Piblico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima de fecha veintiocho de agosto de mil novecientos  
noventiséis, expide resolucion confirmando la sentencia apelada.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Que, el objeto de las acciones de garantias es el reponer las cosas al estado  
anterior de la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2. Que, la pretension del demandante es que se deje sin efecto legal alguno los  
alcances de la Resolucion Gerencial No 573-GZLE (ODP)-IPSS-92 de fecha  
3. Que, de autos se advierte que el Instituto Peruano de Seguridad Social mediante  
Resolucion de Gerencia General No 598-GG-IPSS-94, resuelve declarar fundado  
su reclamo contra la precitada Resolucion Gerencial, pero dicho acto  
administrativo fue dejado sin efecto dentro del plazo de ley, mediante Resolucion  
veintitrés de noviembre de mil novecientos noventidos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Gerencia General No 1058-GG-IPSS-94, al percatarse que se encontraba  
diversos ex servidores habian planteado acciones judiciales en. forma paralela  
la accion administrativa, entre los cuales se encontraba el demandante, asimism  
el demandante no impugno' en via administrativa la Resolucion de Gerenc  
4. Que, la Accion de Amparo ha sido interpuesta con fecha tres de enero de  
novecientos noventiséis habiendo transcurrido con exceso el plazo senalado en  
Por estos Fundamentos el Tribunal Constitucional, en ejercicio de  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
General No 1058-GG-IPSS-94, quedando consentida la misma.  
articulo treintisiete de la Ley No 23506.  
FALLA:  
Confirmando la resolucion de la Sala Especializada de Derecho Publico de  
Corte Superior de Justicia de Lima de fojas doscientos veintiuno y dosciente  
veintidos del cuaderno principal su fecha veintiocho de agosto de mil novecient  
noventa y seis, que confirmo la apelada, declarando improcedente la Accion  
Amparo y dispusieron la publicacion de la presente resolucion en el Diario Oficial  
Peruano; y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO.  
- UMV  
2 accca  
uh  4 4 A -  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ V.  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
JLEE.