
00657-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00657-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 657-97-AA/TC  
TOMAS INOCENCIO ROQUE YANA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los veinticuatro dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, "con. asistencia  
de los senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia la sentencia siguiente:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Tomas Inocencio Roque Yana contra la  
Resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de San Roman-Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, su fecha diez de junio de mil novecientos noventa y siete, que  
declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha seis de febrero de mil novecientos noventa y siete, don Tomas Inocencio  
Roque Yana interpone Accion de Amparo contra la Municipalidad Provincial de San  
Roman-Juliaca, por habérsele destituido de su puesto de trabajo. Refiere que desde el ano  
mil novecientos noventa y dos tiene estabilidad laboral como técnico de la oficina de  
abastecimiento de la Municipalidad Provincial de Sandia; que, ha sido despedido por  
discrepar con la politica administrativa del Alcalde, sin mediar proceso administrativo  
disciplinario ni resolucion; que, no ha cometido ninguna falta disciplinaria.  
El Alcalde de la Municipalidad Provincial de San Roman-Juliaca absuelve el tramite  
de contestacion de la demanda, solicitando se la declare improcedente; senala que el  
demandante no tiene la condicion de servidor; que, fue despedido el ano mil novecientos  
noventa y tres y no el diecisiete de enero de mil novecientos noventa y seis, como sostiene  
el demandante; que, con posterioridad fue contratado para desarrollar labores eventuales en  
proyectos de inversion.  
El Primer Juzgado Mixto de San Roman-Juliaca expide sentencia declarando  
improcedente la demanda, por considerar que la Accion de Amparo habia caducado.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Mixta Descentralizada de San Roman-  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno confirma la apelada, por estimar  
igualmente que la demanda se presento extemporaneamente. Contra esta resolucion, el  
demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Que, las acciones de Amparo proceden en los casos en los que se violen 0 amenacen de  
violacion los derechos constitucionales, por accion u omision de actos de cumplimiento  
2. Que, el objeto de la presente Accion de Amparo esta dirigido a que se reponga al  
demandante en su puesto de trabajo por haber sido despedido arbitrariamente por la  
Municipalidad demandada, hecho que, segun sostiene el demandante en el punto seis de  
la demanda, tuvo lugar el dia diecisiete de enero de mil novecientos noventa y seis.  
3. Que, el demandante no ha acreditado fehacientemente, que contra el supuesto acto lesivo  
haya interpuesto los recursos impugnativos pertinentes con el proposito de agotar la via  
administrativa prescrita en el articulo 270 de la Ley No 23506 de Habeas Corpus y  
Amparo. En el supuesto de que se hubiese cumplido con ésta exigencia, en el presente  
caso ha operado el plazo de caducidad, previsto en el articulo 370 de la referida norma  
legal, toda vez que conforme aparece del documento de fojas once, el demandante se  
acogio al silencio administrativo negativo con fecha dieciséis de setiembre de mil  
novecientos noventa y seis, por lo que --en el mejor de los casos-- el referido plazo de  
caducidad vencio el dia once de diciembre de mil novecientos noventa y seis; y la  
demanda se interpuso el dia seis de febrero de mil novecientos noventa y siete, esto es,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley No 23506.  
extemporaneamente.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de San  
Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno de fojas ciento veinte, su fecha  
diez de junio de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano; y la devolucion de los actuados.  
SS  
ACOSTA SANCHEZ PUan err  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certirypon  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
V tu  
L à  
CCL