
00667-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00667-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 667-96-AA/TC  
JOSE TEJERO CAMPOS  
SULLANA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los dos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventisiete, reunido el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores:  
Vicepresidente encargado de la Presidencia.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria-Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Tejero Campos contra la resolucion  
expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, de fecha diecisiete de julio de mil novecientos noventiseis que declaro  
improcedente la accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Tejero Campos interpone demanda de accion de amparo contra el Juez de Paz  
Letrado de Sullana Dr. Mario Sancarranco Seminario y el Juez Civil de Sullana Dr. Santiago  
Herrera Navarro, con la finalidad de que se declare inaplicable por nula y sin valor legal la  
sentencia expedida por el Juez Dr.. Santiago Herrera que con fecha diecinueve de julio de  
mil novecientos noventicinco confirmo la del Senor Juez de Paz Letrado Dr. Mario  
Sancarranco Seminario que declara fundada la demanda interpuesta por Socorro Calderon  
contra el actor y ordenaba el desalojo del inmueble que habita el demandante, senala que en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal proceso y sentencia se le ha conculcado los siguientes derechos: de jurisdiccion y  
proceso, de propiedad, la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional, la  
motivacion de las sentencias y el derecho a la defensa; ampara su demanda en lo dispuesto  
por las Leyes Nos. 23506 y 25011, Decreto Supremo No 024-90-JUS, Ley No 25938 y Ley  
No 25433.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura-Tumbes, con fecha  
diecinueve de setiembre de mil novecientos noventicinco declaro fundada la demanda, por  
considerar, entre otras razones, que el derecho irrestricto de defensa es uno de los derechos  
constitucionales que el Estado garantiza a todo ciudadano que en el caso de autos el A-quo  
del proceso cuestionado no admitio el medio probatorio ofrecido, que debe priorizarse el  
valor justicia sobre el valor seguridad juridica.  
Interpuesto recurso de nulidad, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, con fecha diecisiete de julio de mil novecientos  
noventiséis declaro haber nulidad en la de Vista por estimar que no ha existido violacion al  
debido proceso, en cuanto a las cuestiones de competencia, cuantia y prescindencia de un  
elemento de prueba éstas debieron ventilarse en el mismo proceso mediante los recursos que  
la ley produce.  
Contra esta resolucion el demandante interpone recurso extraordinario, y se dispone el envio  
de los autos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1.- Que, la sentencia cuestionada es producto de un proceso judicial regular, que el  
hecho de senalar por parte de dona Maria Socorro Calderon argumentos distintos en  
procesos diferentes seguidos con el actor no significa violacion al debido proceso,  
maxime, si en dichos procesos el actor ha salido a juicio teniendo expedito su  
derecho de argumentar y entablar las impugnaciones y demas que la ley le franquea,  
respecto al cuestionamiento que hace el actor de la competencia, cuantia y  
prescindencia de pruebas, el demandante debio ejercer las acciones que la ley le  
facultaba, a efectos de ser ventiladas y resueltas en dichos procesos, y no pretender  
mediante una accion de amparo ejercer impugnaciones y/o cuestionamientos que  
debieron efectuarse en dicha oportunidad.  
2.- Para mayor abundamiento la presente causa por tratarse de una controversia donde  
se esgrimen argumentos por ambas partes, éstas deben ventilarse en un proceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordinario, a efectos que en la instancia probatoria las partes acrediten y/o apruebe  
sus argumentos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones que  
confiere la Constitucion Politica y su Ley Organica:  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha diecisiete de julio de mil noveciento  
noventiséis, que corre en autos a fojas ciento treintinueve que declaro haber nulidad en  
sentencia de vista y reformandola declararon IMPROCEDENTE la accion de ampar  
mandaron se publique en el diario oficial "El Peruano" con arreglo a ley y los devolvieron.  
S.S.  
M cd Le  
Vtucer  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
t Arcee  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
M.R.  
Lo que Certifico:  
Wre. MAHIA LUZ VASOUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL