
00707-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00707-1996-AA.pdf)  
---  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 707-96-AA/TC  
Juan Monteza Petit  
Lima  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias delmes de enero de mil novecientos noventa y  
ocho, el Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores Magistrados:"  
Acosta Sanchez, Vicepresidente encargado de la Presidencia,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
7  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, su fecha veinticinco de  
julio de mil novecientos noventa y siete, que declaro No Haber Nulidad en la  
resolucion de vista, que contirmando la apelada, declaro improcedente la Accion  
de Amparo interpuesta por Juan Monteza Petit contra la Beneficencia Publica de  
Lima.  
ANTECEDENTES  
Don. Juan Monteza Petit interpone Accion de Amparo contra la Sociedad de  
Beneficencia de Lima Metropolitana por violacion de su derecho constitucional a  
la sindicacion.  
Alega el actor que, al reactivarse el Sindicato Uniticado de Trabajadores de  
la Sociedad de Beneficencia de Lima Metropolitana, su Comité Electoral convoco a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
elecciones para elegir a los miembros de su junta directiva, para el dia dieciocho  
de marzo de mil novecientos noventa y tres. Senala que a tal fin se presento  
como integrante de la lista No 1, y contra él, asi como contra los demas  
trabajadores, la entidad emplazada realizo una serie de actos tendientes a evitar  
que se reconstituya el referido Sindicato.  
En particular, retiere que se le impidio el ingreso a las diversas  
reparticiones de la entidad emplazada al cursarsele el memorandum No 100-93-  
OASA-SBLM. No obstante ello, refiere, que fue elegido como Secretario General  
1  
del Sindicato Uniticado de Trabajadores de la Sociedad de Beneficencia de Lima  
Metropolitana, y en tanto tal, con arreglo a lo dispuesto por los decretos  
supremos 003-82-PCM y 026-82-JUS, comunicaron dichos hechos a las  
instancias administrativas correspondientes de la entidad demandada, sin que en  
ninguna de aquellas oportunidades se les haya dado respuesta, y permitido  
ejercer sus derechos como miembros del Sindicato.  
Precisa que ante tales hechos, se vieron obligados a realizar un paro  
preventivo de veinticuatro horas, el mismo que le fuera puesto en conocimiento a  
la entidad emplazada mediante carta notarial, de fecha seis de junio de mil  
novecientos noventa y tres. Alega que realizado el paro, la entidad emplazada  
abrio proceso administrativo disciplinario contra todos los miembros de la  
directiva del Sindicato, y mediante Resolucion de Presidencia No 93-051-P-SBLM,  
se les destituye de su centro de trabajo, lo que constituye una violacion de sus  
derechos sindicales.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por el representante de la  
Sociedad de Beneficencia de Lima Metropolitana, quien solicita se declare  
improcedente la demanda, ya que. a) el accionante no ha acreditado de manera  
fehaciente ser el representante legal del Sindicato Uniticado de Trabajadores de la  
Sociedad de Beneficencia Publica de Lima Metropolitana, b) no ha precisado de  
manera cierta el derecho constitucional vulnerado, C) el plazo para interponer la  
demanda ha caducado, d) el actor ha acudido al Poder Judicial con el objeto de  
obtener la nulidad de la resolucion cuestionada.  
Con fecha veinticuatro de abril de mil novecientos noventa y cinco, el Juez  
del Vigésimo Primer Juzgado expide resolucion declarando improcedente la  
demanda. Interpuesto el recurso de apelacion, con fecha diecinueve de octubre  
de mil novecientos noventa y cinco, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Justicia de Lima expide resolucion confirmando la apelada. Interpuesto el recurso  
de nulidad, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica expide resolucion, con fecha veinticinco de julio de mil  
novecientos noventa y seis, declarando No Haber Nulidad en la resolucion de  
vista.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Que, conforme se desprende del petitorio de la demanda, el objeto de ésta es  
cuestionar la arbitrariedad de la Resolucion de Presidencia No 93-051-P/SBLM,  
de fecha once de agosto de mil novecientos noventa y tres, por virtud de la  
cual se destituyo al actor de su centro de labores, en violacion de su derecho  
constitucional de sindicalizacion y al trabajo.  
2. Que, en ese sentido, la pretension del actor debe de desestimarse, ya que.  
a) segun se esta al inciso 3° del articulo 6 de la ley 23506, una de las causales  
de improcedencia de este tipo de mecanismos de proteccion de los derechos y  
libertades fundamentales, es que quien se considere amenazado de la  
violacion O considere que se le haya transgredido un derecho constitucional, al  
interponer el Amparo, no haya optado de manera anterior por dilucidar el  
problema litigioso a través de un proceso judicial ordinario.  
b) en el caso de autos, y conforme se acredita con los documentos obrantes de  
fojas ciento treinta y nueve a ciento cincuenta y cuatro, el actor con fecha once  
de enero de mil novecientos noventa y cuatro, demando ante el Poder Judicial  
la nulidad de la resolucion administrativa cuestionada, mientras que la Accion  
de Amparo, destinada a cuestionar la arbitrariedad de dicha resolucion, la  
interpuso con fecha dieciséis de febrero de mil novecientos noventa y cuatro,  
por lo que es de aplicacion lo dispuesto por el ya referido inciso 3° del articulo  
6° de la Ley 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que la Constitucion y su Ley Organica le confieren,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
Confirmando la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas veintitrés del segundo  
cuadernillo, su fecha veinticinco de julio de mil novecientos noventa y seis, que  
declaro No Haber Nulidad en la resolucion de vista, que contirmo la apelada, que  
declaro improcedente la Accion de Amparo interpuesta; Dispusieron su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, y los devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VAL VERDE  
lubh.oa/  
GARCIA MARCELO  
LO QUE_CERTIFICO.  
ECM  
DRA. MARIA BUZVASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.