
00700-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00700-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 700-96-AA/TC  
NESTOR NAPO LANCHI  
UCAYALI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los veinticuatro dias del mes de abril de mil novecientos noventa  
ocho, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de  
senores Magistrados;  
ACOSTA SANCHEZ,  
Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE; y,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez Vargas, pronuncia  
siguiente sentencia :  
ASUNTO :  
Recurso Extraordinario contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior  
Justicia de Ucayali, de fecha veintitrés de mayo de mil novecientos noventa y seis en  
seguidos por don Nestor Napo Lanchi, contra la Alcaldesa de la Municipalidad Provinc  
de Coronel Portillo, sobre Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES: :  
Con fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos noventa y cinco, don Nes  
Napo Lanchi, interpone Accion de Amparo contra la Municipalidad Provincial de Coroi  
Portillo, representada por su Alcaldesa dona Melita Ruiz de Padilla a fin de que se  
cumplimiento al Acuerdo de Concejo No 48 de veintitrés de julio de mil novecient  
noventa y cinco.  
Sostiene el demandante que ingreso a laborar en la Municipalidad demandada  
veintiuno de noviembre de mil novecientos ochenta en calidad de nombrado; que  
Resolucion de Alcaldia No 1427-95 del doce de junio de mil novecientos noventa y C1I  
fué destituido después de un Proceso Administrativo irregular por falta disciplinar  
Senala que contra dicha Resolucion interpuso recurso de apelacion, el mismo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resuelto por Acuerdo de Concejo No 48 de fecha veintiséis de julio de mil novecient  
noventa y cinco disponiendo su reincorporacion; que por recurso de veinte de setiembre  
mismo ano, solicito que se dé cumplimiento al Acuerdo de Concejo, sin obtener respues  
alguna.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por dona Melita Ruiz de Padilla, Alcald  
de la Municipalidad Provincial de Moyobamba, quien la niega y contradice y senala que  
bien el Acuerdo de Concejo No 48 resolvio el Recurso de Apelacion del demandar  
disponiendo su reincorporacion; al no encontrarlo conforme interpuso Recurso  
Reconsideracion ante el Concejo Municipal el mismo que fue resuelto en la Ses  
Ordinaria de fecha treinta y uno de octubre de mil novecientos noventa y cinco,  
Acuerdo de Concejo No 72, declarândose fundada la reconsideracion, revocando  
Acuerdo de Concejo No 48, y confirmando la destitucion del demandante.  
Con fecha treinta y uno de enero de mil novecientos noventa y seis, el Juez  
Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo, expide resolucion declarai  
infundada la demanda. Interpuesto Recurso de Apelacion, con fecha veintitrés de mayo  
mil novecientos noventa y seis, la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucay  
expide resolucion, confirmando la apelada.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son remitidos al Tribur  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS :  
1. Que, tratandose de una omision por parte de la demandada, de ejecutar un acto  
cumplimiento obligatorio, la via previa no se encuentra regulada; configurandose  
excepcion prevista en el inciso 3) del articulo 28° de la Ley No 23506, sin embargo,  
demandante remitio una solicitud el veinte de setiembre de mil novecientos noventa  
cinco, pidiendo que se ejecute el Acuerdo de Concejo No 48.  
2. Que, el Acuerdo de Concejo No 48 que resuelve el Recurso de Apelacion interpues  
por el accionante contra la Resolucion de Alcaldia No 1427-95 que lo destituye,  
expedido en segunda instancia, en cuyo caso la via administrativa quedo agotada  
como lo prescribe el articulo 100° de la Ley de Normas Generales de Procedimien  
Administrativos, cuyo Texto Unico Ordenado ha sido aprobado por Decreto Supren  
No 02-94. JUS.  
3. Que, asimismo debe tenerse en cuenta que los sujetos de la relacion proces  
administrativa en el presente caso son : don Néstor Napo Lanchi y la Municipalid  
Provincial de Coronel Portillo, persona juridica de derecho publico, de donde devie  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impertinente la interposicion del recurso de reconsideracion presentado por la Alcalde  
ante el Concejo contra el Acuerdo de Concejo No 48.  
4. Que, es necesario precisar que aun cuando en el texto de la demanda no se solicito na  
respecto al Acuerdo de Concejo No 72, es obvio que dicho Acuerdo es ineficaz frent  
la decision adoptada en ultima instancia administrativa. Ademas viola el derecho  
debido proceso del demandante y afecta la seguridad juridica.  
5. Que, en consecuencia al disponerse la restauracion del derecho originalmer  
reclamado, debera asimismo y por extension, disponerse la inaplicacion del Acuerdo  
Concejo No 72.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribucion  
conferidas por la Constitucion y su Ley Organica,  
FALLA :  
REVOCANDO la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
Ucayali, de fojas ciento diez, su fecha veintitres de mayo de mil novecientos noventa y  
que confirmando la apelada, declaro infundada la demanda. REFORMANDOLA  
declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al actor el Acuerdo de Concejo No 72  
treinta y uno de octubre de mil novecientos noventa y cinco, debiendo reponersele en  
mismo cargo que desempenaba hasta antes de producirse la violacion u otro similar,  
reintegro de haberes. Dispone su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano"; y  
devolvieron.  
Caus / 1 1  
S.S.  
-  
Vihie C  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
- / A / /  
L A a y  
DRA MARIA LUZ_VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL