
00712-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00712-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 712-97-AA/TC.  
LIMA.  
GREGORIO ENRIQUE CHAPARRO DELGADO.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los seis dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho, el  
Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
Senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE; y,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, que formula don Gregorio Enrique Chaparro Delgado, contra  
la resolucion de fecha dieciséis de febrero de mil novecientos noventa y seis, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmando la apelada,  
declaro improcedente la accion de amparo interpuesta contra la Compania Peruana de  
Vapores- en Liquidacion.  
ANTECEDENTES:  
El catorce de marzo de mil novecientos noventa y cinco, don Gregorio Enrique  
Chaparro Delgado, interpone Accion de Amparo, contra la Compania Peruana de Vapores en  
Liquidacion, para que se declare que no es aplicable al recurrente el Acuerdo de Directorio No  
132-92 de treintiuno de julio de mil novecientos noventa y dos; la Resolucion de Gerencia  
General No 464-92-GG del catorce de setiembre del mismo ano anterior y la Resolucion de la  
Junta Liquidadora No 119-94-CPB.SA-JL del veintiseis de diciembre de mil novecientos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
noventa y cuatro, mediante las cuales se le excluye del régimen pensionario del Decreto Ley  
No 20530; al cual fue incorporado a mérito de la Ley No 24366, mediante Resolucion de  
Gerencia General N 108-86 del veintiuno de marzo de mil novecientos ochenta y seis, por lo  
que venia percibiendo su pension a que tenia legitimo derecho, por cuanto considera que se ha  
violado sus derechos constitucionales laborales y de seguridad social, que han sido legal y  
debidamente adquiridos y por lo tanto son irrenunciables; consagrados en la Constitucion del  
Perû de 1,979, reafirmada por la Constitucion Politica de 1,993. Sostiene, que ha venido  
percibiendo su pension hasta el mes de agosto de mil novecientos noventa y dos, y que la  
demandada debe restituirle dicho pago, acorde con el régimen pensionario del Decreto Ley No  
20530.  
La demanda es contestada por la emplazada y por el Procurador Publico encargado de  
los Asuntos Judiciales del Ministerio de Economia y Finanzas, quienes solicitan que la misma  
sea declarada improcedente, por considerar que lo que se pretende es cuestionar la validez del  
Decreto Ley No 25456, el mismo que restituye la plena vigencia del Decreto Legislativo No  
763, que declara nulas de pleno derecho todas las incorporaciones que contravengan el  
articulo 14° del Decreto Ley No 20530, asi como por que la accion habia caducado.  
El veintisiete de setiembre de mil novecientos noventa y cinco, el Juez del Vigésimo  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declaro improcedente la demanda. Interpuesto el  
recurso de apelacion, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha  
dieciséis de febrero de mil novecientos noventa y seis, confirma la recurrida.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son remitidos al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, las acciones de garantia tienen por objeto reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, conforme lo establece el  
2. Que, conforme a la reiterada jurisprudencia de este Tribunal, cuando los actos que  
constituyen la afectacion son continuados, el plazo de caducidad a que se refiere el articulo  
370 de la Ley No 23506, se computa desde la ultima fecha en que se realizo la agresion,  
conforme lo establece el articulo 26° de la Ley No 25398; en consecuencia, resulta  
articulo 1° de la Ley No 23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundada la excepcion de caducidad planteada por el Procurador Publico antes  
3. Que, mediante Resolucion de Gerencia General No 108-86 del veintiuno de marzo de mil  
novecientos ochenta y seis, obrante a fojas 2 de autos, el demandante fue incorporado al  
régimen de pensiones establecido por el Decreto Ley No 20530 consagrado por la Octava  
Disposicion General y Transitoria de la Constitucion del Peru de 1979, ulteriormente  
reafirmada por la Primera Disposicion Transitoria y Final de la Carta Politica del Estado de  
4. Que, mediante Resolucion de Gerencia General No 464-92-GG del catorce de setiembre de  
mil novecientos noventa y dos, de fojas 5 a 6, se resolvio dejar sin efecto la incorporacion  
del demandante al citado régimen pensionario, por considerar que mediante Decreto  
Legislativo No 763, cuya vigencia ha sido restituida por Decreto Ley No 25456, se han  
declarado nulas incorporaciones al régimen de Pensiones del Estado, efectuadas con  
5. Que, conforme se ha expresado en la sentencia recaida en el expediente No 008-96-I/TC,  
este Colegiado considera que los derechos pensionarios adquiridos por el demandante al  
amparo de los Decretos Leyes Nos. 24366 y No. 20530, no pueden ser desconocidos por la  
demandada en forma unilateral y fuera de los plazos de ley, sino que contra resoluciones  
que han adquirido la calidad de firmes, solo procede determinar su nulidad mediante un  
6. Que, tratândose de pensiones, que asumen el caracter alimentario del trabajador, que  
sustituyen al salario, ellas son irrenunciables, conforme lo establecia el articulo 57° de la  
Constitucion Politica del Peru de 1,979, principio reiterado en el articulo 26° inciso 2) de la  
vigente Carta Politica del Estado; siendo asi, se evidencia la agresion al derecho  
pensionario del demandante, consagrado constitucionalmente, por lo que resulta amparable  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en ejercicio de las atribuciones que le  
mencionado.  
1993.  
transgresion de lo dispuesto en el articulo 14° del Decreto Ley No20530.  
proceso regular en sede judicial.  
la presente accion de garantia.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas ciento treinta y cuatro, su fecha dieciséis de febrero de mil novecientos noventa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y seis, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda; y reformandola declara  
FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al demandante el Acuerdo de  
Directorio No 132-92 y la Resolucion de Gerencia General No 464-92-GG; y ordena que la  
Compania Peruana de Vapores - en Liquidacion 0 en su caso la Oficina de Normalizacion  
Previsional, cumplan con reincorporar al demandante dentro del régimen pensionario del  
Decreto Ley No 20530. Dispone su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano", y los  
devolvieron.  
S.S.  
Li  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AAM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 712-97-AA/TC.  
Gregorio Enrique Chaparro Delgado.  
Lima.  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, veinticuatro de junio de mil novecientos noventa y ocho  
VISTA:  
La solicitud presentada por don Gregorio Enrique Chaparro Delgado, con fecha  
veintitres del presente mes y ano, a fin que se aclare la sentencia recaida en el  
Expediente No 712-97-AA/TC; y,  
ATENDIENDO A:  
Que, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 59° de la Ley Orgànica del  
Tribunal Constitucional No 26435 concordante con el articulo 406° del Codigo Procesal  
Civil, de aplicacion supletoria, contra las sentencias que este expide, no cabe recurso  
alguno. Asimismo, el fallo se encuentra arreglado a Ley.  
pensiones devengadas, estas son de abono obligatorio.  
Que, de acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal, cuando se trata de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en ejercicio de las  
atribuciones que el confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica.  
RESUELVE:  
Declarar SIN LUGAR la solicitud de aclaracion de sentencia, recaida en el  
Expediente No 712-97-AA/TC.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
arcia  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certificd:  
AAM.  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL