
00725-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00725-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 725-96-AA/TC  
PASCUAL ALEJANDRO HUAMANI  
GAMBOA Y OTROS.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia; Nugent, Diaz  
Valverde y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pascual Alejandro Huamani Gamboa y otros  
contra la Resolucion de la Sala Corporativa Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, del seis de setiembre de mil novecientos noventa y seis, que  
declaro improcedente la demanda en la Accion de Amparo interpuesta por Pascual  
Alejandro Huamani Gamboa y otros contra la Municipalidad Distrital de Miraflores.  
ANTECEDENTES:  
Don Pascual Alejandro Huamani Gamboa y otros interponen la presente Accion de Amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Miraflores a fin de que se declare inaplicable el  
Comunicado No 001-96-OP/MM, del cuatro de enero de mil novecientos noventa y seis,  
que se sustenta en el Decreto Legislativo No 800, que establece el horario de atencion y  
jornada diaria en la Administracion Publica. En dicho comunicado se establece el horario  
corrido de siete horas y cuarenta y cinco minutos --en una sola jornada de trabajo al dia--,  
durante los meses de enero a diciembre, que regira de lunes a viernes, para los trabajadores  
de la referida Municipalidad. Los demandantes senalan que la demandada no ha  
considerado el Acta de Trato Directo --del quince de febrero de mil novecientos setenta y  
nueve--, suscrito por la Federacion Departamental de Trabajadores Municipales de Lima y  
el Alcalde Provincial de Lima, que legalizo la jornada de trabajo de siete horas en invierno  
y cinco y cuarenta y cinco horas en verano.  
La Municipalidad de Miraflores, representada por don César Carlos Alberto Anaya  
Camacho, contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente por considerar  
que la demanda se refiere a la inaplicacion del Decreto Legislativo No 800 y, en virtud del  
articulo 200° de la Constitucion Politica vigente, la Accion de Amparo no procede contra  
normas legales.  
El Décimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha once de marzo de mil novecientos  
noventa y seis, declara improcedente la demanda por considerar que los demandantes no  
han cumplido con agotar la via previa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha seis de setiembre de mil novecientos noventa y seis, confirmando la  
sentencia de primera instancia declara improcedente la demanda por considerar que no se  
ha agotado la via previa.  
Contra esta resolucion los demandantes interponen recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que el articulo 25° de la Constitucion Politica del Estado y los Convenios de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) Nos 1° y 52°, establecen que la jornada  
maxima de trabajo es de ocho horas diarias 0 cuarenta y ocho horas semanales. El  
Decreto Legislativo No 800, del tres de enero de mil novecientos noventa y seis,  
establece que las entidades de la Administracion Publica tendran un horario corrido de  
siete horas con cuarenta y cinco minutos > en una sola jornada de trabajo, que regira de  
lunes a viernes > derogando todas las normas que se le opongan. En el caso de autos, los  
demandantes son servidores de la Administracion Publica y por lo tanto estan  
comprendidos en el supuesto de la citada norma, que no se opone a lo establecido por la  
OIT ni por norma constitucional alguna.  
2. Que la Municipalidad demandada ha actuado en ejercicio de las facultades que le otorga  
la ley, y por ello, no ha violado derecho constitucional alguno de los demandantes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Sala Corporativa de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ochenta y nueve, su fecha seis de setiembre de mil  
novecientos noventa y seis > que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El  
Peruano, y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
à  
GEB  
  
Lo que Certifi00:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL