
00749-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00749-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9749-97-AA/TC  
JUANA MARIA ESCOBEDO ROSPIGLIOSI  
AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintisiete dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de  
los senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE; y,  
GARCIA MARCELO;  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, que interpone dona Juana Maria Escobedo Rospigliosi, contra  
la Resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, su  
fecha catorce de julio de mil novecientos noventa y siete, que reyoca la sentencia de  
cuatro de abril de mil novecientos noventa y siete, que declara Infundada la demanda;  
reformandola la declararon improcedente, en la Accion de Amparo seguida con la  
Municipalidad Provincial de Islay.  
ANTECEDENTES:  
La demandante, interpone Accion de Amparo por flagrante violacion de sus derechos  
fundamentales a la libertad de trabajo, a la vida, a la igualdad ante la ley, de defensa y  
del debido proceso; por la violacion producida mediante las Resoluciones Municipales  
Nos. 023-97-MPI y N9378-96-MPI, sobre las cuales pide su inaplicabilidad.  
Refiere la demandante, que ingreso a laborar el primero de setiembre de mil novecientos  
setentiuno para la demandada, en calidad de empleada nombrada en la Oficina de  
Administracion de Mercados. Manifiesta, que el veintitres de diciembre de mil  
novecientos noventiséis, presento su renuncia voluntaria, la misma que fue aceptada,  
pero considerando su Compensacion por Tiempo de Servicios en una suma menor a la  
que a ella le corresponde, ésto es un sueldo por cada ano de servicios. Asimismo, indica  
que mediante la Resolucion N9378-96-MPI, se declara la nulidad de los acuerdos de  
Trato Directo y Negociaciones Bilaterales suscritas entre la Municipalidad y el  
Sindicato de Trabajadores Municipales de los anos mil novecientos noventiuno a mil  
novecientos noventicuatro.  
A fojas 40, el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Islay, contesta la demanda,  
sosteniendo que la demandante pretende se le abonen sus Beneficios Sociales, muchos  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de ellos celebrados al amparo del Trato Directo, 0 de Negociaciones Colectivas, pero  
que, sin embargo, contravienen a la ley y, que por ello han sido declarados nulos y sin  
efecto legal alguno, pues los pactos y convenios solo tiene validez si se ha observado el  
procedimiento establecido por los Decretos Supremos 003-82-PCM y 026-82-JUS.  
Asimismo, refieren que solo pueden pactarse los montos de incremento de  
remuneraciones por costo de vida, bonificacion por escolaridad, bonificacion por  
vacaciones, aguinaldo por Fiestas Patrias, y aguinaldo por Navidad; sin embargo los  
trabajadores pactaron conceptos no autorizados por Ley como son: el Dia del Trabajo, el  
Dia de la Madre, el Dia del Aniversario de la ciudad, entre otros.  
La Sentencia, que corre a fojas 67, su fecha cuatro de abril de mil novecientos  
noventisiete, declaro infundada la demanda al considerar que no hay violacion  
constitucional en contra de la recurrente, sino que la demandada actuo aplicando los  
dispositivos legales vigentes.  
Apelada la Resolucion, y elevados los autos,el Dictamen Fiscal es de opinion se revoque  
la apelada y se declare improcedente la demanda interpuesta. La Segunda Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Arequipa, declara improcedente la demanda planteada  
porque considera que no se encuentra agotada la via administrativa existiendo una via  
previa que concluir, al haberse presentado después de la interposicion de la demanda,el  
recurso de apelacion, el cual es declarado infundado a fojas 54.  
Interpuesto el Recurso Extraordinario, los autos se remiten al Tribunal Constitucional  
para su conocimiento.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, el objeto de las acciones de garantia es el reponer las cosas al estado anterior a  
la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2. Que, la Accion de Amparo, por su caracter sumario y carente de estacion probatoria  
no resulta ser la via apta para determinar con certeza si la liquidacion por concepto  
de Compensacion por Tiempo de Servicio, debe realizarse conforme al Decreto  
Legislativo No 276 0 con sujecion a los pactos bilaterales celebrados, maxime, si en  
autos no obran los elementos probatorios que acrediten la violacion del derecho  
invocado por el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las facultades que le  
concede la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la resolucion de catorce de julio de mil novecientos noventa y siete,  
emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
revoco la sentencia apelada que declaro infundada la demanda; reformandola declara  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el Diario Oficial El Peruano; y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
Aotrushs  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
(  
LO QUE CERTIFICO  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GG