
00800-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00800-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. : N9800-96-AA/TC  
CASO : Manuel Resurreccion Chan Bazalar y otros  
LIMA  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de octubre de m  
novecientos noventisiete, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, el Tribun  
Constitucional, con asistencia de los Senores.Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia  
Nugent;  
Diaz Valverde;y  
Garcia. Marcelo;  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez Vargas, pronunci  
la siguiente Sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mamuel Cha  
Bazalar y otros contra la resolucion expedida por la Sala Contencios  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima de fecha catorce de agos  
de mil novecientos noventiséis, que declaro improcedente la accion de ampar  
interpuesta contra el Presidente del Consejo Directivo del Instituto Geologic  
Minero. y Metalurgico INGEMMET-  
ANTECEDENTES:  
Don Manuel Resurreccion Chan Bazalar y otros, interpone demanda  
accion de amparo contra El Presidente del Consejo Directivo del Instituto Geologic  
Minero y Metalirgico -INGEMMET- con la finalidad de que la entidad demandad  
los reincorpore al regimen de pensiones del D. L. 20530. Ampara su demanda en  
dispuesto por el articulo 2 inciso 5, articulos 3, 22, 23, 24, 26 incisos 2do. 3ro. de  
Ley 23506y. sus modificatorias contenidas en la ley 25398.  
2/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, conj fecha quince de diciembre  
de mil novecientos noventicinco, declaro fundada la demanda, por considerar entre  
otras razones que la facultad que tiene la administracion piblica para declarar la  
nulidad de las resoluciones administrativas prescribe a los seis meses contados a  
partir de que haya quedado consentida tal como ocurrio en el caso de autos por otro  
lado se ha violado el derecho reconocido y garantizado por el articulo 57 de la  
Interpuesto recurso de apelacion la Sala Contencioso Administrativo de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 14 de agosto de 1996, revoco la apelada y  
reformandola la declaro improcedente la demanda por estimar que en la presente  
Contra esta resolucion el demandante interpone recurso extraordinario y se dispone  
Constitucion Politica del Estado de 1979 aplicable al caso de autos.  
causa ha operado caducidad.  
el envio de los autos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1.- Que, del andlisis de las normas juridicas pertinentes y de la evaluacion de los  
medios probatorios, resulta evidente que el Instituto Geologico Minero y  
Metalirgico, segin su Ley Organica No 22631y su Reglamento de Organizaciones y  
Funciones (Resolucion Ministerial No 137-93-EM-VMM, del diecisiete de junio de  
mil novecientos noventitres), es una entidad piblica descentralizada, cuya funcion  
esta sujeta al régimen de la actividad privada, 0 sea, actividad normada por la Ley  
No 4916 (fojas 40), cuyos servidores pertenecen al sistema de pensiones regulado  
2.- Que, los demandantes (no obstante tener la calidad de servidores piblicos),  
pertenecen al régimen de la actividad privada pero, por interpretacion erronea de  
las leyes Nos. 24366 y 25066, fueron incorporados en el sistema de pensiones  
regulado por el Decreto Ley No 20530, que es exclusivo para servidores publicos de  
3,- Que, mediante el Decreto Ley No 25456 ha sido restituida la vigencia del  
Decreto Legislativo No 763, que declaro la nulidad de toda incorporacion 0  
reincorporacion al sistema de pensiones normado por el Decreto Ley No 20530, que  
hubieran tenido lugar transgrediendo el articulo 14° de este Decreto Ley; nulidad  
que es coherente con lo prescrito en el segundo parrafo del articulo 59° de la  
Constitucion Politica del Perii de mil novecientos setentinueve, que excluyo de la  
carrera administrativa a los trabajadores de las empresas del Estado 0 de  
por el Decreto Ley No 19990.  
la administracion prblica.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sociedades de economia mixta, criterio que reitera el parrafo segundo del articulo  
40° de la Constitucion Politica del Peri de mil novecientos noventitrés.  
4.- Que, el Instituto Geologico Mineroy Metalirgico, en cumplimiento de la Ley  
No 25456y del Decreto Legislativo No 763, procedio a revisar la situacionjuridica,  
de los demandantes, y, como consecuencia, declaro la nulidad e insubsistencia de  
las Resoluciones expedidas en mil novecientos ochentiséis, mil novecientos  
ochentinueve y mil novecientos noventa y, a la vez que, los reincorporo  
definitivamente al sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley No 19990  
5.- Que, la accion de garantia es improcedente contra funcionario 0 autoridad que  
se limita a cumplir y hacer cumplir una norma legal vigente; e, igualmente es  
improcedente cuando es ejercitada después de transcurrido el plazo previsto, como  
se advierte en el presente caso que la demanda ha sido interpuesta después de dos  
anos lapso excesivamente prolongado, si se tiene en cuenta que las resoluciones  
materia de la demanda fueron expedidas a fines de marzo de mil novecientos  
noventitrés (fojas cuarenticuatro a cincuenta), actos administrativos que se  
concretaron el veintitrés y veintinueve de dicho mes y ano, por lo que no tienen  
calidad alguna de continuadas, aunque, si, el efecto permanente de haber  
reingresado a los demandantes al régimen del Decreto Ley No 19990.  
de las atribuciones que le confiere la Constitucion y su Ley Organica.  
(fojas cuarentitrés a cincuenta).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio  
FALLA:  
CONFIRMANDO, la resolucion expedida por la Sala Contencioso Administrativo  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha catorce de agosto de mil  
novecientos noventiséis, que corre a fojas ciento cuarentisiete, que revocando la  
apelada declaro IMPROCEDENTE la accion de amparo; dispusieron su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano "; y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
ne  
1 V0 Hu  
L LeLt  
MR  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL