
00801-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00801-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
Exp.: 801-97-AA/TC.  
PEDRO FERNANDEZ FLORES  
C/ INSTITUTO NACIONAL PENITENCIARIO  
PIURA  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los veintiocho dias del mes de noviembre de mil novecientos  
noventa y siete, reunido el Tribunal Constitucional en Sesion de Pleno  
Jurisdiccional con la asistencia de los seiores Magistrados:  
Presidencia.  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinano interpuesto por don Pedro Fernandez Flores contra la  
sentencia pronunciada por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, su fecha veinticinco de julio de mil novecientos noventa y siete, de  
fojas ciento cincuenta y cinco que declaro improcedente la demanda revoco la  
sentencia del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura de fojas setenta  
y dos que declaro fundada la accion de amparo interpuesto por Pedro Fernandez  
Flores contra el Instituto Nacional Penitenciario y el Ministerio de Justicia;  
ANTECEDENTES:  
Don Pedro Femandez Flores a fojas veinte y siete interpone accion de amparo  
contra el Instituto Nacional Penitenciario y el Ministerio de Justicia para que se  
suspendan los efectos de la resolucion de la Comision Reorganizadora del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Instituto Nacional Penitenciario No 192-96 INPE/CRP del seis de agosto de mil  
novecientos noventa y seis publicado en el Diario Oficial "El Peruano" el siete de  
agosto del mismo ano; asimismo, demanda el pago de los haberes,  
Expone que la resolucion impugnada, en aplicacion de la Ley No 26093, ceso  
Manifiesta que posteriormente el diez de agosto de mil novecientos noventa y  
seis, en el Diario Oficial "El Peruano" la entidad demandada dispone, en via de  
"fe de erratas", la aclaracion de la Resolucion No 192-96-INPE/CRP por el que  
dispone "DICE 74. FERNANDEZ FLORES JAIRO DEBE DECIR 74.  
FERNANDEZ FLORES PEDRO"; es decir, se le comprende en la relacion de  
Afirma que interpuso recurso de apelacion contra la resolucion que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion deducido contra la resolucion  
cuestionada; sin embargo, no se ha dictado la resolucion respectiva dentro del  
Expresa: para la evaluacion la Comision Reorganizadora no ha tenido a la mano  
los legajos actualizados del personal, si hubiera sido asi, se habria abstenido de  
cesarlo porque se encuentra laborando por mandato judicial, derivado de una  
Seiiala el actor como fundamento de derecho los articulos 22, 27 y 200 de la  
La Procuradora Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Justicia a fojas cincuenta y tres contesta la demanda. Expone: el proceso de  
evaluacion correspondiente al primer semestre de mil novecientos noventa y seis  
llevado a cabo en el Instituto Nacional Penitenciario siguio las pautas  
previstas en el Decreto Ley No 26093, y segun Resolucion No 148-INPE-CRP  
regulo las nomas de evaluacion: a) revision de legajo personal, b)  
comportamiento laboral, c) cualquier acto que atente contra la imagen  
bonificaciones y remuneraciones dejados de percibir.  
entre otros, a don Femandez Flores Jairo trabajador fallecido.  
L  
trabajadores excedentes.  
plazo de ley.  
medida cautelar.  
Constitucion Politica de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
institucional. Siguiendo este lineamento la Comision de Evaluacion llego a la  
conclusion que el accionante denoto deméritos y no reunia los requisitos  
necesanos para continuar como servidor del Instituto Nacional Penitenciario.  
En primera instancia el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura a  
fojas setenta y dos pronuncia sentencia de fecha veinticinco de abril de mil  
novecientos noventa y siete declarando FUNDADA la accion de amparo.  
Estima que la resolucion impugnada no debio expedirse porque el propio organo  
administrativo emitio la Resolucion No 073-95-INPE/CNP-P su fecha veinte de  
enero de mil novecientos noventa y cinco obrante a fojas dos acatando un  
otros contra el INPE. El Juzgado afirma que en tal proceso se encuentra  
comprendido el demandante. Sustenta que se ha violado el articulo 139 de la  
Constitucion por el cual ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes  
ante el Organo Jurisdiccional ni interferir el ejercicio de sus funciones  
concordante con el art. 4° de la Ley Organica del Poder Judicial. Otro  
fundamento del Juez es que el actor ha sido cesado por la denominada "fe de  
erratas" y no por la resolucion impugnada. Si el Instituto Nacional Penitenciario  
no hubiera tenido impedimento debio expedir resolucion ampliatoria y no una  
mandato judicial del proceso de amparo interpuesto  
don Enrique  
M  
por  
Zapata y  
"fe de erratas".  
El senor Fiscal de la Tercera Fiscalia Superior de Piura a fojas ciento cuarenta  
y nueve dictamina CONFIRMAR la sentencia. Repite los mismos argumentos de  
la sentencia apelada sin otro criterio.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura por sentencia de  
fojas ciento cincuenta y cinco REVOCA la sentencia apelada y declara  
IMPROCEDENTE la demanda. El fallo expresa: El actor debio plantear la  
accion contenciosa-administrativa porque ha optado por la via administrativa.  
Sostiene 0o11o el actor 110 ha probado estar incurso en las excepciones  
contemplados en el articulo 28 de la Ley No 23506 resuelve declarar  
improcedente la accion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
FUNDAMENTOS:  
1.  
A que, la medida cautelar dictada por el Décimo Segundo Juzgado Civil  
de Lima, segun la Resolucion No 073-95, su fecha veinte de enero de mil  
novecientos noventa y cinco, obrante a fojas dos se origina por la  
impugnacion judicial en via de amparo de la Resolucion N2 540-93  
INPE/CNP, instrumento legal diferente a la resolucion controvertida en el  
presente proceso; en tal virtud, no es vâlido el argumento del Juez de  
primera instancia para sostener que la Resolucion No 192-96 INPE/CRP,  
no debio emitirse cesando a Pedro Femandez Flores porque existio  
medida cautelar que ordenaba su reincorporacion al trabajo.  
Que, la Resolucion No 192-96 UNPE/CRP y el oficio N2 370-96  
INPE/CRP que contiene la "fé de erratas" de la citada resolucion,  
publicadas en el Diario Oficial "El Peruano", segun fojas ocho y once,  
constituyen ambas una unidad resolutiva mediante el cual se declara  
Que, no fora parte del control constitucional examinar el fondo del  
resultado de la evaluacion por no se r la accion de amparo la via idonea.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las  
atribuciones que le contiere la Constitucion Politica y su Ley Organica,  
2.  
excedente al trabajador Pedro Fernandez Flores.  
3.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia de vista pronunciada por la Segunda Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Piura su fecha veinticinco de julio de mil  
novecientos noventa y siete de fojas ciento cincuenta y cinco que declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo revocando la sentencia de primera  
instancia de fojas setenta y dos su fecha veinticinco de abril de mnil novecientos  
noventa y siete que declaro fundada la accion de amparo; dispusieron su  
publicacion en el Diario Oficial El Peruano, conforme a ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
-  
Mice -  
L  
JGS.  
dultidal  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ V.  
SECRETARIA RELATORA