
00860-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00860-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 860-96-AA/TC.  
Rina Castillo Villagra y otras.  
Puno.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Arequipa a los veintiocho dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y  
siete, reunido el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de los senores Magistrados:  
ACOSTASANCHEZ,  
Vicepresidente, encargado de la Presidencia..  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Rina Milida Castillo Villagra y otras,  
contra la resolucion de la Tercera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Puno su  
fecha siete de marzo de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la apelada,  
declaro improcedente la accion de Amparo contra la Decana de la Facultad de Trabajo  
Social de la Universidad Nacional del Altiplano.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha dieciseis de mayo de mil novecientos noventa y séis, dona Rina Milida  
Castillo Villagra y otras interponen Accion de Amparo contra la Decana de la Facultad de  
Trabajo Social de la Universidad Nacional del Altiplano, solicitando que se declare la  
nulidad del acta del Consejo de Facultad de fecha 18 de abril de 1996 y se disponga sus  
reincorporaciones en la docencia universitaria  
Sostienen las demandantes, que el acuerdo cuestionado es ilegal, por que se realizo  
sin el quorum de ley, toda vez que, en dicha sesion participo una consejera que habia  
renunciado > resultando que sus acuerdos son nulos por no contar con los votos necesarios  
para dicho fin, lo que a criterio de las demandantes, determino que se les hubiera violado  
sus derechos constitucionales referido a la libertad de trabajo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Corrido traslado de la demanda, ésta es absuelta por la demandada, quien solicita  
que la misma se declare improcedente > en atencion a que la via del amparo no es la  
pertinente para solicitar se declare la nulidad de un instrumento juridico, ademas que las  
actoras no habian laborado de manera eficiente durante el desempeno de sus câtedras  
universitarias, en el ano anterior, siendo esa una de las premisas para que no procediera la  
renovacion de sus contratos de trabajo, conforme lo senala el acapite segundo del Oficio  
Circular No 12-96-SG-UNA, de la Secretaria General de dicha Universidad, en referencia  
al Acuerdo del Consejo Universitario de dicha Universidad celebrado con fecha 05 de abril  
de 1996. Agrega > que la decision se determino en forma colegiada, es decir con la opinion  
de cada uno de los integrantes del Consejo de su Facultad, teniendo como sustento la  
opinion en dicho sentido emitida por la asesoria legal de dicha casa de estudios.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Puno, con fecha veinte de junio de mil  
novecientos noventa y seis, expide sentencia declarando improcedente la demanda.  
Interpuesto el recurso de apelacion, la Tercera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, con fecha tres de octubre del mismo ano, resuelve confirmando la venida en  
grado.  
Interpuesto el recurso extraordinario los autos son remitidos al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, la acciones de garantia proceden en los casos en que se violen 0 amenacen los  
derechos constitucionales por accion, 0 por omision, de actos de cumplimiento  
obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley No. 23506.  
2. Que, en el caso materia de analisis, las demandantes solicitan se declare la nulidad del  
Acta de fecha 18 de abril de 1996, del Consejo de Facultad de Trabajo Social de la  
Universidad Nacional del Altiplano, que dejaba sin efecto la de fecha 15 del mismo mes  
y ano, que acordaba la contratacion directa de éstas en calidad de docentes de dicha  
facultad.  
3.- Que, versando la accion sobre aspectos litigiosos, en el cual se trata de discernir sobre la  
validez de un acuerdo de organo institucional, ello debe dilucidarse en la via judicial  
correspondiente, donde se determine la legalidad 0 ilegalidad del mismo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Tercera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, de fojas ciento treinta y ocho, su fecha tres de octubre de mil novecientos noventa  
y seis, que confirmo la apelada, declarando IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
Ordenaron su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano", conforme a Ley, y los  
devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
Rece N  
h V (  
AAM.  
Certifico:  
Lo que  
Ora. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL