
00910-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00910-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 910-97-AA/TC  
CORPAC S.A.  
SAN MARTIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos a los veintitrés dias del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
senores Magistrados:  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE Yi  
GARCIA MARCELO;  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, de fecha nueve de junio de mil novecientos noventa y siete, en  
los seguidos por la Corporacion Peruana de Aeropuertos y Aviacion Comercial S.A.  
CORPAC S.A., contra la Municipalidad Provincial de Moyobamba, sobre Accion de  
Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha quince de enero de mil novecientos noventa y siete, don Saul Encinas  
Tejada apoderado de CORPAC S.A. interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Moyobamba representada por su Alcalde don Ruben  
Segundo Aspajo Garcia y don Rafael Aurazet Vilcapoma Ejecutor Coactivo de dicha  
Municipalidad; a fin de que se deje sin efecto las ordenes de embargo que pesan sobre  
las cuentas corrientes en U$ dôlares No. 121377-139 del Banco de Crédito y la No.  
306-2-236808 del Banco Continental; asi como para que los demandados cumplan con  
reembolsar la suma de veintinueve mil setecientos cuarenta y siete dolares americanos  
con veintisiete céntimos u veinticinco mil setecientos cuarenta dôlares americanos con  
dieciseis céntimos y se suspenda definitivamente el proceso coactivo iniciado por la  
Municipalidad demandada por supuestos adeudos por concepto del impuesto del  
Sostiene la demandante que se efectuo el embargo a pesar que se encontraba  
comprendida en el proceso de privatizacion y protegida por la Ley No 25604 en virtud  
de la cual sus bienes eran inembargables. Ampara su demanda en los articulos 20,  
patrimonio predial.  
inciso 16) de la Constitucion Politica del Estado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Rubén Segundo Aspajo Garcia,  
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Moyobamba quien solicita se declare  
improcedente, por cuanto manifiesta que la Municipalidad, ha actuado en su calidad de  
organo de administracion tributaria, de conformidad con las disposiciones del Codigo  
Tributario aprobado por Decreto Legislativo No. 816 y que la Ley 25604 no es de  
aplicacion a la demandante por cuanto ésta no se encuentra en devolucion y  
Con fecha treinta de enero de mil novecientos noventa y siete, el Juez del Juzgado  
Mixto de Moyobamba, expide resolucion declarando improcedente la demanda.  
Interpuesto el recurso de apelacion, con fecha nueve de junio de mil novecientos  
noventa y siete, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin confirma  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son remitidos al Tribunal  
liquidacion.  
la apelada.  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, obva de la demanda que CORPAC S.A. acciona contra la Municipalidad  
Provincial de Moyobamba representada por su Alcalde y contra el Ejecutor  
Coactivo de dicha Municipalidad a fin de que se declaren inaplicables las ordenes  
de embargo que pesan sobre sus cuentas corrientes No. 121377-139 del Banco de  
Crédito y la No. 306-2-236808 del Banco Continental, que han sido afectadas por  
2. Que, de acuerdo con el articulo 5° de la Ley No 24948, Ley de la Actividad  
Empresarial del Estado, éste actua en el ambito empresarial, entre otras formas,  
como empresa de derecho privado, caso que es el de CORPAC S.A.  
3. Que, en consecuencia, al constituir una empresa que conforma la actividad  
empresarial del Estado y ostentar el status de una empresa publica, se encuentra  
dentro de los alcances de lo dispuesto por el inciso 4) del articulo 6 de la Ley No.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
disposicion de la demandada.  
23506 Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, de fojas ciento setenta y siete, su fecha nueve de junio de mil novecientos  
noventa y siete, la que a su vez confirmo la apelada y declaro IMPROCEDENTE la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial "El  
Peruano" y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
ML / Cal  
- -  
N puera  
Certifico:  
Lo que  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIO FLONSTITUCIONAL - RELATORA  
TRIBUNAL  
JGS