
00917-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00917-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp.917-96-AA/TC  
Lima.  
VIRGINIA CRUZ VASQUEZ.  
Sentencia del Tribunal Constitucional  
En Lima, a los tres dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia  
de los senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE, Y  
GARCIA MARCELO;  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, que interpone dona Virginia Cruz Vasquez contra la  
resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica,su fecha ocho de agosto de mil novecientos noventa y seis,  
que confirmando la apelada, declaro Improcedente la Accion de Amparo, interpuesta  
contra los Vocales de la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha veintiséis de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, dona  
Virginia Cruz Vasquez interpone Accion de Amparo contra la amenaza probable que la  
Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima aplique  
inconstitucionalmente el Decreto Ley 25920 en la causa 5348-95, que sobre calificacion  
de despido sigue contra la Sociedad Nacional de Industrias.  
Sostiene la demandante, que habiendo interpuesto su demanda sobre calificacion  
de despido con fecha 12 de noviembre de 1990, no resulta aplicable a dicho proceso  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laboral las normas contenidas en el Decreto Ley 25920, el mismo que lo considera  
inconstitucional por contener su aplicacion con retroactividad todos los procesos  
laborales en tramite, lo que evidentemente le ocasiona perjuicio economico.  
De otro lado, argumenta que existen antecedentes, conforme ha ocurrido en la  
misma causa antes mencionada asi como en otros procesos laborales, vocales de las hoy  
Salas laborales de la Corte Superior de Justicia de Lima, han preferido la ley a la  
Constitucion, en flagrante contravencion de lo prescrito en el articulo 51° de nuestra  
vigente Carta Politica del Estado.  
Con fecha veintisiete de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro improcedente la  
accion de amparo.  
Formulado el recurso correspondiente, la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha ocho de agosto de mil  
novecientos noventa y seis, confirma la recurrida.  
Interpuesto el Recurso Extraordinario, los autos son remitidos al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, en el petitorio de la demanda, se solicita se declare en su caso ineficaz la  
resolucion de fecha 18 de octubre de mil novecientos noventa y cinco, expedida por  
el Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Laboral de Lima, a través del cual se  
aprueba el Informe Pericial sobre intereses legales adeudados a la demandante, y a su  
vez inaplicable el Decreto Ley No 25920 al proceso laboral anteriormente citado.  
2. Que, el juzgador puede denegar de plano la accion de amparo cuando ésta resulta  
manifiestamente improcedente, a tenor de lo dispuesto en el articulo 23° de la Ley No  
25398.  
3. Que, conforme lo establece el inciso 2° del articulo 6° de la Ley No 23506, en  
concordancia con el inciso 2° del articulo 200° de la actual Carta Politica del Estado,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las acciones de garantia no proceden contra resoluciones judiciales emanadas de un  
proceso regular.  
4. Que, segun lo dispuesto en el articulo 10° de la Ley 25398, las supuestas anomalias 0  
irregularidades que puedan ocurrir en un proceso regular, deben ventilarse y  
resolverse dentro del mismo, a través del ejercicio de los medios impugnatorios que  
establecen las normas procesales especificas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas setenta y dos del  
Cuaderno de su proposito, su fecha ocho de agosto de mil novecientos noventa y seis,  
que confirmo la apelada, declarando IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Ordenaron su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano", y los devolvieron.  
SS.  
&  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
L ce  
GARCIA MARCELO.  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
A.A.M.  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL