
00975-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00975-1996-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 975-96-HC/TC  
JOSE LUIS REYNOSO CHIRINOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de junio de mil novecientos noventa y ocho, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia siguiente:  
N  
ASUNTO :  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Luis Reynoso Chirinos contra  
la sentencia expedida por la Sala Superior Mixta Descentralizada de la Corte Superior  
de Justicia del Cono Norte, su fecha dieciséis de octubre de mil novecientos noventa y  
seis, de fojas cuarenta y cinco, que confirmo la sentencia de primera instancia que  
declaro infundada la Accion de Habeas Corpus. DD  
MITASJ  
nl  
U2 ob caigoi  
ANTECEDENTES:  
Don José Reynoso Chirinos, abogado interpone Accion de Habeas Corpus  
contra el Juez del Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte, solicita la  
libertad de su patrocinado don Victor Manuel Santillan Caceres, porque no pudiendo  
pagar la caucion economica aparejada a la libertad provisional concedida se le niega su  
excarcelacion. Demanda que la Sala designe nuevo juzgado para que decida la libertad  
acorde a las probabilidades economicas de su patrocinado. Expresa que si bien ha  
incurrido en delito su patrocinado no tiene solvencia economica para pagar seis mil  
nuevos soles como caucion. El denunciado manifiesta haber dictado resolucion de  
libertad provisional con caucion.  
El Sétimo Juzgado Penal del Cono Norte, con fecha veintisiete de setiembre de  
mil novecientos noventa y seis, a fojas veintiuno, declara infundada la accion.  
Argumenta que: "El Superior debe resolver la reduccion de la caucion. Se pretende  
eludir el pago de la caucion".  
La Sala Superior Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte, confirmo la sentencia de primera instancia que declaro infundada la accion  
interpuesta. Considera que: "La resolucion denegatoria de libertad se ha producido  
dentro de la competencia del Juez denunciado y en un procedimiento regular. El  
interesado debio agotar los recursos impugnatorios correspondientes"  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, segun el art. 2° inciso 24, literal "f" y el art. 70° de la Constitucion Politica del  
Estado, la libertad individual y la propiedad son, entre otros, dos derechos  
fundamentales reconocidos y garantizados por nuestro sistema constitucional, el  
primero tiene su origen en la dignidad humana y el segundo en el trabajo legitimo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
toda persona, por tanto toda autoridad 0 persona no deben afectar en forma alguna  
estos derechos. El art. 200°, inciso 6) de la Constitucion Politica del Estado  
prescribe que esta proteccion de la libertad individual aun se mantiene vigente  
durante los regimenes de Excepcion, Estado de Sitio y de Emergencia, durante los  
cuales es procedente el ejercicio de las Acciones de Habeas Corpus y Amparo para  
controlar la razonabilidad de los derechos restringidos. La excepcion a esta libertad  
se produce cuando la propia persona se aleja de su dignidad y se relaciona con el  
delito. En esta eventualidad la persona solo puede ser detenida por orden escrita y  
motivada del Juez 0 por la autoridad policial en caso de flagrante delito; vale decir,  
por evidencias en el momento mismo de la comision del hecho delictuoso 0  
posterior a tal acto cuando subsisten evidencias del delito; esta precision juridica se  
realiza en virtud que la Constitucion Politica prescribe "en caso de flagrante delito",  
no necesariamente in fragante, es decir, en el momento mismo de la produccion del  
evento. Lo contrario significaria que aun existiendo notorias evidencias del hecho  
punible, después de la perpetracion, el presunto responsable goce aun de libertad; y,  
ademas, desde luego, para la detencion debe existir nexo de causalidad entre el  
delito y la conducta del supuesto infractor quien juridicamente es inocente hasta que  
se pronuncie sentencia sobre su responsabilidad. Como seguridad juridica del  
derecho fundamental de la libertad individual garantizado por nuestra Constitucion,  
ordenada cualquier detencion, la autoridad policial debe poner en conocimiento del  
Fiscal Provincial y Juez Penal correspondiente el hecho para que conocida esta  
circunstancia y segun el caso, procedan de acuerdo a sus atribuciones. Cabe  
puntualizar que, la ley solo permite la incomunicacion del detenido en casos  
especificos y debidamente reglamentado por ley; legalmente, no es permisible  
mantener en secreto detencion alguna, lo que constituiria legalmente un secuestro  
2. Que, segun la resolucionjudicial de fojas oncese verifica que dentro de un proceso  
regular, el Cuarto Juzgado Penal del Cono Norte, dicto resolucion decretando la  
Libertad Provisional de don Victor Manuel Santillan Caceres senalando una caucion  
de seis mil nuevos soles; asimismo, a fojas siete al dieciséis, se prueba que por  
resolucion del dieciséis de setiembre de mil novecientos noventa y seis, el Juzgado  
Penal deniega el pedido de variacion de garantia para el pago de la caucion por  
considerarlo insuficiente y exige el cumplimiento de acreditar garantia suficiente  
como prescribe el art. 183° del Codigo de Procedimientos Penales, en tal virtud,  
de conformidad con el articulo 6° inciso 2) de la Ley No 23506 no procede la accion  
de garantia contra resoluciones emanadas de un proceso regular como el presente;  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
punible;  
sû  
FALLA:  
CONFIRMANDO, la sentencia expedida por la Sala Superior Mixta de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas cuarenta y cinco, su fecha  
dieciséis de octubre de mil novecientos noventa y seis, que confirmo la sentencia de  
primera instancia que declaro INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus. Dispone la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
:A  
L  
V areL  
eb saitbizotol  
U2 9b cailgdr E -  
-n00 obiz Lit ep lo T93  
ng Olhur ti eup  
-  
Lo que Cerkifi001  
Dre.  
A  
MARIKtLEVASOUEL RELATORA  
BECRETARIA COMBTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
JGS