
00983-1997-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00983-1997-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 983-97-AC/TC  
Gabriela Amparo Adriazola Palumbo  
Lima  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de enero de mil novecientos noventiocho, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados,  
Acosta Sanchez,  
Nugent;  
Diaz Valverde; y  
Garcia Marcelo;  
siguiente sentencia :  
H  
Vicepresidente, encargado de la Presidencia;  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez Vargas, pronuncia la  
ASUNTO :  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha 17 de  
julio de 1996, en los seguidos por dona Gabriela Amparo Adriazola Palumbo contra don  
Paul Figueroa Lequien,Alcalde de la Municipalidad Distrital de la Molina, sobre Accion de  
Cumplimiento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES: .  
Dona Gabriela Amparo Adriazola Palumbo, interpone Accion de Cumplimiento  
contra don Paul Figueroa Lequien, Alcalde de la Municipalidad Distrital de La Molina,a fin  
que cumpla con abonarle su indemnizacion por tiempo de servicios de acuerdo a lo  
establecido en el convenio colectivo de fecha 9 de noviembre de 1987, aprobado por  
Resolucion de Alcaldia No 869/MDLM-A/87 y su aclaratoria, Resolucion de Alcaldia No  
1037/MDLM A/87.  
Que, sostiene la demandante que fue cesada por causal de excedencia el 31 de  
agosto del ano 1996 y que el demandado no cumple con el pago de la indemnizacion por  
tiempo de servicios en razon del 50% del haber basico mas el integro de las remuneraciones  
y gratificaciones que estuvo percibiendo al momento del cese.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Paul Figueroa Lequien,Alcalde de  
la Municipalidad Distrital de La Molina, quien la niega y contradice en todos sus extremos  
y solicita que se declare infundada, por cuanto manifiesta que el convenio colectivo en que  
se ampara la demandante para exigir el pago de la indemnizacion por tiempo de servicios,  
contraviene disposiciones del Decreto Legislativo No 276, por tanto es nulo de pleno  
derecho; por lo que el mencionado pacto colectivo no es de aplicacion al calculo de sus  
beneficios sociales. Asimismo senala, que el Sindicato de Trabajadores de la  
Municipalidad,a la fecha de suscripcion del convenio colectivo no se encontraba inscrito èn  
el registro correspondiente, careciendo entonces de personeria juridica y que ademas no se  
ha cumplido con el agotamiento de las vias previas.  
Con fecha 25 de noviembre de 1996, el Juez del Tercer Juzgado Especializado en  
Derecho Publico de Lima, expide resolucion declarando fundada la Accion de  
Cumplimiento. Interpuesto recurso de apelacion, con fecha 17 de julio de 1996, la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, expide resolucion revocando la apelada y reformandola la declara improcedente.  
Interpuesto el recurso extraordinario los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
e  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que,el objeto de la accion de cumplimiento es preservar la eficacia de las normas con  
rango, valor y fuerza de ley, asi como de los actos administrativos emanados de la  
administracion publica que funcionarios 0 autoridades se muestran renuentes en acatar.  
2. Que,siendo el objeto de la accion de cumplimiento el que se ejecute el Pacto Colectivo  
suscrito entre las partes el ano 1987,y existiendo controversia en torno a los derechos  
que reclama la accionante, cuya dilucidacion no corresponde que se ventile en este  
procedimiento, por cuanto no existe estacion probatoria; la accion incoada debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
declararse improcedente.  
que le confieren la Constitucion y su Ley Orgânica,  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento treinta y tres,  
su fecha diecisiete de julio de mil novecientos noventa y seis, que revocando la apelada  
declaro IMPROCEDENTE la demanda; ordenaron su publicacion en el Diario Oficial El  
Peruano, conforme a ley y los devolvieron.  
SS.  
choa  
ACOSTA SANCHEZ;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE;  
GARCIA MARCELO  
NF/amf  
LO QUE CERTIFICO.  
Lu  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL