
01036-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01036-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No. 1036-97-AA/TC  
Juvenal Villanueva Delgado y otros  
Tacna.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a veintidos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete,  
reunido el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de  
los senores Magistrados:  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE; Y  
GARCIA MARCELO;  
sentencia:  
ASUNTO:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
Recurso extraordinario contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, de fecha veintiséis de setiembre de mil novecientos noventa y siete, en  
los seguidos por don Juvenal Villanueva Delgado, Alcalde Distrital del Centro Poblado  
Menor "Nueva Tacna & don Prudencio Mamani Botello y dona Antonia Nina Quenaya,  
Regidores; contra don Tito Chocano Olivera Alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Tacna, sobre accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Juvenal Villanueva Delgado, Alcalde Distrital del Centro Poblado Menor CC Nueva  
Tacna"; don Prudencio Mamani Botello y dona Antonia Nina Quenaya Regidores,  
interponen accion de amparo contra don Tito Chocano Olivera, Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Tacna, a fin que se declare la inaplicabilidad de la  
resolucion Municipal No. 049-97 de fecha 17 de abril de 1997, emitida por el  
demandado, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales previstos en los  
articulos 2 inciso 24) numeral a) y 31 de la Constitucion Politica del Estado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sostienen los demandantes que en aplicacion del articulo 20 de la Ley Organica de  
Municipalidades 23853 y a iniciativa de la demandada, el 5 de Enero de 1997, se efectuo  
la eleccion del Alcalde y Regidores del Centro Poblado Menor L Nueva Tacna", cuyos  
resultados fueron ratificados en sesion del Concejo Provincial de 10 de enero del mismo  
ano; que en vista que no acataron los Decretos de Alcaldia No. 002-97 y 006-97 emitidos  
por la Municipalidad Provincial en virtud de los cuales atropellando su autonomia se  
prohibia a la Municipalidad del centro poblado cobrar el Impuesto Predial y se les  
suspendia en sus funciones; el demandado en represalia, expidio la resolucion de  
Alcaldia No. 049-97 por la que resuelve remover del cargo al Alcalde y a los Regidores,  
no estando facultado por ley para ello, ya que de acuerdo al articulo 19 de la Ley 23853  
Orgânica de Municipalidades, los Alcaldes y Regidores desempenan sus cargos por un  
Admitida la demanda, esta es contestada por don Tito Chocano Olivera, Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Tacna, el que la niega y contradice y solicita que se la  
declare improcedente 0 infundada, por cuanto sostiene que el articulo 191 de la  
Constitucion Politica del Estado reconoce la existencia y la autonomia de los centros  
poblados menores ( municipalidades delegadas) como un principio normativo que tiene  
como limites las atribuciones que delega la municipalidad provincial; senala asimismo  
que la ley de elecciones municipales 14669, regula las elecciones de las municipalidades  
provinciales y distritales y excluye a las municipalidades de centros poblados menores;  
que la remocion del Alcalde demandante y los Regidores se debe a la inconducta  
funcional de los mismos, detectada por el organo de control interno de la municipalidad  
Con fecha quince de mayo de mil novecientos noventa y siete, el Juez Provisional del  
Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, expide resolucion declarando  
fundada la demanda. Interpuesto el recurso de apelacion con fecha veintiséis de setiembre  
de mil novecientos noventa y siete la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, expide resolucion revocando la apelada y reformandola la declara improcedente.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal Constitucional.  
periodo de tres anos.  
provincial, no habiéndose vulnerado derecho constitucional alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, la Constitucion Politica del Estado en su articulo 191 establece que las  
municipalidades provinciales y distritales y las delegadas conforme a ley, son los  
organos de gobierno local, tienen autonomia politica, economica y administrativa en  
2. Que, la Ley Orgânica de Municipalidades No 23853, senala en su articulo 4° inciso 4  
que existen municipalidades en los pueblos, centros poblados, caserios, comunidades  
campesinas y nativas que determine el Concejo Municipal Provincial. Su  
denominacion es "Municipalidad del Centro Poblado Menor". Asimismo, de acuerdo  
al articulo 20 de la mencionada ley, el Alcalde y los Regidores son elegidos por el  
Concejo Provincial de las ternas que proponga para cada cargo el Concejo Distrital  
3. Que fluye de autos que la Municipalidad Provincial de Tacna promovio la creacion de  
la Municipalidad del Centro Poblado Menor Nueva Tacna", ratificando al Alcalde y  
Regidores que fueron elegidos mediante votacion y que han surgido conflictos de  
competencia entre ambas municipalidades, que a decir de la demandante afectan su  
4. Que, de conformidad con el articulo 8 de la Ley Organica de Municipalidades 23853,  
los conflictos internos de las Municipalidades Provinciales y los que surgen entre ellas  
y otras Municipalidades 0 autoridades de la misma u otra provincia, son dirimidos en  
primera instancia por la Corte Superior de Justicia del respectivo distrito judicial.  
5. Que, asimismo el articulo 6 de la Ley 23506 de Habeas Corpus y Amparo, establece la  
improcedencia de la accion de amparo cuando se trata de dependencias  
administrativas, incluyendo las empresas publicas contra los Poderes del Estado y los  
organismos creados por la Constitucion, por los actos efectuados en el ejercicio  
regular de sus funciones; por lo que la via de accion de amparo no resulta pertinente.  
los asuntos de su competencia.  
respectivo.  
autonomia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fojas doscientos treinta y cuatro su fecha veintiséis de setiembre de mil  
novecientos noventa y siete, la que revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la  
demanda; dispusieron su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y los devolvieron.  
SS.  
Mlucer  
ACOSTA SANCHEZ;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE;  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
u C cLo  
1  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NF/amf