
01043-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01043-1996-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1043-96-HC/TC  
ICA  
CARLOS ALBERTO GUADALUPE VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a diecisiete dias del mes de junio de mil novecientos noventa y ocho,  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los seno  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente, Diaz Valverde, Vicepresidente, Nugent y Gar  
Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Carlos Alberto Guadalupe Valen  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
Ica ,su fecha nueve de setiembre de mil novecientos noventa y seis, de fojas veinte,  
declaro improcedente la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTES:  
Don Carlos Alberto Guadalupe Valencia, abogado, interpone Accion de Hab  
Corpus contra don Delbo Eufracio Rodriguez Ticona, Fiscal Provincial de Pisco. Denur  
que se reponga los hechos al estado anterior del derecho conculado, de ejercicio de defens  
el ejercicio de la abogacia, privado el veintiséis de agosto de mil novecientos noventa y  
Manifiesta que el denunciado en su Oficina, Segunda Fiscalia Provincial Penal de Pisco  
nego la lectura de un expediente penal en el cual su patrocinado es agraviado derivandold  
Juzgado Penal para su examen.  
El denunciado, segun declaracion de fojas seis, reconoce que de conformidad COI  
Articulo 171° de la Ley Organica del Poder Judicial, no le acepto leer el expediente  
denunciante.  
En Primera Instancia, el Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Pisco decl  
improcedente la Accion de Habeas Corpus. La sentencia sostiene que: "No esta acredit  
que el denunciado haya impedido el ejercicio de la profesion de abogado. Los expediente:  
facilitan ante el Juzgado, no ante la Fiscalia".  
La Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, confirma la senter  
declarândola improcedente, el fallo considera que: 6 Por los propios fundamentos de  
sentencia apelada".  
FUNDAMENTOS:  
1 Que, en virtud de dos principios procesales: a) el de flexibilidad, contenido en el Artic  
90 de la Ley No 25398 que autoriza al Juez a remitir al Magistrado competente cuand  
demanda ha sido presentada errôneamente por incorrecta denominacion; y, b) en mé  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del principio general del derecho "El Juez aplica el derecho que corresponde a los  
hechos"; el Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Pisco, don Fernando  
Ramos Mufiante, debio inhibirse de conocer la presente causa y remitir la demanda al  
Juez en lo Civil por cuanto los hechos que se observan del acta de fojas uno invocados  
por el actor, en el sentido que siendo abogado no le permitieron leer el expediente de su  
cliente, se subsume en los Articulos 24° 9 inciso 10), 13) y 24) de la Ley No 23506 que  
regula el derecho al trabajo, de peticion y de defensa, supuestamente conculados, los  
mismos que son suceptibles de restablecerse via Accion de Amparo y no Habeas Corpus  
como se ha planteado. Lo impetrado, para que proceda a trâmite, tiene que estar regulado  
en los supuestos del Articulo 12° de la Ley No 23506, salvo otros derechos  
constitucionales conexos a la libertad individual, que no es el caso.  
2 Que, las funciones del Ministerio Publico estan reguladas por el Decreto Legislativo No  
052, Ley Organica del Ministerio Publico.Entre sus diversas funciones no prescribe  
oportunidad para que los senores abogados revisen expedientes en el Despacho Fiscal.  
Las funciones del Poder Judicial estân reguladas por el Decreto Supremo No 017-93-JUS,  
Ley Organica del Poder Judicial. El Art. 171° de esta norma prescribe como funcion dar  
acceso a los expedientes en giro, a las partes, sus apoderados y abogados. Por tanto los  
expedientes no estan a disposicion de las partes en el Ministerio Fiscal sino en el àmbito  
del Poder Judicial.  
3 Que, de lo expuesto, es evidente que no se ha afectado el derecho constitucional al  
trabajo, de defensa, de peticion; al efecto, de conformidad con el Articulo 200° del  
Codigo de Procedimientos Civiles no es atendible la pretencion incoada.  
Por tales fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO, la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, su fecha nueve de setiembre de mil novecientos noventa y seis,  
de fojas veinte, que declard IMPROCEDENTE la Accion de Habeas Corpus. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
S.S  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
- -  
NUGENT  
V aecea  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifioo:  
JG  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL