
01056-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01056-1997-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1056-97-AA/TC.  
LIMA  
MIRTHA ANDREA SANTTI ALI Y OTRO.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de agosto de mil novecientos noventiocho, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente, Nugent y Garcia  
Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Mirtha Andrea Santti Ali y don Oscar  
Santillan Roman, contra la resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
noventa, su fecha dieciséis de setiembre de mil novecientos noventa y siete, que revocando  
la apelada declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha cinco de enero de mil novecientos noventa y seis dona Mirtha Andrea  
Santti Ali y don Oscar Santillan Roman interponen Accion de Amparo contra el Instituto  
Geologico Minero y Metalurgico (INGEMMET), solicitando que el mismo los reincorpore  
al régimen de pensiones del Decreto Ley No 20530, del cual consideran haber sido excluidos  
indebidamente, asi como se les abone la pension mensual que les corresponde y demas  
beneficios economicos que les corresponda de acuerdo a ley, Asi como se les reintegre las  
pensiones dejadas de percibir. Sostienen, que en los anos 1989 y 1990, fueron incorporados  
por la demandada en el régimen regulado por el Decreto Ley No 20530, conforme acreditan  
con las resoluciones que obran en autos.  
Agregan, que la demandada, en contravencion de sus derechos constitucionales,  
mediante Resoluciones de Presidencia Nos 034-93 y 035-INGEMMETPCD del veintinueve  
de marzo de mil novecientos noventa y tres, procedio a excluirlos de su régimen pensionario  
adquirido antes referido, en aplicacion del Decreto Legislativo No 763, que prescribe la  
nulidad de las incorporaciones 0 reincorporaciones que se hubieran generado en  
contravencion del articulo 14° del Decreto Ley No 20530.  
El Instituto Geologico Minero y Metalurgico - INGEMMET contesta la demanda,  
negândola en todos sus extremos, y solicita se declare improcedente la misma, por  
considerar que el haber anulado resoluciones administrativas que incorporaban a  
determinados trabajadores al régimen de pensiones del Decreto Ley No 20530, no puede  
considerarse como violacion de un derecho constitucional, pues se ha procedido de acuerdo  
a Ley.  
El Juez del Juzgado Previsional Transitorio de Lima, con fecha cuatro de octubre de  
mil novecientos noventa y seis, a fojas ciento once, declaro fundada la demanda, por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar principalmente que, las resoluciones que incorporan a los demandantes dentro del  
régimen pensionario del Decreto ley No 20530 han quedado consentidas y firmes, por lo que  
al declararse administrativamente su nulidad se ha lesionado sus derechos adquiridos.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha dieciséis de setiembre de mil novecientos noventa y  
siete, a fojas ciento noventa, revoco la apelada y declaro improcedente la Accion de  
por estimar que habia operado la caducidad de la accion. Contra ésta resolucion los  
d  
Amparo,  
demandantes interpusieron el recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con el articulo 1° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo No 23506,  
las acciones de garantia tienen por objeto reponer las cosas al estado anterior a la  
2. Que, mediante el Decreto Ley No 20530, se establecio el régimen de pensiones y  
compensaciones a cargo del Estado correspondientes a los servicios de caracter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional, no comprendidos en el  
3. Que, el Instituto Geologico Minero y Metalurgico ( INGEMMET), segun su Ley  
Orgânica aprobada por el Decreto Ley No 22631 de catorce de agosto de mil novecientos  
setenta y nueve y su Reglamento de Organizacion y Funciones aprobado por Resolucion  
Ministerial 137-93-EM-VMN de diecisiete de junio de mil novecientos noventa y tres, es  
un Organismo Publico Descentralizado del Sector Energia y Minas, con autonomia  
administrativa, economica y técnica, cuyos trabajadores se encuentran comprendidos en  
el régimen laboral correspondiente a la actividad privada, regulada por la entonces  
vigente Ley No 4916, perteneciendo al régimen pensionario establecido por el Decreto  
4. Que, mediante el Decreto Ley No 25456 ha sido restituida la vigencia del Decreto  
Legislativo No 763, que declaro la nulidad de toda incorporacion 0 reincorporacion al  
sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley No 20530, que se haya efectuado con  
violacion del articulo 14° de la norma legal ultima mencionada; lo cual resulta coherente  
con lo prescrito en el segundo paragrafo del articulo 59° de la Carta Politica del Estado  
de 1979, vigente en la fecha de haberse expedido las resoluciones que dispusieron la  
nulidad de las incorporaciones de los demandantes al citado régimen pensionario,  
ulteriormente reafirmado por el segundo parrafo del articulo 40° de la vigente Carta  
5. Que, con arreglo a lo establecido en las citadas normas legales, la demandada procedio a  
revisar la situacion juridica de los demandantes, como aportantes al Sistema de  
Pensiones regulado por el Decreto Ley No 20530, y como consecuencia de ello, declaro  
la nulidad de las resoluciones de incorporacion al citado régimen pensionario, y a su vez  
los incorporo definitivamente al Sistema de Pensiones regulado por el Decreto Ley No  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
Decreto Ley No 19990.  
Ley No 19990.  
Politica del Estado.  
19990.  
2  
43  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento noventa, su fecha  
dieciséis de setiembre de mil novecientos noventa y siete, que revocando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
DIAZ VALVERDE,  
NUGENT,  
Meauily /  
e -  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certif100:  
DIA-MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AAM.  
3