
01094-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01094-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'1094-97-AA/TC  
AREQUIPA  
NELLY CANDELARIA CONGONA CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintiocho dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Vicepresidente encargado de la Presidencia,  
Nugent, Diaz Valverde y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por dona Nelly Candelaria Congona Carpio, contra  
la Resolucion de la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, su fecha  
diecinueve de agosto de mil novecientos noventa y siete, en la Accion de Amparo  
seguida contra la Municipalidad Provincial de Arequipa.  
ANTECEDENTES:  
Dona Nelly Candelaria Congona Carpio, interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, por considerar que ésta ha violado, entre otros,  
sus derechos a la libertad de trabajo, de defensa y al debido proceso. Solicita la  
inaplicabilidad de la Resolucion Municipal N'279-E-96 que la cesa por causal de  
excedencia y su inmediata reposicion. Refiere la demandante, que ingreso a laborar en la  
Municipalidad el primero de enero de mil novecientos ochenta y ocho, habiendo  
desempenado funciones de naturaleza permanente, por lo que en aplicacion de la Ley  
No. 24041 no podia ser cesada ni destituida sino por las causas previstas en el Decreto  
Legislativo No. 276. Indica que se sometio al proceso de evaluacion dispuesto por la  
Municipalidad, amparada en el Acta suscrita por el Sindicato y el Alcalde > por la cual  
existe el compromiso de que los resultados de la evaluacion no serian utilizados para  
La Municipalidad contesta la demanda proponiendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de incompetencia; asimismo, indica que cumplio  
cumplio el mandato de las Leyes Nos.26093 y 26553 para proceder a la evaluacion del  
personal, y que no ha atentado contra ningun derecho constitucional de la demandante.  
El Juez del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha diez de abril  
de mil novecientos noventa y siete, emite resolucion declarando improcedente la Accion  
de Amparo interpuesta, al considerar que para pretender la nulidad de un acto 0  
resolucion administrativa la Ley otorga una via que es la contencioso administrativa, de  
conformidad con lo senalado en el articulo 540° del Codigo Procesal Civil, considerando  
cesar a ningun servidor.  
ademas innecesario pronunciarse sobre las excepciones propuestas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Apelada la resolucion del Juzgado, los autos son elevados a la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, la misma que por resolucion de veintiuno de  
julio de mil novecientos noventa y siete, integrando la apelada falla declarando  
improcedentes las excepciones propuestas y por resolucion de diecinueve de agosto de  
mil novecientos noventa y siete, confirma la apelada que declaro improcedente la  
demanda; por considerar que la evaluacion dispuesta por la Municipalidad Provincial de  
Arequipa, tiene sustento legal en lo establecido por la Octava Disposicion Final y  
Transitoria de la Ley No. 26553.  
Contra esta resolucion el demandante interpone recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, la pretension de la demandante tiene por objeto se declare en su caso la  
inaplicabilidad de la Resolucion Municipal No279-E-96, la cual ordena su cese por  
2. Que, respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, ésta es  
infundada en razon que, debe tenerse en cuenta que la Resolucion Municipal No 279-  
E-96 de fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis, dispone el  
cese por causal de excedencia a partir del primero de diciembre del mismo ano; vale  
decir que ha sido ejecutada antes de quedar consentida, por lo que es de aplicacion la  
excepcion prevista en el inciso 1) del articulo 28° de la Ley No 23506. En cuanto a la  
excepcion de incompetencia ésta es igualmente infundada, ya que el Juzgado  
Especializado en lo Civil de Arequipa era competente para conocer la accion  
planteada de acuerdo a lo establecido en el articulo 29° de la Ley No 23506,  
3. Que, la Octava Disposicion Transitoria de la Ley No. 26553, de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano mil novecientos noventa y seis, incluyo a los Gobiernos  
Locales en los alcances del Decreto Ley No. 26093, relativo a evaluacion de personal  
y cese por excedencia, autorizando a sus titulares a dictar las normas necesarias para  
4. Que, el derecho constitucional a la proteccion contra el despido arbitrario, supone  
que el trabajador no puede ser despedido sino por causa justa, debidamente  
comprobada; por lo que los procesos especiales de cese de los servidores publicos  
por causal de excedencia deben realizarse con escrupulosa observancia de las  
disposiciones legales vigentes, a fin de no vulnerar derechos fundamentales de los  
5. Que, se aprecia de los actuados, que el proceso de evaluacion de la demandante, fue  
asumido por una Comision Evaluadora que estaba presidida por el Regidor don  
Percy Aranibar Melgar; lo que contraviene lo dispuesto en el articulo 191° de la  
Constitucion Politica del Estado y, el inciso 3) del articulo 370 de la Ley Orgânica de  
Municipalidades No. 23853, en virtud de los cuales los Regidores ejercen funcion de  
causal de excedencia;  
modificada por la Ley No 26792.  
su correcta aplicacion.  
mismos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fiscalizacion y vigilancia de los actos de la administracion, careciendo de competencia  
para realizar acciones que originen cese de personal; violandose los derechos  
constitucionales a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de sus atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA:  
REVOCANDO las resoluciones emitidas por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas ciento diecisiete y ciento treinta y ocho, sus  
fechas veintiuno de julio y diecinueve de agosto de mil novecientos noventa y siete  
respectivamente, la primera, que integrando la apelada declaro improcedentes las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia y, la  
segunda, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda;  
REFORMANDOLAS declara infundadas las excepciones propuestas y FUNDADA la  
demanda; en consecuencia inaplicable a la demandante la Resolucion Municipal No 279-  
E-96, de fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis, ordenandose  
se le reponga en el cargo que venia ocupando u otro de igual nivel sin reintegro de las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el tiempo no laborado. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
S.S.  
(  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
Mutaili  
2e  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
CONSTITUGIONAL  
TRIBUNAL  
GG/NF/em