
01144-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01144-1997-AA.pdf)  
---  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 1144-97-AA/TC  
LIMA  
JORGE CORNELIO CASTILLA  
SANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent; y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO :  
Recurso Extraordinario interpuesto con fecha catorce de octubre de mil novecientos  
noventa y siete, por don Jorge Cornelio Castilla Sanez, contra la resolucion de la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, su fecha veintidos de setiembre de mil novecientos noventa y siete, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Jorge Cornelio Castilla Sanez interpuso con fecha veinte de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, Accion de Amparo contra don Julio Santiago Acosta Sanchezy  
don Antonio Echevarria Quiquia, presidentes del Consejo de Administracion y Consejo de  
Vigilancia, respectivamente, de la Asociacion de Vivienda "Vina del Mar". Considera el  
demandante, que las cartas notariales de fojas dos y cinco constituyen amenaza de  
violacion del derecho de propiedad, inviolabilidad de domicilio y derecho de asociacion.  
Con la primera carta notarial de fecha dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y  
siete, el Presidente emplazado hace saber al demandante, que en Asamblea del Consejo de  
Administracion y Vigilancia llevada a cabo el trece de noviembre del citado ano, se acordo  
excluirlo de la institucion en aplicacion del articulo 170 de sus Estatutos, por lo que en  
Asamblea General Extraordinaria de fecha doce de diciembre del mismo ano, se ratifico  
por amplia mayoria la decision de su exclusion. Con la segunda carta notarial de igual  
fecha que la anterior, se conmina a dona Jenny Atac Cuse a desocupar en el plazo de  
siete dias, el Lote No 14 de la Manzana E, por pertenecer a la asociacion, y por no ser la  
notificada socia de ella. Sobre esto ultimo, el demandante manifiesta ser adjudicatario del  
referido lote y que dona Jenny Atac Cuse es la guardiana del inmueble. (fojas 7 a 10).  
Los emplazados contestan la demanda solicitando sea declarada "improcedente ylo  
infundada" (sic). Manifiestan que el articulo 170 del Estatuto establece que la falta  
cometida por los socios en perjuicio de la asociacion sera sancionada de acuerdo a la  
gravedad de la misma, y consistira en amonestacion, suspension y exclusion. Por  
consiguiente --continua--, habiéndose comprobado la inconducta funcional del  
demandante en la época que presidio la asociacion, como es el hecho de no presentar por  
espacio de diez anos la Memoria Anual, Balances y Presupuesto, perder el Libro de Actas  
del Consejo de Administracion, no dar cuenta de los fondos de la asociacion, apropiacion  
ilicita de dinero, no haber regularizado el Padron de Socios y los Libros de Actas, no  
23  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haber inscrito por espacio de diez anos la nomina del Consejo de Administracion y  
Vigilancia, haberse adjudicado en forma ilegal el Lote No 14 de la Manzana E; el Consejo  
de Administracion presidido por el demandado decidio la exclusion, la misma que fue  
ratificada por la Asamblea General Extraordinaria de fecha doce de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis; para ambas Asambleas, el demandante fue citado previamente,  
no habiendo concurrido a ellas. (fojas 76 a 86).  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, mediante  
resolucion de fecha siete de abril de mil novecientos noventa y siete, declara improcedente  
la demanda e infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
Considera ésta primera instancia, que en la via civil existe el procedimiento idoneo para  
cuestionar un Acuerdo de Asamblea, no siendo en el presente caso la Accion de Amparo el  
procedimiento viable, segun se pretende. (fojas 106 a 109).  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima falla con fecha veintidos de setiembre de mil novecientos  
noventa y siete, confirmando la apelada y, consecuentemente, declarando improcedente la  
Accion de Amparo. (fojas 144).  
FUNDAMENTOS :  
1. Que la Accion de Amparo es una accion de garantia cuyo objeto es el reponer las cosas  
al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2. Que en el presente caso, la pretension importa un cuestionamiento contra las decisiones  
del Consejo de Administracion y la Asamblea General Extraordinaria con la finalidad de  
que no se excluya de la Asociacion de Vivienda "Vina del Mar" al demandante y que se  
reconozca la validez de la Constancia de Adjudicacion Definitiva de Lote de fojas seis,  
mediante la cual, el propio demandante, cuando ostentaba el cargo de Presidente de la  
3. Que, como es de verse del petitorio, la Accion de Amparo no es la via idonea para  
resolver ambas pretensiones. En el primer extremo, es de aplicacion el articulo 92° del  
Codigo Civil cuyo primer paragrafo establece que todo asociado tiene derecho a  
impugnar judicialmente los acuerdos que violen las disposiciones legales 0 estatutarias.  
Respecto al segundo extremo, sobre la validez de la adjudicacion del controvertido Lote  
No 14, resulta claro que se necesita una estacion probatoria para apreciar la legalidad 0  
no de aquella adjudicacion, que tampoco puede ser sustanciada a través de una accion  
4. Que, finalmente, se ha constatado que los demandados cumplieron con las normas  
estatutarias y, que sus actos merecieron la ratificacion de la Asamblea General  
Extraordinaria llevada a cabo con fecha doce de diciembre de mil novecientos noventa y  
citada Asociacion, se adjudico el Lote No 14 de la Manzana E.  
de garantia.  
24  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
seis; por consiguiente, no amenazaron ni violaron ningun derecho constitucional del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA :  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento cuarenta y cuatro, su fecha veintidos de setiembre de mil novecientos noventa y  
siete, que confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SÂNCHEZ Mla L/L.  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
bvcea  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certif100:  
JAGB  
Dra.  
LANFEENSTEL  
SECRET ARI CONS 5 T 11 a UCIONAL  
TRIBUNAL  
A RELATORA