
01255-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01255-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1255-97-AA/TC.  
ISIDRO FLORES VALDEZ  
LIMA.  
M  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de junio de mil novecientos noventa y ocho, el  
Tribunal Constitucional, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario que formula don Isidro Flores Valdez, contra la resolucion de  
fecha veintisiete de octubre de mil novecientos noventa y siete, expedida por la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha veinticuatro de junio de mil novecientos noventa y seis, don Isidro Flores  
Valdez interpone Accion de Amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional,  
para que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion No 0058 - 94 de fecha veintiuno de  
junio de mil novecientos noventa y cuatro, asi como se disponga que la demandada le  
otorgue su pension conforme al Decreto Ley No 19990, por considerar que se ha  
vulnerado lo prescrito por el articulo 187° de la entonces vigente Constitucion Politica del  
Estado de 1979. Manifiesta, que con fecha treinta de octubre de mil novecientos noventa  
y uno, presento su solicitud para que se le otorgue una pension de jubilacion, por  
considerar que reunia los requisitos exigidos por el Decreto Ley No 19990; la misma que  
fue desestimada mediante la cuestionada resolucion, habiendo la demandada aplicado  
retroactivamente las normas contenidas en el Decreto Ley No 25967, razon por la que  
interpuso los recursos impugnativos de reconsideracion y apelacion, los mismos que no  
obstante haberse vencido los plazos fijados por Ley, no fueron resueltos por parte de la  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda, precisando que el  
demandante pretende en el fondo cuestionar la constitucionalidad del Decreto Ley No  
25967; que no existe un derecho realmente afectado; que ha debido recurrir a través de la  
Accion Contencioso Administrativa de conformidad con el articulo 540° del Codigo  
Procesal Civil con la finalidad de que el organo jurisdiccional declare la ineficacia del  
acto 0 resolucion impugnada; y, porque la Accion de Amparo no resulta ser la via idonea  
demandada.  
para obtener resoluciones declarativas de derechos pensionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Décimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
veintitrés de enero de mil novecientos noventa y siete, declaro improcedente la demanda,  
por considerar principalmente que no se ha acreditado que el demandante sea titular de un  
Interpuesto recurso de apelacion, la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha veintisiete de  
octubre del citado ano, confirma la apelada, por estimar que ha operado la caducidad de  
derecho evidente, admisible de plano, cierto y liquido.  
la accion.  
Contra esta resolucion el demandante interpone recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley de Habeas Corpus y  
Amparo No 23506, es objeto de las acciones de garantia el reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2. Que, en el petitorio de la demanda se solicita que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion No 0058-94 y se ordene a la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla  
con otorgar al demandante su pension de jubilacion con arreglo a lo establecido en el  
3. Que, de la resolucion cuestionada que obra a fojas 2 de autos, aparece que el  
demandante ceso en su actividad laboral el quince de mayo de mil novecientos  
noventa, generando su derecho pensionario a partir del dia siguiente a dicha fecha, a  
tenor de lo dispuesto por el articulo 80° del Decreto Ley No 19990. Igualmente se  
advierte, que con fecha treinta de octubre de mil novecientos noventa y uno, presento  
su solicitud acogiéndose al régimen pensionario establecido por el mencionado  
4. Que, a fojas 4 y 5 de autos, se advierte que el demandante ha cumplido con ejercitar  
los recursos impugnativos de reconsideracion y apelacion, éste ultimo con fecha ocho  
de marzo de mil novecientos noventa y seis, de conformidad con lo establecido en el  
Decreto Supremo No 02-94-JUS, operando la presuncion denegatoria por silencio  
administrativo, transcurridos los 30 dias habiles siguientes a su formulacion; en  
consecuencia, ha cumplido con agotar la via previa que exige el articulo 270 de la Ley  
5. Que, este Tribunal en reiteradas ejecutorias ha establecido que debido a la naturaleza  
del derecho pensionario, no se produce la caducidad de la accion, en razon que los  
actos que constituyen la afectacion son continuados, es decir que mes a mes se repite  
la vulneracion, resultando de aplicacion el segundo parrafo del articulo 26° de la Ley  
Decreto Ley No 19990.  
Decreto Ley.  
No 23506.  
No 25398.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Que, conforme se ha expresado en la sentencia recaida en el expediente No 007-96-  
I/TC, este Colegiado considera que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y  
otorgarse la pension del demandante, es el Decreto Ley No 19990, por cuanto al haber  
reunido los requisitos senalados por dicha norma legal para obtener su pension de  
jubilacion, ha incorporado a su patrimonio dicho derecho, en virtud del mandato  
expreso de la ley y que no esta supeditado al reconocimiento de la administracion; en  
consecuencia, el nuevo sistema de câlculo de la pension jubilatoria establecido en el  
Decreto Ley No 25967, se aplicara solo y unicamente a los asegurados que con  
posterioridad a su vigencia, cumplan con los requisitos senalados en el régimen  
previsional del Decreto Ley No 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
anterioridad a dicha fecha, porque de hacerlo se estaria contraviniendo lo consagrado  
por la Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion del Peru de 1979,  
vigente en la fecha de ocurrido los hechos, posteriormente reafirmado por la Primera  
7. Que, al haberse resuelto la solicitud del demandante aplicando las normas contenidas  
en el Decreto Ley No 25967, se ha vulnerado su derecho pensionario, razon por la que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
Disposicion Final y Transitoria de la Carta Politica de 1993.  
resulta fundada la presente accion de garantia.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento diecinueve, su  
fecha veintisiete de octubre de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la  
apelada declaro improcedente la demanda, y reformandola la declara FUNDADA; en  
consecuencia ordena que la demandada cumpla con dictar nueva resolucion con arreglo al  
Decreto Ley No 19990. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario  
Oficial "El Peruano" - ) y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
Xrt  
Circcav  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifi00:  
AAM.  
3  
Dre, MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL