
01254-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01254-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1254-97-AA/TC  
LIMA  
SERVICIOS POSTALES DEL PERU S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por Servicios Postales del Peru S.A contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha cuatro de noviembre de mil novecientos  
noventa y siete, que declaro improcedente la demanda de Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Servicios Postales del Peru S.A. (SERPOST), interpone Accion de Amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), para que se le devuelva  
el importe indebidamente compensado y se dejen sin efecto las Resoluciones de  
Determinacion No 022-3-03959 y Multa No 022-2-08052, notificadas el veintiocho de enero  
de mil novecientos noventa y siete. SERPOST indica que por Resolucion de Intendencia No  
022407376/SUNAT, de fecha quince de enero de mil novecientos noventa y siete, se le  
reconocio el derecho de devolucion por el pago excesivo determinado en los meses de  
diciembre de mil novecientos noventa y cuatro y de febrero de mil novecientos noventa y  
cinco. Este derecho fue indebidamente compensado por la SUNAT contra una supuesta  
deuda de dieciséis mil trescientos noventa y cuatro nuevos soles establecida en la  
Resolucion de Determinacion antes mencionada, al considerar una cobranza por  
operaciones realizadas por la ex Direccion de Correos, como si fuera un hecho imponible  
que no se encuentra previsto en la Ley del Impuesto General a las Ventas (IGV). Esto a su  
vez origino la Resolucion de Multa No 022-2-08052, por veinticinco mil quinientos noventa  
y un Nuevos Soles, por "declarar cifras 0 datos falsos u omitir circunstancias que influyen  
en la determinacion del IGV". Con fecha veinticuatro de febrero de mil novecientos  
noventa y siete, la empresa demandante presento recurso de reclamacion contra las  
Resoluciones de Determinacion y Multa antes senaladas y solicito la devolucion de la  
compensacion realizada por SUNAT.  
La Superintendencia de Administracion Tributaria indica que la demandante no  
agoto las vias previas, y las Resoluciones impugnadas se expidieron porque el servicio  
prestado por SERPOST no es una exportacion de servicios exonerado del pago del IGV.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha veintiuno  
de abril de mil novecientos noventa y siete, a fojas ochenta y nueve, declaro improcedente  
la demanda por no haber agotado las vias previas.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento cuarenta, su fecha cuatro de noviembre de mil  
novecientos noventa y siete, por el mismo fundamento confirmo la apelada. Contra esta  
resolucion, la demandante interpone Recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, el articulo 6° inciso 4) de la Ley No. 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo,  
establece que no proceden las acciones de garantia de las dependencias administrativas,  
incluyendo las empresas publicas, contra los Poderes del estado y organismos creados  
por la Constitucion, por los actos efectuados en el ejercicio regular de su funcion.  
2. Que, mediante el Decreto Legislativo No. 685 se creo la Empresa de Servicios Postales  
del Perû S.A. -SERPOST- como persona juridica de derecho privado, de acuerdo a la  
3. Que, en consecuencia, la demanda interpuesta por SERPOST, empresa publica, contra  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria -SUNAT- debe desesjimarse,  
al pertenecer esta ultima al Sector de Economia y Finanzas, y como tal forma parte del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Ley de Actividad Empresarial del Estado.  
Poder Ejecutivo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
cuarenta, su fecha cuatro de noviembre de mil novecientos noventa y siete, que  
confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
S.S.  
Hirrcen  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
Zdsa  
Aullu  
L arcea  
GARCIA MARCELO  
MLC  
Lo quegertytico)  
Dra. MARIA LUZ VASQUZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
/