
00021-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1996/00021-1996-HC.pdf)  
---  
LICA Dee  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 021-96 HC/TC  
Caso: Guillermo Coronado Mendoza  
SENTENCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los siele dias del mes de agosto de mil novecientos  
noventa y seis, reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, el Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los senores:  
Nugent;  
Acosta Sanchez;  
Aguirre Roca;  
Diaz Valverde;  
Rey Terry;  
Revoredo Marsano;y  
Garcia Marcelo,  
Presidente,  
Vicepresidente,  
Actuando como Secretaria,  
pronuncia la siguiente sentencia:  
la doctora Maria Luz Vasquez,  
ASUNTO:  
Se eleva al Tribunal Constitucional el expediente sobre Accion de Habeas  
Corpus que interpone don Guillermo Coronado Mendoza contra el Juez de Paz  
Letrado del distrito del Carmen - Chincha -Ica.  
LICA DEg  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES:  
El actor plantea la accion de Habeas Corpus por detencion arbitraria contra  
Silvia Villa Cartagena, Juez de Paz Letrada, quien ordena su detencion sin tener  
facultad para ello,pues el articulo ciento ochenta y cinco de la Ley Organica del  
Poder Judicial establece que son jueces esencialmente de conciliacion y solo cuando  
injurian a su Despacho podran ordenar detencion.  
Realizadas las investigaciones, se establece que el actor fue detenido por  
orden del Juzgado de Paz del distrito del Carmen, segin Oficio niimero noventa y  
uno ochenta y cinco DOP-EC-, en mérito a un proceso seguido ante ese Juzgado  
por faltas contra la tranquilidad piblica, en agravio de Rosa Alvina Mateo Suyo y  
Julian Alvino Mateo. La detencion la ordeno de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo sesenta y cuatro del Codigo Procesal Penal, por cuanto el autor no se habia  
apersonado a las audiencias que se le habia citado.  
La sentencia del Juez, que corre a fojas trece y su fecha veintitrés de junio,  
declara IMPROCEDENTE la accion de Habeas Corpus. Planteada la apelacion, la  
Corte Superior confirma la apelada, porque el mandato de detencion del agraviado  
se emitio en virtud de una atribucion regular dentro de un proceso.  
El recurso extraordinario resulta del articulo cuarenta y uno de la Ley  
veintiséis mil cuatrocientos treinta y cinco.  
FUNDAMENTOS  
Considerando: que don Guillermo Coronado Mendoza fue detenido en mérito  
de una Resolucion judicial emanada de un procedimiento regular y en aplicacion del  
articulo sesenta y cuatro del Codigo Procesal Penal y luego fue puesto a disposicion  
del Juzgado de Paz, de conformidad con el articulo segundo, inciso vigésimo cuarto,  
literal f de la Constitucion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que no està probada de autos la violacion 0 amenaza de derecho de libertad.  
Por estos fundamentos; el Tribunal Constitucional;  
FALLA: Confirmando la recurrida de fojas veintitrés, su fecha veintiséis de julio de  
mil novecientos noventa y cinco, que confirma la apelada declarando improcedente  
la Accion de Habeas Corpus interpuesta por el doctor Ricardo Bonifacio Rojas a  
favor de Guillermo Coronado Mendoza contra Silvia Cartagena, Juez de Paz del  
distrito del Carmen - Chincha - Depto de Ica y los devolvieron. Registrese,  
Comuniquese y Archivese.  
S.S.  
NUGENT  
ACOSTA SANCHEZ  
AGUIRRE ROCA  
DIAZ VALVERDE  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO.  
46 lersa -  
Lu  
LLe  
Lo que Certifico:  
Le  
My - aua  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
Secretaria Relatora