
00215-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1996/00215-1996-HC.pdf)  
---  
CA DEE  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 215-96-1 HC/TC  
Jesus Rios Sahua  
Lima.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa a los siete dias del mes de Agosto de mil novecientos noventiséis reunido  
el Tribunal Constitucional 9 en Pleno Jurisdiccional con asistencia de los Senores  
Magistrados:  
RICARDO NUGENT,  
ACOSTA SANCHEZ,  
AGUIRRE ROCA,  
DIAZ VALVERDE,  
REY TERRY,  
REVOREDO MARSANO,  
GARCIA MARCELO.  
Presidente,  
Vicepresidente,  
actuando como Secretaria la doctora Maria Luz Vàsquez, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto contra la Resolucion de la Quinta Sala Penal de la  
Corte Superior de Lima del veinte de noviembre de mil novecientos noventicinco, que,  
confirmando la apelada del seis de noviembre de mil novecientos noventicinco, declara  
improcedente la accion de hàbeas copus planteada por Saul Alania Alania en favor de Jesus  
Felina Rios Sahua contra el Juez del Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, Dr. Carlos  
Manrique Suarez y el secretario Sr. Nelson Guillermo Yampufe.  
ANTECEDENTES:  
El actor plantea hàbeas corpus contra Juez y Secretario del Vigèsimo Primer Juzgado Penal  
por considerar que se le mantiene indebidamente recluida a dofia Jesus Rios Sahua, no  
obstante existir un pronunciamiento judicial de la instancia superior que le otorga el  
beneficio de semilibertad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Cuarto Juzgado Penal de Lima declara improcedente la accion de hàbeas  
corpus, considerando que la resolucion expedida por la Undècima Sala Penal de Lima, que  
declara procedente la solicitud de semilibertad, no se encuentra consentida y firme, que,  
por otra parte, esta prohibido el beneficio penitenciario solicitado para el caso de la  
recurrente por el propio articulo cuarentiocho del Codigo de Ejecucion Penal y el articulo  
cuarto de la ley veintiséis mil trescientos veinte; que la resolucion del juzgado que declara  
improcedente el citado beneficio ha sido apelada por el abogado de la interesada; que el  
secretario cursor emplazado ha actuado en cumplimiento de sus deberes y funciones; que no  
se ha comprobado la detencion arbitraria aducida, siendo, por consiguiente, de aplicacion el  
La Quinta Sala Penal confirma la resolucion y el recurso de nulidad, es remitido, por La  
inciso segundo del articulo seis de la ley veintitrés mil quinientos seis.  
Corte Suprema a este Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
Que en autos ha quedado acreditado que la resolucion de la Undècima Sala Penal de Lima,  
que confiere el beneficio de semilibertad, no se encontraba consentida y firme al no haberse  
notificado al senor Procurador General de la Republica encargado de los asuntos de tràfico  
ilicito de drogas, conforme es de verse de la instrumental que corre a fojas cuarenta, donde  
sôlo existe la constancia de notificacion al Fiscal Superior y al interesado, no asi al  
Procurador correspondiente, que siendo esto asi, era perfectamente logico que el secretario  
cursor diera cuenta al senor Juez del Vigesimo Primer Juzgado Penal de tal situacion, el  
mismo que en mèrito a este requisito indispensable de procedibilidad y de conformidad con  
lo previsto en el articulo doscientos noventisiete del Codigo Penal declara improcedente el  
Por otra parte y como se demuestra con la instrumental de fojas veintiuno, el actor procedio  
a interponer recurso de apelacion, a efectos que el auto que emite el emplazado sobre el  
Consecuentemente, al derivar los actos cuestionados de la secuela de un proceso regular  
dentro del cual la interesada ha hecho uso de los medios que la ley le franquea, resulta de  
aplicacion el inciso segundo del articulo seis de la ley veintitrés mil quinientos seis, que a la  
letra dice "No proceden las acciones de garantia: Contra resolucion judicial emanada de un  
beneficio.  
incidente del beneficio en cuestion sea revisado por la instancia superior.  
proceso regular".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica:  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion Recurrida de fojas cuarentitrés su fecha veinte de  
Noviembre de mil novecientos noventicinco, que a su vez confirma la apelada que declara  
Improcedente la accion de Hàbeas Corpus interpuesta por Saul Alania Alania a favor de  
Jesus Felina Rios Sahua por detencion arbitraria contra el Juez del Vigésimo Primer  
Juzgado Penal de Lima Dr. Carlos Manrique Suarezy el Secretario senor Nelson Guillermo  
Yampufe; mandaron se publique en el diario oficial El Peruano conforme a Ley.  
S.S.  
Nugent,  
Acosta Sanchez, Hiriler  
L  
Aguirre Roca,  
Diaz Valverde,  
Rey Terry,  
Revoredo Marsano,  
Garcia Marcelo.  
4  
L hn t  
Lo que Certifico:  
aria Euus / do 2u  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ V.  
SECRETARIA RELATORA