
00350-1996-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1996/00350-1996-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP: 350-96-HC/TC.  
Lima  
Onésimo Julio Vela  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a treinta. de. Oci tubre  
de mil novecientos noventa y seis,  
reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los Senores Magistrados:  
Ricardo Nugent,  
Acosta Sanchez,  
Aguirre Roca,  
Diaz Valverde,  
Rey Terry,  
Revoredo Marsano, y  
Garcia Marcelo,  
Presidente,  
Vicepresidente,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por Onésimo Julio Vela Velasquez, contra la  
resolucion expedida por la Sala Constitucional Social de la Corte Suprema en la Accion de  
Habeas Corpus, que sigue dicho demandante contra Isabel Castro Laderas, Jorge Orlando  
Vallejo Torres, Jorge Vallejo Heredia, Ivan Martin Brechaut Larrea, Aurea Roman Ruiz, Julia  
Elena Fernandez Gonzales, Edmundo Gamonal Carrascal, Alejandro Aliaga Apaestegui y  
Oscar Oliver Leon.  
ANTECEDENTES:  
El demandante interpone su accion afirmando que los demandarlos lo agravian  
constantemente, violando su libertad personal y. su intimidad, que incluso ha sido secuestrado y  
que los demandados que son policias entre los que se encuentran un comandante, un capitan y  
un técnico, lo estan amenazando con detenerlo y atentar contra su Libertad Personal.  
En la investigacion realizada por la Juez, el demandante se ratifica en los hechos  
expuestos, aunque incurre en incoherencias e imprecisiones. Por su parte, los demandados  
manifiestan que ellos no han realizado ningin acto que afecte la libertad personal ni los  
derechos del demandante, que es mas bién éste que continuamente està en estado de ebriedad y  
que injuria e insulta a los demandados, incluso viola su domicilio y comete escandalos en el  
edificio donde viven, pateando violentamente las puertas, y profiere agravios y amenazas,  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alegando los demandados que trabajan en la Policia Nacional, que la actitud del demandante  
se debe a intervenciones que han tenido por denuncias de algunos de los demandados.  
La Juez del Vigésimo Noveno Juzgado especial en lo Penal de Lima, expide sentencia a  
fojas ochenticuatro, con. fecha catorce de octubre de mil novecientos noventicuatro, declarando  
INFUNDADA la Accion de habeas corpus, por considerar que el demandante no ha  
acreditado que haya sido objeto de agravios en contra de su libertad personal, existiendo, mds  
bien, manifestaciones contradictorias entre demandante y demandados, y que por los hechos  
que son materia de la accion, se han suscitado varios juicios penales, querellas, acciones de  
amparo y de habeas corpus, que son materia de investigacion en los procedimientos  
La tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, expide su resolucion el  
cinco de diciembre de mil novecientos noventicuatro, confirmando la sentencia apelada, por  
sus propios fundamentos y, ademds,porque segun aparece de la accion existen fricciones entre  
demandantes y demandados que estôn siendo investigados en otros procedimientos.  
correspondientes.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema, expidio su resolucion, con fecha  
diez de mayo de mil novecientos noventiséis, deçlarando no haber nulidad en la de vista, por  
sus propios considerandos.  
FUNDAMENTOS:  
Considerando: que el demandante no precisa debidamente cudles son los agravios que  
le han inferido los demandados y que violan sus derechos fundamentales; que existe  
uniformidad en las manifestaciones de los demandados, en el sentido de que ellos son los  
agraviados 1 lo que ha dado lugar a denuncias en su contra, y que, se sigan otros procesos  
judiciales en los que se està investigando los hechos que son materia de ésta accion, ademas de  
que no habiéndose acreditado los hechos que alega el demandante.  
Por estos Fundamentos el Tribunal  
FALLA:  
Confirmando la sentencia recurrida del diez de mayo de mil novecientos noventa y  
seis,que declara no haber nulidad en la de la Sala Penal de la Corte Superior del cinco de  
diciembre de mil novecientos noventa y cuatro, que declara infundada la accion de Habeas  
Corpus se dispone la gublicacion de esta sentencia en el diario Oficial El Peruano.  
S.S.  
NUGENT  
ACOSTA SANCHEZ  
AGUIRRE ROCA  
DIAZ VALVERDE  
ulni  
-   
lg7  
A ML A C  
hu - (  
<  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO DE MUR  
GARCIA MARCELO.  
Lau  
  
arta  
Lo que Certifico:  
- LL LL 4  
a -  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
Secretaria Relatora