
00553-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1996/00553-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 553-96-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ JESUS TORREJON  
RAMOS  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de Octubre de mil novecientos noventiséis,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
seniores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ,  
GARCIA MARCELO,  
PRESIDENTE;  
AGUIRRE ROCA, DIAZ VALVERDE, REY TERRY, REVOREDO MARSANO,  
administrando justicia, A NOMBRE DE LA NACION, pronuncia la siguiente sentencia :  
ASUNTO: :  
Recurso Extraordinario interpuesto por José Jesus Torrejon Ramos contra la  
resolucion de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, de fecha veintiocho de mayo de mil novecientos noventiséis, que declara No  
Haber Nulidad en la resolucion de fecha cinco de julio de mil novecientos noventicinco,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declara improcedente la Accion de Amparo contra la Caja de Ahorros de Lima - en  
liquidacion - el Juez Provisional del Quinto Juzgado Civil de Trujillo y los Vocales de la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, por violacion al derecho  
a un debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
2  
ANTECEDENTES d  
El demandante José Jesus Torrejon Ramos, a fojas cinco, interpone la presente  
Accion de Amparo solicitando que "se le restituya la propiedad sito en Sérvulo Gutiérrez  
622-624 de la Urbanizacion Santo Dominguito de la ciudad de Trujillo", 9 pidiendo ademas:  
"se deje sin efecto todo lo actuado en un irregular proceso sobre Ejecucion de Garantias que  
le siguio la Caja de Ahorros de Lima".  
Funda su demanda en la inaplicabilidad del Decreto Legislativo 215, el cual fue  
invocado por la demandada en el proceso que sobre Ejecucion de Garantias, le inicio en el  
ano mil novecientos noventiuno. Este proceso termina con el remate de su propiedad y la  
adjudicacion de la misma a la Caja de Ahorros de Lima, no obstante continuar los  
demandados en posesion del bien. Asi lo manifiesta a fojas dieciséis de su recurso de  
Accion de Amparo.  
A fojas diecinueve, los Vocales de la Primera Sala Civil declararon improcedente la  
accion de amparo, fundamentandola en que los magistrados demandados han resuelto el  
proceso que origina la presente demanda, dentro de un proceso que es de su competencia  
actuando en consecuencia en el ejercicio de sus funciones. El demandante lo que pretende  
es entre otras razones entorpecer la ejecucion de una resolucion emanada de un  
procedimiento regular, de lo cual apela el demandante.  
A fojas seis del cuaderno de apelacion, aparece el Dictamen del Fiscal Supremo en  
A fojas diez del cuaderno de apelacion, corre el auto expedido por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que  
declara No Haber Nulidad en la resolucion apelada, de la que el demandante interpone  
lo Contencioso Administrativo, opinando por que se confirme la apelada.  
Recurso Extraordinario de casacion, como es de verse a fojas catorce.  
FUNDAMENTOS :  
De autos se desprende que el proceso de Ejecucion de Garantias que interpuso la  
Caja de Ahorros de Lima al demandante y que motivo la presente, se llevo a cabo en el ano  
mil novecientos noventiuno por ante el Quinto Juzgado Civil de Trujillo.  
Ese proceso, al parecer ha terminado, aunque no lo dice expresamente  
demandante ni indica las fechas. Sin embargo, esto se desprende cuando, se refiere "a  
asiento que inscribe la adjudicacion en el Registro de Propiedad Inmueble a favor de  
entidad ejecutante"; lo cual recién se hace al final del proceso de ejecucion de garantias  
significando que el mismo ha finalizado, a pesar que no se conoce la fecha.  
Es de entenderse que en ese proceso el demandante ha tenido toda la lib  
suficiente para presentar los recursos, impugnativos 0 no, que le franquea la ley, expres  
lo que en esta accion manifiesta.  
La demanda que interpone José Jesus Torrejon Ramos, va contra una resolu  
judicial emanada de un procedimiento regular; en el cual él ha salido a defenderse  
proviene de un estado de indefension.  
Lo que solicita el demandante es que "se restituya la propiedad..dejandose S11  
efecto todo lo actuado en el irregular proceso sobre ejecucion de garantias.. : .", cuando es  
proceso se inicio en el ano mil novecientos noventiuno, y solo después de haberse tramitade  
y avanzado cuatro anos, es que interpone la presente demanda en el ano mil noveciento  
noventicinco.  
No esta acreditado que al demandante se le  
que no se le haya sometido a un debido proceso.  
violado su derecho de defer  
/  
haya  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de  
atribuciones que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la Resolucion expedida por la Sala de Derecho Constituciona  
y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que corre en el cuaderno d  
apelacion a fojas diez, su fecha veintiocho de mayo de mil novecientos noventiséis, que  
declara no haber nulidad en la resolucion de fojas diecinueve, su fecha cinco de julio de mi  
novecientos noventicinco, expedida por la Primera Sala de la Corte Superior de Justic  
La Libertad, y que declara IMPROCEDENTE la Accion de Amparo interpuesta por  
Jesus Torrejon Ramos contra la Caja de Ahorros de Lima en Liquidacion, el  
Provisional del Quinto Juzgado Civil de Trujillo, doctor Vicente Flores Arrazcue,  
vocales doctores; Oscar Lazarte Huaco, Wilson Lozano Alvarado y Augusto Ar  
L  
Izquierdo de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad y  
mandaron que se publique en el Diario Oficial "El Peruano" ? conforme a Ley.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
AGUIRRE ROCA,  
DIAZ VALVERDE,  
REY TERRY,  
Mnee  
REVOREDO MARSANO,  
GARCIA MARCELO.  
SECRETARIA  
DRA.MARIA LUZ VASQUEZ  
V men  
Lo que Certifico:  
r - L  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
Secretaria Relatora