
00679-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1996/00679-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 679-96-AA/TC  
LIMA  
TAFUR ORTIZ, VICTOR  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y seis,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados:  
NUGENT,  
ACOSTA SANCHEZ,  
GARCIA MARCELO,  
PRESIDENTE  
VICE PRESIDENTE  
AGUIRRE ROCA, DIAZ VALVERDE, REY' TERRY, REVOREDO MARSANO,  
administrando justicia, A NOMBRE DE LA NACION, pronuncia la siguiente sentencia :  
ASUNTO: :  
Recurso de Casacion interpuesto por Don Victor Tafur Ortiz en contra de la  
Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, su fecha veintisiete de junio de mil novecientos noventa y seis, que declara  
No Haber Nulidad de la Sentencia de Vista de fecha seis de julio de mil novecientos  
noventicinco, que, confirmando la apelada fechada el seis de febrero del mismo ano,  
declara improcedente la Accion de Amparo dirigida contra el Instituto Peruano de  
Seguridad Social -IPSS- por violacion a su derecho de estabilidad en el trabajo.  
2  
ol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES:  
Victor Tafur Ortiz interpone, a fojas veintiséis, la Accion de Amparo y la dirige  
contra el Instituto Peruano de Seguridad Social -IPSS - solicitando que "se me restituye el  
Derecho Constitucional lesionado en mi agravio, quitandome la estabilidad en el trabajo,  
en forma ilegal"; aduciendo que por ser auxiliar de servicios no se presento a la  
evaluacion dispuesta por el IPSS, ya que este examen estaba dirigido, mediante Ley  
veinticinco mil seiscientos treintiséis, al personal administrativo. Ademas, adujo que el dia  
del examen sufrio un accidente y que no se le notifico de la prueba.  
Aceptada la accion el Juez corrio traslado a la demandanda, quien adujo que el  
derecho de accionar habia caducado, ya que el despido se produjo en Diciembre de mil  
novecientos noventa y dos y la demanda se interpuso en octubre de mil novecientos  
noventicuatro. Agregando que el demandante, equivocadamente, interpuso ante el Fuero  
Laboral una reposicion, cuando debio haber impugnado el acto 0 resolucion administrativa  
mediante Proceso Abreviado.  
A fojas sesenta, corre la sentencia expedida por la Jueza declarando improcedente  
la accion considerando, entre otros, que la accion ha caducado y que el haberse interpuesto  
la demanda de reposicion en el fuero laboral ha sido por error de sus asesores, lo que no  
puede convalidarse.  
Apelada la sentencia, la Primera Sala Civil de Lima la confirmo, interponiendo el  
A fojas treinticuatro del cuaderno de nulidad, y luego de haber expedido opinion la  
Fiscal Supremo, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, declaro No Haber Nulidad de la recurrida que declara  
improcedente. A esta resolucion de la Sala de la Corte Suprema el demandante presenta  
demandante recurso de nulidad.  
Recurso de "Casacion".  
FUNDAMENTOS:  
Debe entenderse que el Recurso de Casacion que presenta el demandante es un  
recurso extraordinario tal como lo indica el articulo cuarentiuno de la Ley veintiséis mil  
cuatrocientos treinticinco, pero que se suple conforme al articulo siete de la Ley veintitrés  
mil quinientos seis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los hechos de despido del demandante ocurrieron en diciembre de mil novecientos  
noventidos, optando, luego, por recurrir a la via judicial ordinaria equivocadamente, por lo  
que después de casi dos anos de aquéllos, recién en el mes de octubre de mil novecientos  
noventa y cuatro interpuso esta accion, caducando asi el derecho a su ejercicio, conforme  
lo senala el articulo treintisiete de la Ley veintitrés mil quinientos seis.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional,  
FALLA  
Declarando INFUNDADO el Recurso Extraordinario presentado por Don Victor  
Tafur Ortiz contra la Resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia, su fecha veintisiete de junio de mil novecientos noventa y seis, que  
declara No Haber Nulidad en la Sentencia de Vista, su fecha seis de julio de mil  
novecientos noventicinco, de fojas ochenticuatro; que, confirmando la apelada de fojas  
sesenta, fechada el seis de febrero del mismo ano, declara IMPROCEDENTE la Accion de  
Amparo interpuesta contra el Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS; y dispusieron  
que se publique esta resolucion en el Diario Oficial "El Peruano" conforme a ley; y los  
devolvieron.  
COMUNIQUESE, REGISTRESE, ARCHIVESE Y DEVUÉLVASE.  
S.S.  
NUGENT,  
ACOSTA SANCHEZ,  
AGUIRRE ROCA,  
DIAZ VALVERDE,  
REY TERRY,  
REVOREDO MARSANO,  
GARCIA MARCELO.  
SECRETARIA :  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
LAIR De  
areca  
Lo que Certifico:  
mgau  
P  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ  
Secretaria Relatora