
00010-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00010-2014-AA.pdf)  
---  
L 10 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00010-2014-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELBA VERASTEGUI MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
AASUNTO  
HRuus  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elba Verastegui  
Morales contra la resolucion de fojas 128, de fecha 25 de setiembre de 2013, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada  
en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se nivele y actualice la pension de jubilacion  
que le correspondio a su conyuge causante, conforme a la Ley 23908; asimismo, solicita  
que se realice el reajuste de su pension de viudez, ordenando que se le pague el 100%  
de la pension que le habria correspondido a su conyuge causante, mas las pensiones  
devengadas y sus respectivos intereses legales. Pretende, ademas, la percepcion de  
todos los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992 mediante cualquier tipo  
de disposicion legal, siempre y cuando el monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78 y 79 del  
Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada improcedente  
debido a que la demandante adquirio el derecho a una pension de viudez a partir del 14  
de junio de 2006, fecha en la cual no se encontraba vigente la Ley 23908, no  
correspondiendo, por tanto, dicho beneficio a su pension de viudez.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de junio de 2012,  
declara fundada en parte la demanda por estimar que el causante percibio una pension  
inferior a la obtenida en aplicacion de la Ley 23908, teniendo en cuenta el sueldo  
minimo vital establecido por el Deereto Supremo 023-85-TR. De otro lado, con relacion  
a la pension de viudez, estima que el articulo 54 del Decreto Ley 19990 establece que la  
pension de viudez es igual al 50% de la pension del causante, lo que determina la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900010-2014-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELBA VERASTEGUI MORALES  
desestimacion del pedido de nivelacion al ciento por ciento con la pension de jubilacion  
de su causante.  
La Sala Superior confirma la apelada en el extremo que declara infundada la  
demanda, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Habiéndose declarado fundada la demanda en el extremo referido al reajuste de  
la pension dej jubilacion del causante de la demandante, de conformidad con la  
Ley 23908, y habiéndose desestimado la pretension referida al reajuste de su  
pension de viudez al 100% de la pension de su causante, asi como la percepcion  
de todos los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, este  
Tribunal solo se pronunciara sobre el extremo de la demanda que ha sido  
desestimado.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, debe entonces determinarse si, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar  
su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (vgr. grave estado de  
salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
3. En el presente caso, conforme a la copia del Documento Nacional de Identidad,  
que obra a fojas 2 de autos, la recurrente nacio el 22 de marzo de 1926, por lo  
que a la fecha cuenta con 89 afos de edad, lo que justifica un pronunciamiento  
de fondo en el caso de autos.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
4. La demandante solicita que se reajuste su pension de viudez de conformidad  
con la Ley 23908.  
Argumentos de la demandada  
5. Sostiene que cuando la demandante adquirio el derecho a una pension no habia  
entrado en vigor la Ley 23908.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00010-2014-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELBA VERASTEGUI MORALES  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo establecido  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia (8 de setiembre de 1984 hasta 18 de  
diciembre de 1992) y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
7. En el presente caso, de la Resolucion 853662006-ONPDCDL 19990, de fecha  
1 de setiembre de 2006, obrante a fojas 6, se observa que la contingencia  
(viudez) se produjo el 14 de junio de 2006 y es a partir de esa fecha que se le  
otorga pension de viudez a la recurrente; por otro lado, considerando que la Ley  
23908 rigio desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992,  
cabe concluir que no puede aplicarsele ultractivamente la referida norma; en  
, yer  
consecuencia, la pretension de aplicacion de la Ley 23908 a la pension de  
viudez no resulta procedente.  
8. Conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el STC 198-  
2003-AC/TC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por las  
Leyes N.oS 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones se determina en funcion del numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA  
ONP (publicada el 3-1-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, por lo que se establecio en S/.  
270.00 (doscientos setenta nuevos soles) el monto minimo de las pensiones  
derivadas (viudez).  
9. Al respecto, de autos (f. 5) se constata que la demandante percibe la pension que  
le corresponde, en consecuencia, no se esta vulnerando su derecho.  
10. En lo que respecta al reajuste de la pension de viudez de la actora al ciento por  
ciento de la pension de su causante, debe precisarse que el articulo 54 del  
Decreto Ley 19990 establece que el monto maximo de la pension de viudez es  
igual al cincuenta por ciento de la pension de jubilacion que percibia el causante.  
11.Por ultimo, respecto a la solicitud de la demandante de que se le otorgue todos  
los aumentos dados desde el 19 de diciembre de 1992, no procede estimar este  
CA. DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP000102014PATC  
LIMA  
MARIA ELBA VERASTEGUI MORALES  
extremo de la pretension, puesto que no se ha precisado en la demanda cuales  
son los incrementos solicitados ni las normas que los amparan.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo de la pretension contenida en el  
recurso de agravio constitucional.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
V S  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Cgpluofe  
SARDON DETABOADA  
caldain  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
tu hoh biana.  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora (e)  
CONSTITUCIONAL