
00134-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00134-2014-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00134-2014-PHCTC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE GALDOS GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, y sin la intervencion  
de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez por encontrarse con licencia el dia de  
la audiencia publica, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Enrique Galdos  
Garcia contra la resolucion de fojas 183, de fecha 17 de octubre de 2013, expedida por  
la Primera Sala Penal Especializada para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Confecha 23 de agosto de 2012, don Manuel Enrique Galdos. Garcia interpone  
demandasde habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal  
  
oter  
eranente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Villa  
Stein,  
A  
Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana, Neyra Flores y Calderon Castillo. Alega la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
tutela procesal efectiva y a ser juzgado dentro de un plazo razonable, y solicita que se  
declare nula la resolucion de fecha 24 de noviembre de 2011; nulo el auto de  
enjuiciamiento de fecha 16 de julio de 2012 y que la Cuarta Sala Especializada en lo  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima lo  
excluya del proceso penal N.o 182-2003.  
El recurrente refiere que con fecha 15 de abril de 1999 se le inicio proceso penal  
por el delito contra la salud publica - trafico ilicito de drogas, dictandosele mandato de  
comparecencia restringida. Arguye que, para ser incluido en este proceso, se le atribuyo  
en forma genérica pertenecer a una organizacion internacional dedicada al trafico ilicito  
de drogas. Sin embargo, en el transcurso de la investigacion se establecio su falta de  
responsabilidad, por lo que con fecha 26 de enero de 2006 la Sala superior lo absolvio,  
no obstante lo cual la Sala Suprema, por resolucion de fecha 20 de setiembre de 2006,  
declaro haber nulidad en la sentencia absolutoria.  
Expresa que posteriormente fue absuelto por segunda vez, con fecha 9 de  
noviembre de 2009, y que los magistrados demandados, por resolucion de fecha 24 de  
noviembre de 2011, declararon haber nulidad en la sentencia absolutoria, disponiendo  
que se realice un nuevo juicio oral por otro colegiado. Senala que en esta ultima  
ICA DEL  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00134-2014-PHCTC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE GALDOS GARCIA  
Hresolucion no existe motivacion sobre las razones que sustentan por qué se declaro la  
nulidad de la sentencia absolutoria. Asimismo, alega que han pasado mas de trece anos  
sin que exista sentencia definitiva que resuelva su situacion juridica. Debido a todo ello,  
solicita la nulidad del auto de enjuiciamiento de fecha 16 de julio de 2012 y que se lo  
excluya del proceso penal N.o 182-2003.  
El Decimoquinto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia del 22 de mayo de 2013 (f. 135), declara infundada la demanda, al  
considerar que la resolucion cuestionada estuvo debidamente motivada y que no se  
afecto el derecho al plazo razonable, pues se trata de un proceso complejo.  
Por su parte, la Primera Sala Penal Especializada para procesos con reos libres  
deja Corte Superior de Justicia de Lima, revocando la resolucion de primer grado,  
declara improcedente la demanda mediante resolucion de fecha 17 de octubre de 2013  
L183), por considerar que no se encuentra comprometida la libertad personal del  
beneficiario.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, el  
habeas corpus opera ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad personal o los derechos  
constitucionales conexos a ella. El articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional  
establece que también procede el habeas corpus en defensa de los derechos  
constitucionales conexos a la libertad personal, especialmente cuando se trata del  
debido proceso.  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado en su jurisprudencia que el auto de  
enjuiciamiento no implica, en si mismo, vulneracion 0 restriccion alguna a la libertad  
individual, lo que es de aplicacion al auto de fecha 16 de julio de 2012 (fojas 9).  
Siendo asi, no se acredita la incidencia de lo alegado en el contenido protegido del  
derecho a la libertad individual.  
3. Asimismo, de autos se ve que el recurrente sigue el proceso penal en libertad, aunque  
con mandato de comparecencia restringida (fojas 3). Al respecto, este Tribunal tiene  
establecido que queda wen el ambito del criterio jurisdiccional del juez el determinar  
si dicta comparecencia simple 0 restringida, y en este ultimo caso, fijar la 0 las reglas  
de conducta que se impongan", y que la posible amenaza a la libertad personal "esta  
referida a la posibilidad de incumplir las reglas de conducta impuestas, pero por  
propia voluntad, situacion que no puede configurar como un supuesto de amenaza".  
Por ende, en el presente caso no existe una afectacion 0 amenaza directa del  
CA DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00134-2014-PHCTC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE GALDOS GARCIA  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal,  
debiéndose declarar la improcedente la demanda, en aplicacion a lo dispuesto en el  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Ahora bien, e independientemente de ello, este Tribunal también advierte que la  
justicia penal viene demorando mas de catorce anos en resolver la situacion juridica  
del beneficiario, quien, segun obra en autos, actualmente cuenta con una nueva  
sentencia absolutoria a su favor, contra la cual el Ministerio Publico, en ejercicio de  
sus competencias, ha presentado recurso de nulidad. Al respecto, si bien es cierto que  
el proceso penal de autos puede calificarse de complejo, atendiendo a la cantidad de  
involucrados y al tipo de delitos investigados, ello no significa que la judicatura  
penal no deba ser especialmente diligente en la determinacion de la responsabilidad  
penal de los inculpados, y en especial del beneficiario, maxime teniendo en cuenta  
que este ultimo cuenta con diversas sentencias absolutorias, que posteriormente  
fueron declaradas nulas, sin que aun haya podido definir aun su situacion juridica.  
Siendo asi, este organo colegiado considera necesario poner la mencionada demora  
excesiva a conocimiento de la entidad de control competente, para que actue  
conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
2. EXHORTAR al Poder Judicial a que obre con celeridad en el caso penal seguido  
contra el recurrente, determinando definitivamente su situacion juridica.  
3. Poner en conocimiento de la ODECMA lo senalado en el fundamento juridico 4,  
para que proceda conforme a sus competencias.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
I - VXN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Ziuola  
aldan  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certiti ico:  
ABR/207  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Reiatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL