
00193-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00193-2014-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00193-2014-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
YRMA AZUCENA REYES OTINIANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segundo del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrado Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Joel Bustamante  
Montalvo a favor de dona Yrma Azucena Reyes Otiniano contra la resolucion expedida  
por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 292, su fecha 4 de noviembre del 2013, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto del 2013 dona Yrma Azucena Reyes Otiniano interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra dona Maria Del Pilar Rubio Cisneros en su  
calidad de Jueza del Primer Juzgado Liquidador Transitorio de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad. Cuestiona que se le trata como contumaz sin haber  
sido declarada dicha condicion juridica mediante resolucion judicial alguna en el  
proceso que se sigue por delito estelionato (Expediente N.o 2004-03159-0-1601-JR-PE:  
3). Alega la vulneracion del derecho a la libertad individual en conexidad con los  
derechos al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales y a los principios de legalidad procesal penal e interdiccion de la arbitrariedad  
Sostiene que fue citada con diversas resoluciones que programaron y  
reprogramaron las audiencias para la lectura de sentencia, entre estas: la resolucion de  
fecha 7 de agosto del 2013 y la resolucion del 21 de agosto 2013, las cuales ordenaron  
su concurrencia para que se lleve a cabo la citada lectura los dias 16 de agosto y 26 de  
agosto del 2013, respectivamente, bajo apercibimiento de cursarse oficios para su  
ubicacion y captura dada su condicion de contumaz, sin haberse expedido previamente  
resolucion judicial que la declare contumaz.  
La jueza demandada, dona Maria del Pilar Rubio Cisneros (f. 234) refiere que  
con fecha 16 de julio de 2009 (antes de que hayan transcurrido los seis aîios de la  
prescripcion extraordinaria), se les declaro a los procesados como reos contumaces, por  
lo cual se dispuso la interrupcion de los plazos de prescripcion, resolucion que, al ser  
impugnada, fue confirmada. Agrega que posteriormente se emitio sentencia absolutoria,  
la cual, al ser impugnada, fue declarada nula por el superior jerarquico, por lo que la  
€4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00192014-PHCTC  
LA LIBERTAD  
YRMA AZUCENA REYES OTINIANO  
situacion de contumacia se mantuvo. Anade que dichos procesados han frustrado la  
diligencia de lectura de sentencia bajo diversos argumentos.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante  
resolucion de fecha 19 de septiembre del 2013, declaro infundada la demanda porque la  
diligencia de lectura de sentencia que fue reprogramada, no se realizo por la  
inconcurrencia de los imputados y de sus abogados defensores, demostrado asi actitudes  
dilatorias, por lo cual se les declaro reos contumaces, no siendo responsable de dicha  
dilacion la jueza demandada, quien mas bien demostro respeto por la libertad de los  
procesados.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante resolucion de fecha 4 de noviembre del 2013, confirmo la apelada  
por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la parte demandada se abstenga de seguir violando el  
derecho a la libertad personal de la beneficiaria, por lo que requiere que no se le siga  
tratando como reo contumaz al no tener una resolucion judicial que asi la declare.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Perû establece en el articulo 200°, inciso 1, que a través  
del proceso de habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella.  
3. El Tribunal advierte que la omision de emitir la resolucion que declara a la  
favorecida como reo contumaz, en este caso, no ha vulnerado el derecho a la libertad  
personal, 0 algun derecho conexo a ella. Conforme se aprecia de los actuados en este  
proceso, la resolucion de fecha 16 de julio del 2009 (fojas 95), que declaro como  
contumaz a la recurrente por no haber concurrido a la lectura de sentencia, fue  
objeto de apelacion por parte de la actora. Ello genero que el superior jerarquico,  
mediante resolucion de fecha 11 de setiembre del 2009 (fojas 97), decida confirmar  
la decision cuestionada.  
4. Ahora bien, se advierte de la revision del expediente que, si bien el 30 de junio de  
2011 se expidio sentencia absolutoria, tampoco se puede dejar de notar que el dia 09  
de octubre de 2012, la Sala Penal Superior declaro nula la sentencia de primera  
ICA DEL  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00193-2014-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
YRMA AZUCENA REYES OTINIANO  
instancia, por lo que era posible colegir que la demandante tenia conocimiento de su  
situacion procesal. Del mismo modo, el Tribunal advierte que la diligencia de  
expedicion y lectura de sentencia ha sido reprogramada en una cantidad considerable  
de ocasiones:  
a) Por resolucion de 18 de junio de 2013, las actividades fueron reprogramadas  
debido a que la recurrente nombro a un nuevo abogado defensor, por lo que  
solicito un plazo adicional para articular su defensa;  
b) Por resolucion de 26 de julio de 2013, se dispone la reprogramacion, para el dia  
05 de agosto, de la diligencia de expedicion y lectura de sentencia por  
inconcurrencia del abogado defensor de los acusados, bajo apercibimiento de  
cursarse oficios para su ubicacion y captura compulsiva.  
c) Por resolucion de fecha 31 de julio de 2013, se dispone la reprogramacion de la  
diligencia dispuesta para el dia 05 de agosto, ya que se iban a realizar actividades  
por el dia del juez. Por ello, la diligencia fue programada para el dia 07 de  
agosto, bajo apercibimiento de ser declarados reos contumaces.  
d) El dia 7 de agosto tampoco se realizo la audiencia por inconcurrencia de los  
acusados, por lo que se reprograma para el dia 16 del mismo mes, bajo  
apercibimiento de cursarse oficios para la ubicacion y captura de los imputados.  
e) Por resolucion de 21 de agosto de 2013, se resuelve nuevamente reprogramar la  
diligencia para el dia 26 de agosto, lo cual obedecio a la inconcurrencia del  
abogado defensor de uno de los imputados. Frente a esta situacion, la ahora  
recurrente y su defensa solicitaron que, en aras de tutelar la unidad del proceso,  
se reprograme la diligencia. En la resolucion se dispone que, dada su condicion  
de contumaces, se debe declarar el apercibimiento de cursarse los oficios para su  
ubicacion y captura.  
5. El Tribunal advierte que, en este caso, han existido distintos impedimentos que han  
obstaculizado el desarrollo del proceso y que, por cierto, son atribuibles en muchos  
de los casos a la propia parte demandante. Si bien pudieron existir ciertas  
irregularidades en la declaracion de contumacia de la demandante, ellas no han  
afectado 0 incidido en la posibilidad de que pueda tener un conocimiento certero  
acerca de lo resuelto por la jueza emplazada, por lo que no existe alguna vulneracion  
del derecho a la libertad personal 0 del debido proceso.  
6. En ese sentido, consta en las resoluciones que ahora se cuestionan que existieron  
distintos apercibimientos ocasionados por las constantes postergaciones de las  
diligencias programadas, por lo que, por su actuar procesal, no le asiste a la ahora  
recurrente la posibilidad de invocar la presencia de algun vicio esencial, mas aun  
cuando tiene la posibilidad de efectuar dichos cuestionamientos en el interior del  
proceso que se sigue en su contra. Ello permite concluir a este Tribunal que, mas alla  
€0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00193-2014-PHCTC  
LA LIBERTAD  
YRMA AZUCENA REYES OTINIANO  
de los errores que pudieron existir al calificar la situacion juridica de la recurrente,  
ella ha tomado conocimiento y ha podido ejercer su defensa en todo el desarrollo del  
proceso, por lo que no se presenta alguna vulneracion del derecho a la libertad  
personal O del debido proceso, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, pory la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que/ certificoy  
2 MAR/20H  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAT CONSTITUCIONAL