
00474-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00474-2016-AA.pdf)  
---  
J A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEON ROMERO Y  
OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, con el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada y las abstenciones denegadas de los magistrados Blume  
Fogtini y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luciana Milagros Leon  
Romerg y dona Cecilia Fernanda Leon Romero contra la sentencia de fojas 289, de fecha  
26 de'agosto de 2015, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ke Lima, que declaro infundada la demanda respecto a la presunta vulneracion de los derechos  
de igualdad, no discriminacion y presuncion de inocencia, e improcedente respecto a la  
presunta vulneracion del derecho de asociacion.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 29 de agosto de 2013, las recurrentes interpusieron demanda de amparo  
contra el Club de Regatas Lima, solicitando lo siguiente:  
Que se ordene al Club de Regatas Lima que acepte la solicitud de ingreso de  
dona Luciana Milagros Leon Romero, a fin de que se integre como asociada del  
citado club en condicion de "hija de asociado",y que se tomen en consideracion  
los derechos que corresponden a los menores de 34 anos.  
Que se ordene al Club de Regatas Lima que acepte la solicitud de ingreso de  
dona Cecilia Fernanda Leon Romero, a fin de que se integre como asociada del  
citado club en condicion de "hija de asociado", > mayor de 35 anos  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEON ROMERO Y  
OTRA  
Aducen que el demandado se niega a incorporarlas como asociadas del club en su  
condicion de "hijas de asociado", en atencion al hecho de que su senor padre, don Romulo  
Leon Alegria, se encuentra suspendido indefinidamente en su condicion de asociado por  
encontrarse afrontando un proceso penal en calidad de imputado, sobre la base del articulo  
59 del Estatuto del club, que prescribe que la suspension de un asociado importa la  
privacion de los derechos de él y su familia. Alegan que la actitud del club vulnera sus  
derechos a la asociacion, igualdad, a la no discriminacion y a la presuncion de inocencia.  
Contestacion de la demanda  
El Club de Regatas Lima contesto la demanda y solicito que sea declarada  
infundada, senalando que, en ejercicio de su facultad de autoorganizacion, mediante el  
estatuto se reconocen derechos y fijan deberes para los asociados, y que los derechos y  
deberes de los hijos de los asociados son derivados del titular, por lo que, tratândose de  
dereches derivados, la suspension que pesa sobre el padre de las demandantes acarrea la  
suspepsion de los derechos de sus familiares, lo cual no constituye un acto discriminatorio,  
puesta situacion de estos no resulta comparable con la de aquellos familiares de asociados  
V 10 suspendidos. Anade que si bien es cierto que no corresponde que las actoras postulen en  
condicion de "hijas de asociados", si pueden hacerlo como cualquier otra persona sin tal  
condicion. Por ultimo, alega que la medida de suspension de su padre es valida dentro de la  
potestad de autoorganizacion del club, por lo que dicho razonamiento se extiende a sus  
familiares, por tener estos derechos derivados del titular.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de fecha I 1 de setiembre de 2014, declaro infundada la demanda por  
considerar que no se encuentra acreditado que las demandantes hayan sido objeto de  
discriminacion, puesto que la emplazada esta aplicando lo dispuesto por su estatuto.  
Asimismo, senala que no se esta prejuzgando la culpabilidad 0 inocencia del padre de las  
actoras, sino que la medida de suspension tiene su origen en la comision de actos renidos  
con la moral y las buenas costumbres como valores de interés del Club de Regatas Lima.  
Finalmente, indica que no se vulnero el derecho de asociacion, dado que, en virtud de las  
disposiciones estatutarias es vâlido que los efectos de la suspension de un asociado se  
extiendan a sus familiares, quienes pueden postular como personas sin la condicion de "hijo  
de asociado".  
BL L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda en el  
extremo referido a la presunta vulneracion del derecho de asociacion al considerar que las  
demandantes carecen de legitimidad para solicitar el levantamiento de la suspension que  
pesa sobre su padre. Ademas, agrega que no existe un rechazo de la emplazada a su  
incorporacion como asociadas, pues pueden postular como personas sin la condicion de  
"hijo de asociado". De otro lado, la Sala superior confirmo la apelada respecto a la presunta  
vulneracion de los derechos de igualdad, no discriminacion y presuncion de inocencia, pues  
la extension de los efectos de la suspension a los familiares del asociado destinatario de tal  
medida tiene como base una disposicion estatutaria aplicable con carâcter general para  
todos los asociados que se encuentren en esa situacion, preexistente a la situacion particular  
de las actoras, y enmarcada dentro de la potestad de autoorganizacion del citado club. Por  
timo, senala que no hay vulneracion a la presuncion de inocencia, pues los efectos  
extendidos de la suspension son consecuencia del caracter derivado de los derechos de los  
familiares del asociado, que no implican imputacion alguna hacia ellos.  
-- FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que, inaplicando el articulo 59 del Estatuto del Club de  
Regatas Lima se ordene a este aceptar la solicitud de ingreso de dona Luciana Milagros  
Leon Romero a fin de que se integre como asociada del citado club en condicion de  
"hija de asociado", debiendo tomarse en consideracion los derechos que corresponden  
a los menores de 34 anos, asi como la solicitud de su hermana dona Cecilia Fernanda  
Leon Romero a fin de que se integre como asociada del citado club en condicion de  
"hija de asociado" mayor de 35 anos.  
Consideraciones de Tribunal Constitucional  
2. En principio, cabe recordar lo siguiente:  
[...] el Estado social y democratico de Derecho implica que los derechos  
fundamentales adquieren plena eficacia vertical --frente a los poderes del  
Estado- y horizontal -frente a los particulares-. Ello excluye la posibilidad de  
U 5 ICA DEL f  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00474-2016-PA/IC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEON ROMERO Y  
OTRA  
que existan actos de los poderes publicos y privados que estén desvinculados de  
la eficacia juridica de los derechos fundamentales, toda vez que éstos no solo son  
derechos subjetivos de las personas sino también instituciones objetivas que  
concretizan determinados valores constitucionales -justicia, igualdad,  
pluralismo, democracia, entre otros-- recogidos, ya sea de manera tacita O  
expresa, en nuestro ordenamiento constitucional." [cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 10087-2005-PA/TC, fundamento 3].  
En tal sentido, en el fundamento 9 del Expediente 06730-2006-PA/TC senala lo  
siguiente:  
[...] Los derechos fundamentales detentan un efecto horizontal o inter privatos  
(Cfr- sentencia emitida en el Expediente 1124-2001-PA/TC, entre otras). Tal  
efecto se deriva, por un lado, del articulo 38 de la Constitucion, en cuanto  
establece que todos los peruanos tienen el deber de "respetar" y "cumplir" la  
Constitucion y, por otro, del principio de dignidad (arts. 1 y 3 de la Constitucion),  
en cuanto el valor central de la persona impone que sus derechos fundamentales  
proyecten también su efecto regulador al ambito de la sociedad y de la propia  
autonomia privada. La dignidad de la persona trae asi consigo la proyeccion  
universal, frente a todo tipo de destinatario, de los derechos fundamentales, de  
modo que no hay ambito social que se exima de su efecto normativo y regulador,  
pues de haber alguno, por excepcional que fuese, significaria negar el valor  
normativo del mismo principio de dignidad. En consecuencia, los derechos  
fundamentales vinculan, detentan fuerza regulatoria en las relaciones juridicas de  
derecho privado, lo cual implica que las normas estatutarias de las entidades  
privadas y los actos de sus organos deben guardar plena conformidad con la  
Constitucion y, en particular, con los derechos fundamentales,  
4. Asimismo, este Tribunal ha senalado en el fundamento 2 de sentencia emitida en el  
Expediente 06863-2006-PA/TC, lo siguiente: que el contenido esencial del derecho  
fundamental de asociacion comprende: a) el derecho de asociarse, entendiendo por tal  
la libertad de la persona para constituir asociaciones, asi como la posibilidad de  
pertenecer libremente a aquellas ya constituidas, desarrollando las actividades  
necesarias en orden al logro de los fines propios de las mismas; b) el derecho de no  
asociarse, esto es, el derecho de que nadie sea obligado a formar parte de una  
asociacion 0 a dejar de pertenecer a ella; c) la facultad de autoorganizacion, es decir, la  
posibilidad de que la asociacion se dote de su propia organizacion; y d) el derecho a no  
ser excluido arbitrariamente de una asociacion; en otros términos, el derecho a no ser  
objeto de medidas que de modo irrazonable 0 desproporcionado aparten a una persona  
de la asociacion a la que pertenece.  
e EL  
TRIBL NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2016-PATC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
Respecto al punto a) que antecede, debe entenderse que comprende también el derecho  
a ser respetado en los derechos preferentes que se tuvieran para postular a una  
asociacion en calidad de hijo de asociado.  
5. Por su parte, el articulo I del Codigo Procesal Constitucional establece que el proceso  
de amparo (al igual que los procesos de habeas corpus, habeas data y cumplimiento)  
tiene como finalidad la proteccion de los derechos fundamentales, reponiendo las cosas  
al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de los mismos, lo cual implica  
que quien pretenda obtener la tutela de sus derechos a través de la justicia  
constitucional debera acreditar, ante todo, ser titular de los derechos cuya afectacion 0  
amenaza se denuncia.  
6. De otro lado, de la revision de lo actuado no se verifica la existencia de solicitudes  
expresas que hayan presentado las demandantes directamente al club demandado para  
ser incorporadas como asociadas titulares en su condicion de hijas de asociado, como  
tampoco que exista al respecto una respuesta positiva 0 negativa por parte del club  
emplazado. Lo que si se verifica es que dona Luciana Milagros Leon Romero  
conforme a la solicitud obrante a fojas 124, peticiono a la institucion demandada, a  
A Aravés de un pedido dirigido al presidente de su junta calificadora que se inaplique la  
suspension que fuera impuesta a su padre y, a consecuencia de dicha inaplicacion, se  
habilite la posibilidad de su incorporacion al club en su calidad de "hija de asociado".  
7. Sin perjuicio de lo senalado en el fundamento anterior, cabe enfatizar que las  
recurrentes, ademas, cuestionan la aplicacion del articulo 59 del Estatuto del Club de  
Regatas Lima, a través del cual se dispone:  
Art. 59.- La suspension de un asociado importa la privacion de sus derechos por  
el término de la sancion y lo inhabilita a él, y a los miembros de sus familia,  
mencionados en el articulo 42 de este Estatuto, para concurrir a los locales del  
Club, no exonerandose del pago de la cuota ordinaria mensual y demas  
obligaciones contraidas con la institucion. El tiempo que dure la suspension de un  
asociado no sera computable para los efectos de su antiguedad como miembros  
de la institucion.  
8. Asi, mediante solicitud de fecha 14 de febrero de 2013, corriente a fojas 124, la  
codemandante Luciana Milagros Leon Romero solicito la inaplicacion de dicha  
disposicion para el supuesto de postulacion al club en condicion de "hija de asociado";  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
solicitud que fue respondida por don Alberto Varillas Montenegro, presidente de la  
Junta Calificadora y de Disciplina, por documento de fecha 22 de marzo de 2013, en el  
que se senala que la suspension se hace extensiva a los familiares del asociado en  
virtud del citado articulo 59. Asimismo, en la contestacion de la demanda, el club  
emplazado reitero que la suspension del padre de las actoras acarrea como  
consecuencia que ellas no puedan postular en condicion de "hijas de asociado", sino en  
condicion de "ajeno". Es decir, como una persona natural que, sin vinculo familiar con  
algun asociado, decide postular y solicitar su incorporacion al club.  
9. Al respecto, este Tribunal considera que, de la lectura del articulo 59, se desprende que  
la extension de la sancion de suspension alcanza a los familiares citados en el articulo  
42 del Estatuto (lo cual incluye a los hijos del asociado) e inhabilita a dichos familiares  
para asistir a las instalaciones del club. Sin embargo, la norma estatutaria bajo analisis  
no prescribe que la suspension de un asociado implique como efecto que sus hijos no  
puedan postular en condicion de "hijos de asociado" y esto en razon de que, si bien es  
cierto el asociado esta suspendido, no ha perdido su condicion de tal. Es decir, sigue  
ostentando la categoria de asociado. En todo caso, este Tribunal no comparte el  
argumento esgrimido por el club emplazado en el sentido de que la extension de los  
efectos de la suspension de un asociado alcanzan también a los hijos de dicho asociado,  
gue libremente deseen postular como integrantes del club, por lo que adoptar un  
(. criterio en ese sentido constituye una barrera de acceso irrazonable para incorporarse al  
club. En atencion a ello, la adopcion de tal criterio por parte del club demandado  
configura una vulneracion al derecho de asociacion de los hijos de asociados, que debe  
ser entendido especificamente como la libertad de todo hijo de asociado de pertenecer  
libremente a la asociacion 0 club al cual pertenecen sus padres, ejerciendo sus derechos  
inherentes a su calidad de hijos de asociados.  
10. Adicionalmente a todo lo expuesto en los paragrafos precedentes, se evidencia un  
extremo desproporcionado en el texto del precitado articulo 59 del Estatuto del Club de  
Regatas Lima. El problema se plantea del siguiente modo: zel Club Regatas Lima  
puede suspender indefinidamente a una esposa e hijos de concurrir a los locales del  
club, por actos del padre que no han merecido una sentencia definitiva, pese a seguir  
cobrandole su cuota mensual? Conforme a la redaccion del citado articulo 59, basta  
solo que se suspenda al asociado para que automaticamente se suspenda también a los  
miembros de su familia. Al respecto, el Tribunal Constitucional estima que dicha  
disposicion, aplicada a las recurrentes, es desproporcionada.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEON ROMERO Y  
OTRA  
11. En efecto, es indispensable destacar que en el ambito de los particulares,  
especificamente en lo que se refiere al ejercicio de las facultades sancionatorias, se  
deba observar estrictamente el principio de proporcionalidad, el mismo que se  
constituye en un limite para que los centros de poder no hagan un uso abusivo de tal  
poder sino que lo utilicen en la medida que resulte estrictamente necesario para lograr  
sus respectivos fines. El principio de proporcionalidad, conforme lo ha sostenido el  
Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, debe ser tomado en consideracion  
en todos aquellos casos en los que se pretenda la restriccion 0 limitacion de los  
derechos fundamentales.  
12. En el presente caso, es necesario destacar que el propio estatuto del club otorga  
también el derecho de hacer uso de sus instalaciones y servicios a "los miembros de la  
familia". Asi el articulo 37 del mencionado Estatuto, establece que el "derecho de  
frecuentar el Club y hacer uso de sus instalaciones y servicios corresponde a los  
asociados y a los miembros de su familia (...) quienes a si mismo podran  
representar a la Institucion en sus diversas actividades". [resaltado agregado]  
Igualmente, el estatuto del club establece la posibilidad de que los familiares de socios  
puedan ser suspendidos "individualmente". Y el articulo 62 del estatuto prevé la  
posibilidad de que la Junta Calificadora y de Disciplina, a solicitud del Consejo  
Directivo, por propia iniciativa 0 como consecuencia de denuncia documentada, pueda  
..suspender provisionalmente en forma indefinida en sus derechos, a aquellos  
asociados y/o familiares que aparezcan vinculados a situaciones de publica notoriedad  
(.)".Tresaltado agregado]  
14. Por tanto, el articulo 59 del Estatuto del Club de Regatas Lima es desproporcionado  
por cuanto establece que se debe suspender, necesariamente, a los miembros de una  
familia, cuando se ha suspendido a un asociado, pese a seguir cobrândole la cuota  
ordinaria mensual.  
15. Finalmente, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe ordenarse que la emplazada asuma los costos y las costas procesales, que deben  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
y DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda y, en consecuencia:  
ORDENAR al Club de Regatas Lima que admita a tramite las solicitudes de  
incorporacion como asociadas titulares, en calidad de hijas de asociado, que  
pudieran presentar las demandantes, dona Luciana Milagros Leon Romero y  
dona Cecilia Fernanda Leon Romero;y  
ORDENAR al club demandado que al momento de calificar las solicitudes de  
postulacion de dona Luciana Milagros Leon Romero y dona Cecilia Fernanda  
Leon Romero, dados los efectos restitutorios del amparo, respete el derecho de  
estas de postular en su calidad de hijas de asociado, tomando en consideracion  
para la primera los derechos que corresponden a los menores de 34 anos, y para  
la segunda los derechos que corresponden a los mayores de 35 anos.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costos procesales a favor de los recurrentes.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
N  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
larss  
ESPINOSA-SALDANA BA RRERA  
Lo que çertifico;  
JANET OTAROLA SANTLLANA  
Secretaria Relatpra  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
D E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en el proyecto de sentencia, en la  
medida que se resuelve declarar fundada la demanda en lo concerniente a la inaplicacion  
del articulo 59 en la interpretacion del supuesto de postulacion al club en condicion de "hija  
de asociado" > e improcedente en todo lo demas. Sin embargo, considero pertinente hacer las  
siguientes precisiones.  
1. En primer lugar, como ya tiene expresado este Tribunal Constitucional en abundantc  
jurisprudencia, no existe zona exenta de la aplicacion y vigencia de los preceptos  
constitucionales (y sobre todo de los derechos fundamentales) dentro de un Estado  
Constitucional. Y es que los derechos fundamentales, si bien surgieron inicialmente  
como ambitos de proteccion frente al poder politico, hoy en dia se les reconoce a estos  
derechos fundamentales una "doble eficacia": una eficacia vertical, frente a agresiones  
u omisiones provenientes del poder estatal; y otra horizontal, la cual alude al valor y la  
exigibilidad de los derechos en las relaciones entre particulares (eficacia inter privatos  
0 frente a terceros).  
2. En el ambito del Derecho Constitucional latinoamericano (algunos de cuyos alcances  
vienen siendo discutidos y explorados a través de lo que se ha venido en llamar lus  
Constitucionale Commune Latinoamericano), y mas especificamente en el caso  
peruano, la eficacia horizontal de los derechos implica ademas la posibilidad de hacer  
valer los derechos frente a amenazas 0 agresiones que provienen de particulares,  
recurriendo para ello a los diferentes procesos constitucionales (y sobre todo al proceso  
de amparo).  
3. De este modo, en el Peru se encuentra previsto a nivel constitucional y legal la  
posibilidad de interponer demandas de amparo directamente contra terceros 0 privados,  
en la medida que estos terceros 0 privados también deben encontrarse directamente  
S0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
vinculados al respeto, la promocion y la proteccion de los derechos fundamentales. En  
presente caso, precisamente, nos encontramos ante un tipico supuesto en el que se  
alega la posible vulneracion de derechos fundamentales en una relacion entre  
particulares: por una parte, las demandantes, quienes alegan que se viola su derecho de  
asociacion al ser objetos de un tratamiento que reputan arbitrario al considerarse su  
posible incorporacion como asociadas; y de otra se encuentra la asociacion demandada,  
el Club de Regatas Lima, que alega la aplicacion de sus estatutos de conformidad con  
lo dispuesto en ejercicio de su libertad de asociacion. Tratandose entonces de un  
supuesto de posible violacion de derechos fundamentales por parte de un particular,  
procede la interposicion de la presente demanda de amparo. Esto ultimo, ciertamente,  
con independencia de futuras discusiones que podrian darse en el seno del Tribunal  
Constitucional sobre los supuestos de procedencia del "amparo contra asociaciones" O  
"por debido procedimiento asociativo". Ello sobre la base de lo dispuesto en el  
precedente Elgo Rios (STC Exp. n.° 02383-2013-PA).  
4. Ademas de lo indicado, una cuestion relevante es si las hijas son titulares del derecho  
de asociacion, tal como alegan, O si mas bien el titular es unicamente el padre de las  
recurrentes, en la medida que la relacion asociativa existe entre este ultimo y el Club de  
Regatas Lima. Al respecto, es claro que entre el padre de las demandantes y el referido  
club existe una relacion vigente, cuyos alcances y tratamientos no son materia de este  
proceso. No obstante ello, y sin perjuicio de lo anterior, es posible afirmar que las  
demandantes también son titulares del derecho fundamental de asociacion, en la  
medida que este derecho tiene el siguiente contenido:  
a) El derecho de asociarse, 0 la libertad de la persona para constituir asociaciones y  
la posibilidad de pertenecer libremente a aquellas ya constituidas  
b) El derecho de no asociarse, esto es, el derecho de que nadie sea obligado a  
formar parte de una asociacion O a dejar de pertenecer a ella,  
c) La facultad de autoorganizacion, que se refiere a la posibilidad de que la  
asociacion se dote de su propia organizacion.  
d) El derecho a no ser excluido arbitrariamente de una asociacion. En otras  
palabras, el derecho a no ser objeto de medidas que irrazonable 0  
desproporcionadamente aparten a una persona de la asociacion a la cual  
pertenece.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
5. En efecto, lo que se encuentra en juego en el presente caso es el derecho a asociarse de  
las recurrentes, en la medida que consideran que el club demandando viene  
restringiendo, en su opinion de manera arbitraria, su derecho a incorporarse como  
asociadas, esto en calidad de "hijas de asociado", conforme a lo dispuesto en los  
propios estatutos de la institucion.  
6. Asi, en el presente caso estamos ante la posible vulneracion del derecho a asociarse de  
las recurrentes, el cual, como ha sido indicado, forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad de asociacion.  
7. Al respecto, se ha acreditado en esta causa que el club, al parecer a través de una  
interpretacion que no parece condecirse de lo dispuesto en sus propios estatutos, ha  
aplicado una disposicion (articulo 59) referida a la suspension del socio para poder  
utilizar las instalaciones del club, la cual implica ademas la suspension de sus  
familiares. Ha entendido, sobre esa base, que las hijas de los asociados se encuentran  
impedidas, mientras esté vigente la mencionada suspension, para poder postular al club  
en calidad de "hijas de asociado", y con ello adquirir ellas mismas la condicion de  
asociadas.  
8. Se trata, pues, en base de una muy respetable interpretacion que lamentablemente no  
puedo compartir, de un supuesto de restriccion irrazonable del derecho a asociarse, el  
cual, en el caso de las recurrentes, debe poder ejercerse conforme a los estatutos del  
club. Aquello debe hacerse sobre la base de la eficacia horizontal de los derechos  
fundamentales y, como ya fue indicado, sin incurrir en interpretaciones  
desproporcionadas 0 lesivas de derechos fundamentales.  
S.  
igg  
LO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que çertifico:  
a  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatoral  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00474-2016-PA/TO  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Discrepo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El Club Regatas Lima no ha violado el derecho de asociacion de la demandante porque  
no le impide postular a ser asociada sino solo senalarle que ella, a pesar de ser hija de  
asociado, no puede tener una cuota de ingreso reducida, porque su padre esta  
suspendido en tal condicion.  
En una asociacion, quienes tienen obligaciones y derechos son los asociados. Sus hijos  
pueden tener beneficios, pero estos derivan, necesariamente, de los derechos que les  
corresponden a sus padres. El beneficio de los hijos de tener una cuota de ingreso  
reducida deriva de la condicion de asociados activos de sus padres.  
En su afan de acoger la demanda, la sentencia en mayoria amplia el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de asociacion establecido en la  
jurisprudencia constitucional, incluyendo el derecho de los asociados a que sus hijos  
tengan una cuota de ingreso reducida. Empero, no explica el sustento constitucional de  
ello.  
En mi opinion, este derecho de los padres y beneficio de los hijos no es constitucional  
sino meramente estatutario. En el Club Regatas Lima, esta establecido en el articulo 48  
del Estatuto. Sin embargo, el articulo 59 de ese mismo Estatuto agrega que el asociado  
puede ser privado de tal derecho, si es suspendido:  
La suspension de un asociado importa la privacion de sus derechos por el término de  
la sancion [italicas agregadas] (...).  
La sentencia en mayoria sostiene que los derechos objeto de privacion, por efecto de  
una suspension, son solo los de poder concurrir al club. No es asi. Los derechos de los  
asociados comprenden todos los que el Estatuto les reconoce. La sentencia en mayoria  
realiza una lectura parcial y sesgada del Estatuto.  
Al entrometer al Tribunal Constitucional en el funcionamiento y organizacion de este  
club, la sentencia en mayoria afecta el derecho de asociacion de sus asociados. Estos  
tienen derecho a organizarse como mejor les parezca, siempre que no afecten derechos  
constitucionales. La cuota de ingreso reducida de sus hijos no es uno de estos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00474-2016-PA/TC  
LIMA  
LUCIANA MILAGROS LEÔN ROMERO Y  
OTRA  
Por demas, el derecho de asociacion es la base de la sociedad civil vigorosa y  
floreciente que requiere un Estado constitucional. Al afectar este derecho, la sentencia  
en mayoria debilita a la sociedad civil y favorece el desborde del Estado.  
Por tanto, en aplicacion del numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional,  
mi voto es porque la demanda se declare IMPROCEDENTE.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relstora  
TRIBUNAL CONSTITSCIONAL