
00593-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00593-2014-HC.pdf)  
---  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00593-2014-PHCTC  
LIMA  
JESUS CARBAJAL ALEJANDRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2015, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini,  
que se agrega.  
SUT INYO  
./ d  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Carbajal Alejandro  
contra la resolucion de fecha 24 de setiembre de 2013, de fojas 224, emitida por la Primera  
Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2012, el actor interpone demanda de habeas corpus  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto que se retiren los bloques de  
concreto colocados en la interseccion de la avenida 28 de julio y la calle San Pablo y en la  
cuadra 31 de la avenida 28 de julio, zonas adyacentes al ex Mercado Mayorista "La  
Parada", en tanto restringen el acceso peatonal y vehicular a su negocio, que no guarda  
relacion con cl referido centro de abastos y cuenta con los permisos correspondientes. Al  
respecto, aduce que no existe ninguna resolucion que autorice su colocacion y que, de otro  
lado, dicha medida no es razonable ni proporcional.  
- -  
La ex alcaldesa de la Municipalidad Metropolitana de Lima senala que, en realidad,  
el demandante cuestiona la decision de declarar como zona rigida las zonas adyacentes al  
referido mercado, pretension que no puede canalizarse a través del presente proceso.  
Asimismo manifiesta que los mencionados bloques de concreto tienen por finalidad  
impedir el ingreso de camiones de carga pesada a dicho centro de abastos y no restringen la  
libre circulacion de personas.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro infundada la demanda debido a que la instalacion de los referidos bloques de  
concreto obedece a preservar el carâcter de "zona rigida" del lugar e impedir el ingreso de  
camiones con mercaderia al referido mercado, y que ello, en modo alguno, interfiere con la  
libre circulacion de las personas hacia su local, ni afecta la libre circulacion de vehiculos  
menores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00593-2014-PHCTC  
LIMA  
JESUS CARBAJAL ALEJANDRO  
La Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declaro improcedente la demanda por considerar que los  
pechos denunciados como lesivos no inciden en el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental a la libertad personal, ni en ningun otro derecho conexo a aquél.  
FUNDAMENTOS  
La Constitucion establece expresamente en su articulo 200.°, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. Por su parte, el Codigo Procesal Constitucional  
prevé en su articulo 5.0, inciso 1), que "no proceden los procesos constilucionales  
cuando: 1) los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
2. En tal sentido, la procedencia de la demanda se encuentra supeditada a que la  
vulneracion 0 amenaza cuya inconstitucionalidad que se denuncia agravie el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad  
personal O algun derecho fundamental conexo a aquél. Ahora bien, aunque a través  
del proceso de habeas corpus conexo es posible tutelar derechos fundamentales  
distintos a la libertad personal, ello solamente es posible si, entre los mismos, existe  
un grado razonable de vinculo y enlace.  
3. La libertad de transito o derecho de locomocion es, dentro del catâlogo de atributos  
susceptibles de tutela por la via del habeas corpus, uno de los derechos mas  
tradicionales. Mediante dicho derecho se reconoce el derecho de todo nacional O  
extranjero (que no se encuentre en nuestro pais de manera irregular) a circular  
libremente por el territorio nacional, asi como a entrar y a salir del mismo cuando el  
titular de dicho derecho asi lo desee. Como todo derecho fundamental, la libertad de  
transito no es ilimitado, ya que puede y debe ser limitado por diversas razones con el  
fin de tutelar otros bienes constitucionalmente protegidos (Cfr. STC N.° 02876-  
2005-HC/TC).  
4. Asi la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional haya entendido que el derecho  
a la libertad de transito constituye una condicion indispensable para el libre  
desarrollo de la persona y otras libertades como, por ejemplo, las libertades de  
comercio y trabajo, ello no significa que necesariamente exista una relacion de  
conexidad entre tales derechos y el derecho a la libertad personal, como ocurre en el  
caso de autos, pues, la pretension del demandante no incide en el contenido  
constituicionalmente protegido de los derechos a la libertad personal y a la libertad  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00593-2014-PHCTC  
LIMA  
JESUS CARBAJAL ALEJANDRO  
de transito de ninguna persona. Y es que, SO pretexto de salvaguardarlos, lo que en  
realidad se impugna es la decision edil de proscribir el comercio de frutas y verduras  
en dicha zona, cuestion que no es susceptible de ser dilucidada en el presente  
proceso. Por lo tanto, mas alla que en mérito al tiempo y los acontecimientos  
transcurridos ha operado la sustraccion de la materia, la demanda resulta  
improcedente en virtud de lo establecido en el articulo 5.1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mm  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
A -  
R  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
Lo que. cor  
4  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 00593-2014-PHICTC  
LIMA  
JESUS CARBAJAL ALEJANDRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Como quiera que me veo obligado a intervenir en la presente causa, por haberse  
rechazado mi abstencion por causa de decoro que formulé para intervenir en ella,  
fundamento mi voto manifestando lo siguiente:  
1. El articulo 5, parrafo tercero, de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional,  
establece literalmente que Los magistrados son irrecusables pero pueden  
abstenerse de conocer algin asunto cuando tengan interés directo 0 indirecto 0  
por causal de decoro".  
2. En concordancia con la norma citada, la primera parte del articulo 8 del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional preceptua que "Los  
Magistrados del Tribunal son irrecusables, pero pueden abstenerse de conocer  
algin asunto cuando tengan interés directo 0 indirecto 0 por causal de decoro,  
salvo que el hecho impida resolver".  
3. De la lectura de las referidas normas, queda meridianamente claro que la  
abstencion, en cualquiera de sus modalidades (sea por tener interés directo O  
indirecto, sea por razones de decoro), es una facultad del propio Magistrado y,  
como tal, es este el que determina la necesidad 0 no de abstenerse de conocer una  
causa, sin que, en puridad, se requiera aprobacion del Pleno del Tribunal  
Constitucional y, menos aun, que la abstencion esté condicionada a tal  
aprobacion, tanto es asi que, en el marco de una interpretacion integral,  
ratificando esta posicion el articulo 11-B, literal e), del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional senala literalmente que "Las abstenciones, inhibiciones 0  
excusas proceden siempre que no se impida resolver. :  
4. Por ello, afirmar que la abstencion de un Magistrado depende de su aprobacion 0  
ratificacion por el Pleno del Tribunal Constitucional no parece ir de la mano O ser  
muy coherente con la naturaleza de tal facultad. Menos aun, con la causal  
especifica de decoro.  
5. Sobre esto ultimo, invocar como una justificacion de sometimiento al Pleno, el  
parrafo pertinente del mismo articulo 8 del Reglamento Normativo que senala que  
"Antes de su deliberacion por el Pleno el proyecto se pone en conocimiento de los  
Magistrados para su estudio con una semana de anticipacion. Los fundamentos  
de voto y los votos singulares se emiten conjuntamente con la sentencia", resulta  
insostenible, pues dicho apartado se refiere especificamente a los proyectos de  
sentencia, como alli mismo se menciona. No a los temas de abstencion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00593-2014-PHC/IC  
LIMA  
JESUS CARBAJAL ALEJANDRO  
6. Del mismo modo, interpretar que del articulo 28, numeral 8), del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, que senala que corresponde al Pleno  
"Tramitar y resolver los impedimentos y acusaciones de los Magistrados", se  
desprende una facultad de dicho organo de gobierno para decidir sobre las  
abstenciones de los Magistrados, resulta erroneo pues tal numeral no alude  
expresamente a la abstencion y el : ...resolver los impedimentos.. >9 se refiere a la  
facultad del Pleno para conocer y resolver los impedimentos para ser Magistrado  
del Tribunal Constitucional a los que se refieren expresamente los numerales 1,2,  
3, 4 y 5 del articulo 12 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, que  
sobrevinieren a su designacion y asuncion del cargo, en cuanto corresponda;y el  
resolver ..las acusaciones..." se refiere a las acusaciones constitucionales a las  
que se contrae el articulo 14 de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional. Es  
decir, a aquella acusacion por supuestos delitos no cometidos en ejercicio de las  
funciones propias del cargo de Magistrado, ya que si tratara de supuestas  
infracciones constitucionales 0 de supuestos delitos cometidos en ejercicio de la  
funcion, nos encontrariamos dentro de los alcances de los articulos 99 y 100 de la  
Constitucion Politica del Perû.  
7. De otro lado, el argumentar que se ha venido asumiendo como una costumbre el  
interpretar que las abstenciones se aprueban 0 ratifican por el Pleno tampoco es de  
recibo, pues una mala prâctica O una practica equivocada no se convalida por su  
sola reiteracion. De ser asi, tendrian que convalidarse absolutamente todas las  
practicas asumidas por anteriores Plenos, con independencia de lo polémicas 0  
debatibles que puedan resultar.  
8. Por lo demas, el decoro es algo personalisimo y solo determinable por el propio  
Magistrado, si considera que debe 0 no abstenerse, basandose en su sentir y en sus  
principios y valores morales, asi como éticos. Que pertenece a su fuero interno y,  
como tal, no puede ni debe ser medido ni determinado por sus pares ni por el  
Pleno, pues ello implica invadir la esfera mas intima de su persona.  
9. En adicion a lo dicho hasta aqui, debo senalar que en fecha pasada me abstuve de  
participar en la presente causa por razones de decoro. Mi pedido de abstencion se  
fundamento en que antes de ser electo Magistrado fui abogado, a través del  
estudiojuridico al cual pertenecia, de la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
10. Lamentablemente, no obstante haberme abstenido de intervenir en el presente  
proceso por la causal antes dicha y expuesto con amplitud las razones de mi  
pedido de abstencion, este fue desestimado mediante acuerdo de Pleno, lo que me  
obliga muy a mi pesar a participar en la resolucion de la presente causa.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00593-2014-PHCTC  
LIMA  
JESUS CARBAJAL ALEJANDRO  
11. Hecha esta necesaria explicacion, manifiesto que me encuentro conforme con los  
fundamentos contenidos en la sentencia de fecha 14 de abril de 2015 emitida en el  
presente proceso.  
Por estas consideraciones, mi voto también es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que cortifico:  
Chy  
a  
TE