
00662-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00662-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los  
magistradd Ledesma Narvâez y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Milder Cordova  
Flores contra la resolucion de fojas 261, su fecha 29 de noviembre de 2013, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Huanuco  
S.A.-SEDA Huanuco S.A., y solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
habria sido objeto; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de  
Operario de Cortes y Reaperturas. Refiere que ingreso a laborar el 31 de mayo de 2010  
y que presto servicios ininterrumpidos hasta el 14 de mayo de 2012. Precisa que  
inicialmente suscribio contratos de locacion de servicios y, posteriormente, contratos de  
trabajo de naturaleza accidental, realizando labores de naturaleza permanente. Recuerda  
que al vencerse su ultimo contrato de naturaleza accidental, se le hizo suscribir una  
adenda, en la que no se fijo el plazo de vencimiento, por lo que este se desnaturalizo,  
convirtiéndose en un contrato de trabajo de duracion indeterminada. Indica que, pese a  
ello, ha sido despedido sin expresion de causa, lo que vulnera sus derechos al trabajo y  
al debido proceso.  
La apoderada de la emplazada propone la excepcion de oscuridad 0 ambigiedad  
en el modo de proponer la demanda y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada 0 improcedente. Expresa que el actor fue contratado para reemplazar a un  
trabajador que mantenia con su representada un proceso de amparo (reposicion), y la  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
condicion resolutoria del contrato radicaba en que el extrabajador reemplazado sea  
repuesto, como en efecto sucedio, por lo que dicho contrato de trabajo no se  
desnaturalizo.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 26 de octubre de 2012,  
declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 25 de junio de 2013, declaro  
infundada la demanda, por estimar que el contrato de trabajo del demandante no se  
desnaturalizo, pues estaba condicionado al resultado del proceso de amparo seguido por  
el ex-trabajador reemplazado, quien fueron reincorporado por mandato judicial.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por semejante fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita su reposicion en el cargo que venia ocupando, por  
considerar que ha sufrido un despido arbitrario. Afirma que su vinculo laboral  
se desnaturalizo y que en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
Considerarcones previas  
R En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
iV -  
a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el  
presente caso corresponde evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
arbitrario.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos de la parte demandante  
3. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que no obstante  
mantener con la emplazada un contrato de trabajo a plazo indeterminado, por  
haberse desnaturalizado el contrato modal de suplencia celebrado entre las  
partes, fue despedido de manera incausada.  
y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte demandada argumenta que no se ha producido la desnaturalizacion del  
contrato de trabajo del demandante y que su vinculo laboral se extinguio con la  
reincorporacion por mandato judicial del titular, por lo que no fue despedido.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto, este Tribunal estima que el contenido del referido  
/  
derecho constitucional implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de  
trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa  
justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa, cabe precisar que, en  
el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de  
una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien  
hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derecho  
constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del  
Estado. El segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver  
la causa. Se trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser  
despedido salvo por causa justa.  
6. El actor afirma que trabajo ininterrumpidamente desde el 31 de mayo de 2010  
hasta el 14 de mayo de 2012; sin embargo, de los contratos que obran de  
fojas 3 a 10 y la renovacion de fojas 116, se desprende que presto  
servicios en varios periodos interrumpidos, siendo el ultimo el que corre del 2  
de enero de 2012 al 14 de mayo del mismo ano, periodo en el cual laboro  
mediante contrato de suplencia; por consiguiente, este ultimo periodo sera  
objeto de examen.  
7. La modalidad de contratos de suplencia se encuentra regulada por el articulo 61°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, en los siguientes términos:  
El contrato accidental de suplencia es aquel celebrado entre un  
empleador y un trabajador con el objeto que este sustituya a un  
trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre  
suspendido por alguna causa justificada prevista en la legislacion  
vigente, 0 por efecto de disposiciones convencionales aplicables en  
5L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
el centro de trabajo. Su duracion sera la que resulte necesaria segun  
las circunstancias.  
En tal caso el empleador debera reservar el puesto a su titular,  
quien conserva su derecho de readmision en la empresa, operando  
con su reincorporacion oportuna la extincion del contrato de  
suplencia.  
En esta modalidad de contrato se encuentran comprendidas las  
coberturas de puestos de trabajo estable, cuyo titular por razones de  
orden administrativo debe desarrollar temporalmente otras labores  
en el mismo centro de trabajo.  
8. El inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, dispone que  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre  
otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a  
las normas establecidas en ese cuerpo legal.  
9. A fojas 9, obra el contrato de trabajo de naturaleza accidental bajo la modalidad  
de suplencia suscrito por el demandante y la entidad emplazada, apreciandose  
en la clausula segunda que (...) con la finalidad de cumplir y atender las  
acpividades coyunturales suspendidas del titular del cargo, requiere celebrar de  
gonformidad con el Articulo 61° del T.U.O. del Decreto Legislativo N.o 728  
l  
R...) el CONTRATO DE TRABAO SUJETO A LA MODALIDAD DE  
NATURALEZA ACCIDENTAL-CONTRATO DE SUPLENCIA, con el senor  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES, a efectos de prestar Apoyo en el Area  
de Cobranzas de la Gerencia Comercial, mientras dure y se expida una  
sentencia consentida en el proceso judicial instaurado por el senor José Illatopa  
Maiz en contra de la Empresa SEDA HUANUCO S.A., sobre el Proceso de  
Accion  
de  
Amparo tramitado ante el Primer Juzgado Mixto de Huanuco signado con el  
Expediente No 208-2011 (...)".  
10. Como se puede apreciar, el demandante no fue contratado para reemplazar a un  
trabajador con vinculo laboral suspendido, sino a un ex trabajador despedido lo  
cual se advierte también del tenor de la Resolucion N.o 121-2012-GG-SEDA-  
HUANUCO-SA, de fecha 14 de mayo de 2012 (f. 15), y del Acta de Reposicion  
(f. 65); por lo que resulta evidente la desnaturalizacion del contrato de trabajo  
del actor, dado que se ha utilizado fraudulentamente la mencionada modalidad  
JBL I A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00622014-PATC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
contractual; lo que trajo como consecuencia juridica que su contrato de trabajo  
se convierta en uno de duracion indeterminada.  
11. En consecuencia, al haberse determinado que entre las partes existia una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada, el demandante solo podia ser  
despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral;  
por lo tanto, en el presente caso la ruptura del vinculo laboral tiene el caracter  
de un despido arbitrario, lesivo del derecho al trabajo, frente a lo cual procede  
la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
12.  
un despido incausado, violatorio del derecho constitucional al trabajo,  
reconocido en el articulo 22° de la Constitucion.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
Argumentos de la parte demandante  
13. EL demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
kiolatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues no se ha seguido  
el procedimiento de despido establecido en la normatividad laboral.  
Argumentos de la parte demandada  
14. La parte emplazada sostiene que el demandante no fue despedido, pues estuvo  
contratado a plazo determinado, mediante contrato de suplencia, el cual quedo  
resuelto por reincorporacion del titular de la plaza.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
15. Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo (STCN. 10490-2006-  
AA, Fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
(STCN. 07569-2006-AA/TC, fundamento 6).  
16. También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/TC, por todas) que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, por ejemplo, el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de  
la actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion.  
17. Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno  
de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos  
actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC 1231-2002-  
HC/TC]. En tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de  
interdiccion de indefension y como deber de contradiccion entre las partes,  
relacion a los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de  
alguna de ellas, sea en un proceso judicial O un procedimiento disciplinario, 0 en  
eVcaso alli se decida interés 0 derecho subjetivo de un tercero.  
AVIR  
En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
$.  
entidad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el demandante,  
observo el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono.  
19. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarie por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
20. En el presente caso ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresar causal valida alguna; es decir, el  
6 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
imputacion de faltas graves.  
21. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la entidad demandada vulnero el  
derecho al debido proceso del recurrente, especificamente, su derecho de  
defensa.  
Efectos de la Sentencia  
22.  
Acreditado que la entidad demandada ha vulnerado los derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que desempenaba 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 220 y 590 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Consjitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia,  
mras no asi el pago de costas.  
N  
24. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal estima  
1  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica  
que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
25. En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00662-2014-PA/TO  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
derecho constitucional invocado".  
26. Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
es estimable) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULO el despido arbitrario  
del demandante.  
2. ORDENAR a la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado  
de Huanuco S.A.-SEDA Huanuco S.A. que reponga a don Joel Milder Cordova  
Flores como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y  
59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
pmw  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOSNUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
nG  
Ce  
Lo que certifiço:  
0  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la  
medida que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no  
corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe  
reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que  
corresponda. Mis razones son las siguientes:  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las  
disposiciones constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia, el principio de unidad de la  
Constitucion establece que "la interpretacion de la Constitucion debe estar  
orientada a considerarla como un 'todo' armonico y sistematico, a partir del cual  
se organiza el sistema juridico en su conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estan  
comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado  
(...)", de ningun modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran  
otras disposiciones constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva  
interpretacion final de dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos  
podria indicar que las empresas del Estado, son empresas, cien por ciento  
idénticas a las empresas privadas, y esa interpretacion y desnaturaliza el mandato  
normativo de la Constitucion. Si esa fuera la interpretacion entonces la Contraloria  
General de la Republica no podria controlarlas, el Sistema Nacional de  
Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo Nacional de Financiamiento de la  
Actividad del Estado (FONAFE) no podria normar 0 dirigir dicha actividad  
empresarial. Las empresas del Estado, por ser del Estado estan al servicio de la  
Nacion y no de intereses privados. Tienen limites? Claro que los tienen. No son,  
ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las obligaciones, exigencias y  
control del Estado.  
3. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal  
por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria,  
autorizada por Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto  
10 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector  
economico, sin que ello implique una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se  
impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial  
del Estado y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean  
aplicables, y supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial  
privada, principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con  
Potestades Publicas.  
4. Ahora bien, la Ley Orgânica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la a ... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su  
articulo 3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a  
control por el Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de  
"financiamiento bajo el cual operen, encontrandose entre ellas las empresas  
pertenecientes a los gobiernos locales y regionales e instituciones (literal b) y las  
Empresas del estado, asi como aquellas empresas en las que éste participe en el  
accionariado, cualquiera sea la forma societaria que adopten, por los recursos u  
bienes materia de dicha participacion" (literal f).  
5. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto,  
el articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del  
Sistema Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a  
todas las entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y  
Gobiernos Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no  
publicas no mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5  
establece que "Constituye Entidad Publica ...todo organismo con personeria  
juridica comprendidos en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local,  
incluidos sus respectivos Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las  
que el Estado ejerza el control accionario...".  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades  
publicas como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU  
S.A., las empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben  
aprobar disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
ingreso de personal.  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas  
son trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion  
que encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra  
la Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del  
Estado 0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de  
manera efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias  
de esas empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de  
alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen  
la cautela de los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades  
empresariales el Estado destina fondos del erario publico.  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de despido arbitrario y  
solicita que se deje sin efecto el mismo y que se ordene su reposicion en el cargo de  
operario de cortes y reaperturas del que fue separado. Empero, si bien es cierto el  
contrato de trabajo de naturaleza accidental en la modalidad de suplencia del actor  
se desnaturalizo porque fue contratado para reemplazar a un trabajador despedido y  
no a uno con vinculo laboral suspendido; sin embargo, no constando de autos que el  
recurrente hubiere ingresado a laborar por concurso pubico de méritos, a mi  
consideracion no cabe disponerse su inmediata reincorporacion, sino que debe  
reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para que el recurrente solicite la de  
indemnizacion que corresponda.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE el recurso  
de agravio constitucional y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico;  
U  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00662-2014-PA/TC  
HUANUCO  
JOEL MILDER CORDOVA FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
0  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIPUNALCONSTITUCIONAL