
00774-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00774-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en la sesion de pleno de fecha 24 de junio de 2016, y con el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada que se agrega.  
Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor José Lamaure  
Gonzales contra la sentencia de fojas 452, de fecha 15 de octubre de 2015, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2015 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lima, a fin de que se deje sin efecto el despido  
incausado del cual ha sido objeto, y en consecuencia, se disponga su reposicion laboral  
en el mismo puesto que venia desempenando como vigilante en la Oficina de Desarrollo  
Economico y Turismo de la Region Lima 0 uno de similar jerarquia, debiendo  
respetarse su tiempo de servicios y remuneracion, mas el pago de las costas y los costos  
del proceso.  
Manifiesta haber realizado labores de manera continua y permanente desde el 18  
de julio del 2011 hasta el 31 de diciembre del 2014, bajo una contratacion verbal, sin  
embargo, en la realidad de los hechos dicha situacion se ha desnaturalizado a una  
relacion a plazo indeterminado toda vez que presto servicios de forma personal,  
subordinada y sujeto a un horario. Alega que al ser despedido sin expresion de causa se  
ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a trabajar libremente con sujecion  
aliley, a la igualdad ante la ley, al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos  
por la Constitucion y la ley, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, a la  
defensa y al debido proceso.  
La procuradora publica ah doc de la entidad demandada contesta la demanda  
senalando que el demandante presto servicios bajo la modalidad de servicios de  
terceros, no demostrandose que dichos servicios "supuestamente prestados" son de tipo  
continuado, ni permanente pues segun el CAP del Gobierno Regional de Lima, no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
existe la plaza O cargo de vigilante. Agrega que no existen documentos con los cuales se  
demuestre que el accionante se encontraba sujeto a subordinacion.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 17 de abril de 2015, declaro  
fundada la demanda por considerar que de los medios probatorios adjuntados se acredita  
que el demandante ha venido laborando por mas de dos anos ininterrumpidos en forma  
permanente, bajo subordinacion y sujeto al pago de una remuneracion mensual.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada, y reformandola declaro  
improcedente la demanda por estimar que en atencion al precedente vinculante emitido  
por el Tribunal Constitucional, en el Expediente 05057-2013-PA/TC, se puede afirmar  
que el accionante no ha ingresado a laborar a la administracion publica, por lo que la  
presente demanda debe ser remitido al organo judicial laboral ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas  
1. Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Huaura, y en  
vista que la Nueva Ley Procesal de Trabajo, esto es, la Ley 29497, no fue  
implementada en el referido distrito judicial al interponerse la demanda, de  
conformidad con la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC (caso  
Elgo Rios), la via del proceso constitucional de amparo es la via idonea para  
resolver la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita su reposicion laboral en el cargo que venia desempenando  
como vigilante en la Oficina de Desarrollo Economico y Turismo del Gobierno  
Regional de Lima-Provincias. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a trabajar libremente con sujecion a la ley, a la igualdad  
ante la ley, al carâcter irrenunciable de los derechos reconocidos por la  
Constitucion y la ley, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, a la  
défensa y al debido proceso.  
Procedencia de la demanda  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica. Ello en mérito a que no  
o 26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTORJOSÉ LAMAURE GONZALES  
tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocrâticos cuando no se requiere  
tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamento 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
06681-2013-PA/TC).  
4. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
5. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de vigilante en la Oficina de Desarrollo  
Economico y Turismo de la Region Lima, sujeto al régimen de la actividad privada,  
esto'es, en un cargo en el que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso).  
Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto  
(b), esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera  
2  
administrativa.  
7. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
arbitrario.  
Je 26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
8. El actor afirma que realizo labores desde el 18 de julio del 2011 hasta el 31 de  
diciembre del 2014, bajo una contratacion verbal, sin embargo, en la realidad de los  
hechos dicha situacion se ha desnaturalizado a una relacion a plazo indeterminado  
toda vez que presto servicios de forma personal, subordinada y sujeto a un horario.  
Argumentos de la demandada  
9. La emplazada alega que el demandante presto servicios bajo la modalidad de  
servicios de terceros, no demostrandose que dichos servicios "supuestamente  
prestados" son de tipo continuado, ni permanente pues segun el CAP del Gobierno  
Regional de Lima, no existe la plaza 0 cargo de vigilante.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
11. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "T.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
Pues-bisn, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
@ncubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTORJ JOSÉ LAMAURE GONZALES  
13. El accionante senala en su escrito de demanda que ha prestado servicios para la  
entidad emplazada desde el 18 de julio del 2011 hasta el 31 de diciembre del 2014,  
bajo un contrato verbal, por lo que su relacion laboral era a plazo indeterminado.  
Por otro lado, la entidad demandada sostiene que el actor presto servicios mediante  
contratos civiles (no personales) y que las labores que realizaba como vigilante no  
tienen la naturaleza de permanente toda vez que no es un cargo que se encuentre  
dentro de su CAP,y mas aun que establezcan una relacion de subordinacion.  
14. De lo actuado, se aprecia los siguientes medios probatorios: a) Recibos por  
honorarios (folios 5 a 25), b) Informes por los meses de octubre, noviembre y  
diciembre del ano 2014 (folios 26 a 31), c) las hojas denominadas 'rol de servicio'  
de los anos 2014 y 2013, en el que se encuentra el demandante (folios 32 a 51), d)  
registros de entrada y salida de personal (folios 52 a 59), e) Memorandum 01-56-S,  
de fecha 14 de abril del 2013, dirigido al accionante por parte de su Supervisor, f)  
Reporte de hechos, denominado 'ocurrencias' realizado por el ahora demandante  
(folios 71 a 235), g) comprobante de pago y sus respectivos ordenes de servicio, en  
los cuales el demandante presto servicios como vigilante, apoyo administrativo,  
etc., durante los anos 2011, 2012, 2013 y 2014 (folios 236 a 318).  
15. Al respecto, este Tribunal estima que la relacion civil que mantuvo el demandante  
con el Gobierno Regional de Lima se ha desnaturalizado, toda vez que de los  
instrumentales mencionados en el acapite d) (especificamente en los folios 55 y 56)  
y e) se ha acreditado que estaba sujeto a subordinacion puesto que registraba hora  
de ingreso y de salida, y recibia indicaciones de un supervisor. Con ello se  
evidencia que la supuesta relacion civil que existio entre ambas partes en realidad  
encubrio una relacion laboral a plazo indeterminado.  
16. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye, en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
que debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y apariencias  
quese prezenden dar con las relaciones civiles. Por ende, la labor ejercida por el  
accionante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los elementos de un  
contrato de trabajo.  
En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
Efectos de la sentencia  
18. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria O nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
19. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Por otro  
lado, debe denegarse el pago de costas del proceso, pues el Estado esta exonerado  
del pago de ellas.  
20. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
21. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
22. Con laopinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
aOH quela Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
0- EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario; y, en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR al Gobierno Regional de Lima Provincias que reponga a don Victor  
José Lamaure Gonzales como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE el pago de las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  2 <  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTORJOSE LAMAURE GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la  
parte resolutiva, discrepo de los fundamentos 3, 5 y 7 de dicha resolucion, en cuanto  
cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto conforme a las  
consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es la via idonea  
para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los trabajadores del  
sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certificb:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
VOTO SINGULAR DE MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que la  
presente demanda de amparo debe de ser declarada IMPROCEDENTE, en base a las  
siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente solicita su reincorporacion como vigilante al  
Gobierno Regional de Lima, toda vez que realizo labores de naturaleza  
permanente y subordinada; sin embargo, de la revision de autos, los medios  
probatorios aportados por el recurrente no generan certeza respecto de sus  
afirmaciones.  
Asi tenemos que el recurrente adjunta:  
a. Recibos por honorarios fisicos y virtuales (fojas 5 a 25, 27, 29 y 31),  
emitidos solo por el actor y sin ningun sello de conformidad por parte de  
la demandada. Ademas, en varios, no se precisa el mes 0 ano de emision  
e incluso hasta adjunta 3 recibos por honorarios diferentes por un mismo  
mes (fojas 14, 15 y 16).  
b. Roles de servicios de los anos 2013 y 2014 (fojas 32  51), de los cuales  
algunos no tienen firmas (fojas 33, 34, 36) y otros solo cuentan con la  
firma de un mayor de la PNP.  
C. Copias simples de registros de entradas y salidas (fojas 52 a 59), que no  
tiene ningun distintivo del gobierno regional demandado, ni una firma 0  
sello de algun funcionario autorizado que los emitiera. Asimismo, se  
debe resaltar, que el nombre del recurrente ha sido agregado a mano y en  
la parte externa de dichos cuadros; siendo que solo se encuentra en los  
cuadros de dos semanas del mes de febrero de 2013 (fojas 55 y 56).  
d. Memorandum 01-56-S de fecha 14 de abril de 2013 (fojas 60), donde el  
nombre del recurrente ha sido agregado a lapicero y fue emitido por un  
mayor de la Policia Nacional del Perû, que no se identifica como  
autoridad 0 funcionario del gobierno regional demandado.  
e. Copia simple de reportes de hechos, denominado "ocurrencias",  
realizado por el ahora demandante (fojas 71 a 235).  
f. Copias simples de ordenes de servicios y comprobantes de pago (fojas  
236 a 318).  
3. Por lo descrito, considero que el recurrente no ha presentado documentos  
idoneos y fehacientes, con los cuales se pueda declarar la existencia de los  
elementos que configuran una relacion laboral; es decir, se requiere de actividad  
probatoria para poder emitir un pronunciamiento de fondo, mediante el cual se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
pueda determinar si se trata de una relacion laboral, sujeta a subordinacion, O si  
se trata de una relacion civil temporal (el Tribunal Constitucional tuvo el mismo  
criterio, por citar algunos, en los Expedientes 0644-2013-PA/TC y 01998-  
2016-PA/TC).  
4. En consecuencia, en aplicacion de los articulos 9 y 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, la presente controversia debe dilucidarse en otra via procesal que  
cuente con una etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico;  
JANET  OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00774-2016-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR JOSÉ LAMAURE GONZALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
-  
Lo quen certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL