
01358-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01358-2016-AA.pdf)  
---  
LA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en el  
Pleno del dia 4 de abril de 2017, con los fundamentos de voto de los magistrados Urviola  
Hani y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaezy y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Hernandez Vargas  
contra la sentencia de fojas 156, de fecha 31 de marzo de 2015, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTEÇEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2013, don Juan Carlos Hernandez Vargas interpuso demanda  
de amparo contra la Municipalidad Provincial de Maynas, solicitando que se ordene su  
reposicion en el puesto de obrero a cargo de realizar trabajos de supervision de  
mejoramiento de las àreas verdes del casco urbano y periurbano del Distrito de Iquitos que  
venia desempeniando, por haber sido despedido incausadamente. Sostiene que ha laborado  
del 1 de enero de 2012 al 2 de mayo de 2013, en forma personal, bajo subordinacion, con  
un horario y una remuneracion, por lo que solo podia ser despedido por una causa justa  
relacionado con su conducta 0 capacidad laboral, asimismo senala que el 2 de mayo de  
2013 no lo dejaron entrar a su centro de labores indicando verbalmente que no trabajaria a  
partir de la fecha, sin embargo no le cursaron ningun documento comunicândole el término  
de su relacion laboral.  
El procurador publico municipal propuso las excepciones de falta de agotamiento de la  
via previa, excepcion de incompetencia y excepcion de prescripcion extintiva; y contesta la  
demanda senalando que el demandante debio iniciar su proceso en la via ordinaria laboral  
ante los juzgados ordinarios laborales y no ante la via constitucional en el proceso de  
amparo, ya que existe una via procesal especifica igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado. Asimismo, indica que los  
trabajos que realizo el actor tenian caracter eventual porque era obrero.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con  
fecha 4 de octubre de 2013, declaro infundada las excepciones propuestas, y con fecha 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
de octubre de 2013, declaro fundada la demanda. Estimo que el actor no podia ser  
despedido en forma unilateral por la emplazada, sino por la causas previstas en los articulos  
16, 22 y siguientes del Decreto Supremo 003-97-TR. Por otro lado, indica que se ha  
determinado que el actor ha desempenado labores en forma subordinada y permanente, por  
lo que a su caso debe aplicarse el principio de primacia de la realidad, en virtud del cual  
queda establecido que entre las partes ha habido una relacion de naturaleza laboral y no  
civil. En consecuencia, al haber despedido al actor sin expresarle una causa justa  
relacionada con su capacidad 0 conducta laboral que lo justifique, se ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo y se ha constituido un despido arbitrario.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro fundada la excepcion de incompetencia,  
nulo todo lo actuado y concluido el proceso, indicando que una demanda de amparo en  
materia individual privada, como la que formula el actor, solo es procedente cuando no  
exista una via judicial ordinaria para obtener la restitucion al puesto de trabajo, lo que no se  
presenta en el caso de autos, pues la proteccion reparadora frente al despido incausado que  
alega el actor en el régimen laboral privado puede ser planteada validamente en la via  
laboral ordinaria, conforme lo establece el I Pleno Jurisdiccional Supremo en Materia  
Laboral del 2012.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas  
1. Antes de ingresar al fondo de la controversia, debe tenerse presente que en segunda  
instancia se declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia,  
por considerar que el proceso laboral resulta ser la via idonea para dilucidar el caso  
concreto, y no el proceso de amparo, de conformidad con el I Pleno Jurisdiccional  
Supremo en Materia Laboral del 2012.  
2. Al respecto, la instancias judicial no ha tomado en cuenta que la demanda ha sido  
interpuesta el 31 de julio de 2013; que el actor desde el 2 de mayo de 2013, carecia de  
ingrésos economicos producto de su trabajo como obrero a cargo de realizar trabajos  
de supervision de mejoramiento de las areas verdes del casco urbano y periurbano de la  
V V Municipalidad Provincial de Maynas, lo cual influia negativamente sobre su  
sostenimiento y el de su familia; y que ello, en si mismo, demuestra que el proceso  
laboral -que posiblemente se daria inicio en el ano 2017- no puede brindarle similares  
0 iguales garantias que el proceso de amparo, si en esta oportunidad se emite un  
pronunciamiento sobre el fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901358-2016-PATC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
3. En tal sentido, este Tribunal estima que corresponde resolver el fondo del asunto,  
siendo el proceso constitucional de amparo la via idonea para resolver la controversia,  
por lo que corresponde desestimar la excepcion de incompetencia antes mencionada.  
Delimitacion del petitorio  
4. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del demandante  
en la funcion que venia desemperiando, por haber sido victima de un despido  
incausado. El recurrente sostiene haber laborado en forma personal, bajo  
subordinacion, con un horario y una remuneracion, por lo que solo podia ser despedido  
por una causa justa relacionada a su conducta 0 capacidad laboral. Alega la vulneracion  
de su derecho constitucional al trabajo.  
Argumentos de las partes  
5. El demandante sostiene que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo,  
debido a que ha laborado en forma personal, bajo subordinacion, con un horario y una  
remuneracion, por lo que en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a  
plazo indeterminado, y solo podia ser despedido por una causa justa relacionado con su  
conducta 0 capacidad laboral.  
6. El procurador publico de la entidad emplazada senala que el proceso de amparo no es  
la via idonea sino el proceso laboral, ante los juzgados ordinarios laborales, asimismo  
indica que las labores que realizo la actora eran de carâcter eventual.  
Analisis del caso concreto  
7. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de la persona";  
mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra  
eldespido arbitrario".  
#r  
RU 8. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR senala:  
En toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El  
contrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra celebrarse en forma  
verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los requisitos que la  
presente Ley establece.  
9. Debe determinarse si la prestacion de servicios de la parte recurrente, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, puede ser considerada un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, porque, de ser asi, la demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la Sentencia del Tribunal Constitucional 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio T...] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe  
darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos"  
(fundamento 3).  
10. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes encubierta  
mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se presento, en  
forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de laboralidad: a)  
control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b) integracion de el  
demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c) prestacion ejecutada  
dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta duracion y continuidad; e)  
suministro de herramientas y materiales al demandante para la prestacion del servicio;  
f) pago de remuneracion al demandante; y g) reconocimiento de derechos laborales,  
tales como las vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los  
sistemas de pensiones y de salud.  
11. En el presente caso, de los instrumentales obrantes en autos de fojas 4 a 20, se acredita  
que el demandante presto servicios desde el 1 de enero de 2012 al 2 de mayo de 2013,  
como obrero encargado de realizar trabajos de supervision de mejoramiento de las  
areas verdes del casco urbano y periurbano en la Municipalidad Provincial de Maynas.  
12. De los medios probatorios, como son el certificado de denuncia policial 246 (folio 4),  
ta constancia de trabajo (folio 5) y los recibos por honorarios (folios 6 a 20), esta  
acredhtado que el actor se habria desempefiado en el cargo de obrero de areas verdes,  
X  
con una remuneracion mensual. Por otro lado, en la contestacion de la demanda, la  
Nve parte emplazada no niega que el accionante haya trabajado para la emplazada, sino que  
senala que fue de manera eventual; no obstante, no ha adjuntado los respectivos medios  
probatorios que acrediten su alegato.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
13. Pese a que el demandante realizaba labores ordinarias y bajo subordinacion como  
obrero de areas verdes, no se acredita que haya suscrito el contrato de trabajo escrito  
respectivo. Por ello, debe entenderse que, en aplicacion del articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, el actor mantenia en realidad, una relacion de naturaleza laboral a  
plazo indeterminado.  
14. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye, que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se  
pretenden dar con el alegato de la emplazada, esto es, que las labores realizadas eran de  
naturaleza eventual. Por ende, la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de los elementos de un contrato de trabajo.  
15. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion  
de naturaleza laboral. Por esta razon, para el cese del actor debio imputarse una causa  
relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, otorgândole los plazos y  
derechos a fin de que haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
16. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempeniando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
17. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la-entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
V Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
2. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario. En consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Maynas que reponga a don Juan Carlos  
Hernândez Vargas como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
C laie -  
RAMOS NUNEZ  
A /  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarial Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, y considero que en el caso concreto corresponde aplicar la doctrina  
jurisprudencial emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente N. o 06681-2013-  
PA/TC, (caso Cruz Llamos), y aun cuando en la mencionada jurisprudencia expresé una  
posicion que puede parecer, a primera vista, contraria, considero oportuno explicar las  
razones de mi voto por declarar FUNDADA la demanda.  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion de la parte demandante como  
obrero, en el caso de autos la demanda fue interpuesta sin que se encuentre en vigencia la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de Loreto. Por tanto, en esa fecha, no  
existia una via igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir el demandante.  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
relativos a reposiciones de obreros municipales, 0 como en el presente caso, de la  
Municipalidad Provincial de Maynas:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
precedente Elgo Rios.  
Por ende, dado que en el caso concreto, la presente demanda se encuentra dentro del  
primer supuesto antes senalado, considero que corresponde estimar la demanda.  
S.  
URVIOLA HANI  
5  
Lo due certifico:  
JANET QTAROIA SANTILLANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
PA/TC).  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con carâcter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) O de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3): y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
aldass  
lay  
2uo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LA / :  
-  
LA 4 -  
Lo que certifico a  
cm  
JANET OTAROLA SANTILLATA  
Secretarial Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
considero que la demanda se debe declarar IMPROCEDENTE, por las siguientes  
consideraciones:  
El demandante solicita que se ordene su reposicion en el cargo de obrero encargado de  
realizar los trabajos de supervision de mejoramiento de las âreas verdes del casco  
urbano y periurbano, por haber sido despedido incausadamente; sin embargo, considero  
que no acredita de manera fehaciente que se encontrara sujeto a una relacion laboral de  
caracter permanente.  
Del analisis de autos, el demandante no ha acompanado un documento idoneo a efectos  
de acreditar una relacion de subordinacion respecto de la emplazada, asi tenemos que de  
ningun documento tampoco se desprende que estuviera sujeto a un horario de trabajo.  
Asimismo, respecto a la remuneracion, los recibos por honorarios presentados (fojas 6 a  
20), presentan montos distintos, por lo cual no se logra acreditar fehacientemente el  
alegado caracter permanente de sus labores y la remuneracion recibida. Por ultimo, cabe  
mencionar que el recurrente senala haber laborado hasta el 2 de mayo de 2013, no  
obstante la constatacion policial que adjunta en la demanda (foja 4), tiene como fecha  
de emision el 21 de mayo de 2013, no quedando acredita con certeza, la fecha en que  
supuestamente fue despedido. Por lo tanto, dado que el recurrente no ha acreditado de  
manera fehaciente los elementos esenciales de toda relacion laboral, queda claro que los  
hechos de la demanda plantean un debate probatorio que es necesario que sea  
dilucidado en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
En ese sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion  
de los articulos 9 y 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certificox  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria PONSTITUCIONAL Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2016-PA/TC  
LORETO  
JUAN CARLOS HERNANDEZ VARGAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Perû. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
V  
Lo que certifice  
JANET OTAROMA SANTILLANA  
Secdetaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL