
01408-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01408-2014-HD.pdf)  
---  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01408-2014-PHD/TC  
PIURA  
JUAN FRANCISCO VILCHEZ CODARLUPO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Francisco Vilchez  
Codarlupo contra la resolucion de fojas 114, de fecha 5 de febrero de 2014, expedida por la  
Sala Superior de Emergencia de Piura de la Corte Superior de Justicia de Piura, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la informacion de los  
periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la relacion  
laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el  
periodo laborado del mes de enero de 1958 al mes de diciembre de 1992.  
Manifiesta que, con fecha 28 de febrero de 2013, requirio la informacion antes  
mencionada; sin embargo, la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la informacion  
publica al no proporcionar respuesta a su solicitud.  
La ONP contesta la demanda senalando que cualquier verificacion detallada de los  
aportes del actor se encuentra en el Expediente administrativo n.° 00200246503  
correspondiente al tramite iniciado para el otorgamiento de pension de jubilacion.  
El Juzgado Especializado Civil de Paita de la Corte Superior de Justicia de Piura, con  
fecha 29 de agosto de 2013, declaro improcedente la demanda por considerar que el pedido  
delagtor resulta ambiguo, cuanto mas si no se especifica el nombre de los empleadores  
para/os que ha laborado, a fin de facilitar la busqueda en la base de datos de Orcinea.  
A tu turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda por  
similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901408-2014-PHD/TC  
PIURA  
JUAN FRANCISCO VILCHEZ CODARLUPO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
Mediante la demanda de autos, el recurrente solicita a la ONP el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado del mes de enero de 1958 al mes  
de diciembre de 1992.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, el actor pretende acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de  
1958 y diciembre de 1992; situacion que evidencia que el derecho que el recurrente  
viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la  
informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
3. Al respecto, este Colegiado en anterior jurisprudencia ha establecido que:  
"(..) laproteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través  
del hâbeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir  
jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de informacion,  
computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que se  
encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener  
por objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para  
qué y para quién se realizo el registro de informacion asi como la (o las)  
persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar el habeas  
data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea  
por la necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0  
con el fin de que se incluyan aquellos no registrados, pero que son  
necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la imagen e identidad  
de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion,  
personal 0 familiar, que se haya registrado; impedir que esta se difunda para  
fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso tiene la  
potestad de cancelar aquellos que razonablemente no debieran encontrarse  
EL  
TRIBUNAQCONSTITUCIONAL  
EXP.N.901408-2014-PHD/TC  
PIURA  
JUAN FRANCISCO VILCHEZ CODARLUPO  
almacenados". (STC N.o 03052-2007-PHD/IC, FJ: 3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19° de  
la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733), ha establecido que:  
"El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que  
sobre si mismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de  
administracion publica 0 privada, la forma en que sus datos fueron  
recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién  
se realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se  
prevén hacer de ellos".  
5. Mediante escrito de fecha 21 de agosto de 2013, la emplazada adjunto al proceso el  
Expediente administrativo n.° 00200246503 digitalizado en formato de CD-ROM,  
iniciado en virtud de la peticion del actor de reconocimiento de aportes y otorgamiento  
de pension.  
6. Este Tribunal advierte que en la medida que la informacion acotada ha sido presentada  
dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto, en tanto no se determine  
su nulidad 0 falsedad. En ese sentido, tanto quienes certifican su contenido asi como  
quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles de las sanciones que  
correspondan en caso se determine su responsabilidad administrativa 0 judicial.  
7. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el demandante  
viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a  
los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion que la entidad  
emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
0  1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho de  
autodeterminacion informativa de don Juan Francisco Vilchez Codarlupo.  
08 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXE-N-0140E201A-PHDTC  
PIURA  
JUAN FRANCISCO VILCHEZ CODARLUPO  
2. ORDENAR la entrega de la copia del Expediente administrativo N.o 00200246503  
digitalizado en formato de CD-ROM, con el pago de costos del proceso, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
-  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ar  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
Lo qye certifico:  
3  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBU INAL CONSTTWUCIONAL