
01489-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01489-2015-HD.pdf)  
---  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01489-2015-PHDITC  
LIMA NORTE  
YMELDA ELIZABETH CORDOVA  
PORTOCARRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ymelda Elizabeth  
Cordova Portocarrero contra la resolucion de fojas 110, de fecha 13 de agosto de 2014,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2013, dona Ymelda Elizabeth Cordova Portocarrero  
interpuso demanda de habeas data y la dirigio contra el Director Regional de Educacion  
de Lima Metropolitana, don Marcos Saul Tupayachi Cardenas. Solicito el otorgamiento  
de copias simples de todos los actos administrativos 0 de administracion que se  
expidieron en cumplimiento del Oficio 03727-2008-69JEC-MCC-CSJLN, que fue  
cursado el 26 de julio del 2012 por el Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima  
Norte, mediante el cual se ordeno al emplazado que cumpla la sentencia de fecha 20 de  
agosto del 2009, que fue confirmada mediante Resolucion de Vista 235. Alega la  
vulneracion del derecho al acceso a la informacion publica.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion (fojas 25) dedujo defensa previa y contesto la demanda, solicitando que  
sea declarada infundada porque el actor no cumplio con requerir a la demandada,  
mediante documento de fecha cierta, la documentacion en referencia. Agrega que no  
resulta posible que el actor haya incoado el presente proceso para saber si se cumplio lo  
ordehado en la etapa de ejecucion de sentencia en otro proceso de habeas data,  
tramitado ante el Sexto Juzgado Civil de Lima Norte (Expediente n.° 3727-2008).  
5 Fple  
El Juzgado Mixto Transitorio-Sede MBJ de Carabayllo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, mediante resolucion de fecha 16 de agosto del 2013, declaro  
infundada la demanda porque no se acredito la existencia de la documentacion que se  
solicita; ademas, para el cumplimiento de lo ordenado por el Oficio 03727-2008-69JEC-  
MCC-CSJLN, el Sexto Juzgado Civil de Lima Norte deberia adoptar las medidas  
coercitivas correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01489-2015-PHD/TC  
LIMA NORTE  
YMELDA ELIZABETH CORDOVA  
PORTOCARRERO  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante  
vresolucion de 13 de agosto de 2014, revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda porque la demandante debio requerir a la parte demandada, mediante  
documento de fecha cierta, para que cumpla con otorgarle la documentacion solicitada;  
sin embargo, no lo hizo. Ademas, refiere que lo que solicita, en realidad, es la respuesta  
del requerimiento judicial ordenado en otro proceso sobre habeas data.  
NFUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la pretension es el otorgamiento por parte del Director Regional de  
Educacion de Lima Metropolitana don Marcos Saul Tupayachi Cardenas de las  
copias simples de todos los actos administrativos 0 de administracion que se  
expidieron en cumplimiento del Oficio n.° 03727-2008-6JEC-MCC-CSJLN que fue  
cursado el 26 de julio del 2012, por el Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima Norte, mediante el cual se ordeno al mencionado director que cumpla la  
sentencia de fecha 20 de agosto del 2009, confirmada mediante la resolucion de vista  
n.° 235.  
Sobre la afectacion del derecho a la informacion publica regulado en el inciso 5 del  
articulo 2 de la Constitucion  
Argumentos de la demandante  
2. La parte demandante sostiene que solicito el otorgamiento de copias simples de todos  
los actns.administrativos 0 de administracion que se expidieron en cumplimiento del  
Oficio ne 0772086ECNCCSIM, cursado el 26 de julio del 2012 por el  
Sextoazgado Especializado en lo Civil de Lima Norte, mediante el cual se ordeno  
que el emplazado, cumpla la sentencia de fecha 20 de agosto del 2009, confirmada  
mediante resolucion de vista n.° 235.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion solicito que la demanda sea declarada infundada porque el actor no  
cumplio con requerir a la demandada el pedido de copias simples de la  
documentacion en referencia. Agrega que no resulta posible que la demandante haya  
incoado el presente proceso para saber si se cumplio lo ordenado en la etapa de  
ejecucion de sentencia de otro proceso de habeas data tramitado ante el Sexto  
Juzgado Civil de Lima Norte (Expediente n.° 3727-2008).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01489-2015-PHD/IC  
LIMA NORTE  
YMELDA ELIZABETH CORDOVA  
PORTOCARRERO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion de 1993, y es enunciado como la  
facultad de toda persona de L...] solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal  
y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
También esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006,  
fundamento 77.  
5. Asimismo, cabe enfatizar que de acuerdo con el numeral 1 del articulo 3 de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), toda informacion que  
posea el Estado se presume publica, salvo las excepciones al ejercicio del derecho de  
acceso a la informacion publica que se encuentran debidamente definidas en los  
articulos 15 (modificado por la Ley 27927), 15-A (incorporado por la Ley 27927) y  
15-B (incorporado por la Ley 27927) de la Ley 27806 y su Texto Unico Ordenado  
(Decreto Supremo 043-2003-PCM), por lo que la negativa de entrega de  
documentacion de caracter publica, unicamente puede sustentarse en dichas causales.  
6. En el presente caso, la demandante, mediante documento de fecha 25 de enero de  
2013 (fojas 3), solicito al Director Regional de Educacion de Lima Metropolitana,  
don Marcos Saul Tupayachi Cardenas, las copias simples de todos los actos  
administrativos 0 de administracion que se expidieron en cumplimiento del Oficio  
031 1Z 72908-6JEC-MCC.CSJILM (fojas 5), cursado el 26 de julio de 2012 por el  
Sexto Jazgado Especializado en lo Civil de Lima Norte, mediante el cual se ordeno  
quecLmencionado director cumpla la sentencia de fecha 20 de agosto de 2009, que  
fue confirmada mediante la Resolucion de Vista 235; y que, en caso de  
incumplimiento, inicie procedimiento administrativo.  
7. El Tribunal Constitucional advierte que la solicitud de informacion de fojas 3 es  
diferente al requerimiento judicial de cumplimiento de las sentencias realizado por el  
Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima Norte al emplazado mediante el  
mencionado Oficio 03727-2008-6JEC-MCC-CSJLN.  
8. En consecuencia, la demanda resulta fundada, por lo que debe otorgarsele a la parte  
demandante las copias simples de todos los actos administrativos 0 de administracion  
que expidio como respuesta 0 en cumplimiento del Oficio 03727-2008-6JEC-MCC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01489-2015-PHD/IC  
LIMA NORTE  
YMELDA ELIZABETH CORDOVA  
PORTOCARRERO  
CSJLN recepcionados por el emplazado el 26 de julio del 2012, bajo el costo que  
suponga su pedido.  
9. Asimismo, el emplazado debe asumir el pago de costos procesales conforme a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, como consecuencia  
de haberse amparado la demanda.  
10. El pago por la expedicion de las copias en referencia sera asumido por la  
demandante.  
11. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se violo el derecho de  
acceso a la informacion publica reconocido en el inciso 5 del articulo 2 de la  
Constitucion, correspondiendo estimar la demanda en todos sus extremos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
2. Ordenar a la Direccion Regional de Educacion de Lima Metropolitana que entregue a  
la demandante, bajo el costo que suponga su pedido, copias simples de todos los  
actos administrativos 0 de administracion que expidio como respuesta 0 en  
cumplimiento del Oficio n.° 03727-2008-6JEC-MCC-CSJLN de fecha 16 de julio  
del 2012 y del acto administrativo 0 de administracion respecto a la apertura del  
proceso administrativo referido en la parte infine del citado oficio, con el abono de  
los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
<  
URVIOLA HANI  
2  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
cofa  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL