
01810-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01810-2014-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901810-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS NINAHUANCA  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia de julio de 2016, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion  
de pleno de fecha 24 de junio de 2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios Ninahuanca  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 104, de fecha 4 de noviembre de 2013, expedida  
por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y solicita que se ordene a la  
emplazada que le otorgue pension de jubilacion minera completa, de acuerdo a los  
articulos 1, 2 y 6 de la Ley 25009 y su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de las pensiones devengadas, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el amparo no es la via  
apropiada para dilucidar la pretension del demandante, porque carece de etapa  
probatoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 7 de  
noviembre de 2012, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante  
no acredita el minimo de 20 anos de aportaciones, razon por la cual no le corresponde la  
pension minera completa ni la proporcional de los articulos I, 2y 3 de la Ley 25009;y  
respecto a la pension minera por enfermedad profesional del articulo 6 de la citada  
norara, no se observa del dictamen médico de la comision médica de Essalud de autos  
4 AP qque exista diagnostico de las enfermedades profesionales que adolece el actor, por tanto,  
no resulta un documento médico idoneo.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que el dictamen de Comision Médica de EsSalud, de fecha 24 de  
noviembre de 2009, carece de idoneidad para acreditar que el actor padece de  
enfermedad profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01810-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS NINAHUANCA  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
P1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
minera completa O proporcional de los articulos 1, 2, 3 y 6 de la Ley 25009. No  
obstante, cabe precisar que el analisis se efectuara respecto al articulo 6 de la Ley  
25009.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Er consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
Regales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En cuanto a la pension minera por enfermedad profesional, en la Sentencia 2599-  
2005-PA/TC el Tribunal Constitucional ha consolidado el criterio interpretativo del  
articulo 6 de la Ley 25009, en el sentido de que los trabajadores afectados del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
tienen derecho a una pension de jubilacion, sin necesidad de que se les exija los  
requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-  
89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad  
minera que padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension  
completa de jubilacion.  
5. De otro lado, en la Sentencia 4940-2008-PA/TC, ha quedado establecido que para  
el otorgamiento de la pension de jubilacion prevista en el articulo 6 de la Ley de  
Jubilacion de Trabajadores Mineros, Ley 25009, la comprobacion del primer  
estadio de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales debe  
sujetarse al dictamen de una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, EsSalud O de una EPS, el mismo que para otorgar conviccion  
debe ser presentado en original, copia legalizada 0 fedateada.  
6. Al respecto, este Tribunal Constitucional estima que la copia fedateada remitida por  
EsSalud (folio 10 del cuadernillo del Tribunal Constitucional) del Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad del Decreto Ley 18846, de fecha 24 de  
noviembre de 2009, demuestra que el actor adolece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial con 61 % de menoscabo global.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01810-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS NINAHUANCA  
RODRIGUEZ  
7. Asimismo, obra copia legalizada de la declaracion jurada de la Empresa Minera del  
Centro del Perû SA en liquidacion, de fecha 9 de enero de 2008 (f. 9), en el que se  
consigna que el actor laboro, del 29 de mayo de 1980 al 8 de setiembre de 1993,  
como operario y oficial en el centro de produccion minera y metalurgica de la  
Unidad de la Oroya.  
8. En consecuencia, al haberse verificado en el caso de autos que el actor ha  
desarrollado sus labores en minas y que, ademas, padece la enfermedad profesional  
de neumoconiosis, la cual le ha ocasionado un porcentaje de menoscabo global de  
61 %, este Tribunal considera que le corresponde percibir una pension de jubilacion  
minera completa de acuerdo con el articulo 6 de la Ley 25009.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas desde la fecha del  
informe de evaluacion médica en el cual se establecio la enfermedad profesional y  
consecuente incapacidad, vale decir, desde el 24 de noviembre de 2009, mas el  
pago de los intereses legales y costos procesales de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que le otorgue al demandante la pension de jubilacion minera  
completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, de acuerdo con los fundamentos  
de la presente sentencia, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
URVIOLA HANI  
W  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
/ CSprugy  
Lo que Certitico ESPINOSASALDANA BARRERA  
2 L7  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTI ' A