
01873-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01873-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01873-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDRO DIAZ IRIGOIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera que se agregan.  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anaximandro Diaz Irigoin  
çontra-lrrgsolucion de fojas 241, su fecha 27 de diciembre de 2013, emitida por la Sala de  
Drecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2012, don Anaximandro Diaz Irigoin interpuso demanda de  
amparo contra el Primer Juzgado Penal Liquidador Transitorio de Chiclayo, el procurador  
publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial y la empresa Agroindustrial Pucala  
S.A.A. solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion No 88, del 29 de diciembre de  
2010 y la resolucion de vista de fecha 19 de julio de 2012, emitidas ambas en el proceso de  
usurpacion promovido contra don José Maria Rojas Peralta y otros en agravio de la empresa  
Agroindustrial Pucala S.A.A. (Exp. No 298-2012-67); toda vez que mediante las  
resoluciones cuestionadas se ordena el lanzamiento de un predio de su propiedad, sin haber  
tenido la oportunidad de participar en el mencionado proceso, situacion que vulnera sus  
derechos constitucionales de acceso a la justicia y de defensa.  
Alega el demandante que ostenta derechos reales sobre el predio denominado "San  
Juan Pampa" de una extension de 0.9287 hectareas, identificado con la unidad catastral No  
104739, ubicado en el sector campana B - Batangrande, Valle La Leche, distrito de Pitipo,  
provincia de Ferrenafe, Region Lambayeque; y que dicho predio ha sido afectado con las  
resoluciones judiciales impugnadas pese a que, ni su transferente ni él han participado en el  
cuestionado proceso vulnerandose asi los derechos invocados.  
Con fecha 19 de noviembre de 2012, el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial contesto la demanda aduciendo que las resoluciones  
impugnadas han sido emitidas dentro de un proceso en el cual se ha respetado el debido  
proceso, por tanto la demanda deviene en improcedente.  
Con fecha 8 de abril de 2013, Agropucala S.A.A. se apersono al proceso solicitando  
que la demanda sea declarada improcedente por no existir conexion logica entre los hechos  
y el petitorio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01873-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDRO DIAZ IRIGOIN  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 22 de julio de 2013, declaro  
infundada la demanda considerando que la real pretension del recurrente consiste en un  
reexamen O revaloracion de lo actuado en sede ordinaria.  
A su turno, la Sala Especializada en Derecho Constitucional de Lambayeque, con  
fecha 27 de diciembre de 2013, reformando la apelada, declaro improcedente la demanda al  
considerar que en el proceso penal sobre usurpacion el bien juridico tutelado es la posesion,  
el mismo que no cuenta con proteccion en sede constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De autos se advierte que la pretension del demandante consiste en que se declare la  
nulidad de la Resolucion No 88, de fecha 29 de diciembre de 2010, emitida por el Juzgado  
emplazado; y de la resolucion de vista, del 19 de julio de 2012, expedida por la Sala  
Penal Liquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, ambas  
emitidas en el proceso penal signado como Exp. No 298-2012-67.  
Consideraciones previas  
2. Este Tribunal ha destacado en constante y reiterada jurisprudencia que el proceso de  
amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar decisiones judiciales  
que vulneren de forma directa derechos fundamentales, toda vez que, a juicio de este  
Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia constitucional se  
produce cada vez que esta se expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no  
solo en relacion con los supuestos contemplados en el articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional" (Cfr. STC N'3179-2004-PA/TC, fundamento 14).  
Sobrea afectacion de los derechos al acceso a la justicia y a la defensa regulados en los  
ihcisos 3)y 14) del articulo 139° de la Constitucion, respectivamente  
I  
Argumentos del demandante  
3. El demandante solicita que se declare la nulidad de la Resolucion No 88 del 29 de  
diciembre de 2010 y la resolucion de vista de fecha 19 de julio de 2012, ambas emitidas  
en el proceso de usurpacion promovido contra don José Maria Rojas Peralta y otros en  
agravio de la empresa Agroindustrial Pucala S.A.A. (Exp. No 298-2012-67), toda vez que  
dichas resoluciones afectan un predio de su propiedad, pese a que ni su transferente ni él  
participaron en el cuestionado proceso; situacion que vulnera sus derechos  
constitucionales al acceso a la justicia y de defensa.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01873-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDRO DIAZ IRIGOIN  
Argumentos del procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
4. Con fecha 19 de noviembre de 2012, el procurador aduce que las resoluciones  
impugnadas han sido emitidas dentro de un proceso en el cual se ha respetado el debido  
proceso; por tanto, la demanda deviene en improcedente.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
En relacion al derecho al acceso a la justicia, este Tribunal, en uniforme jurisprudencia,  
ha senalado que implica la garantia de que los ciudadanos puedan acceder a los organos  
jurisdiccionales para que se resuelva una situacion juridica, conflicto de derechos 0  
presentacion de reclamos en un proceso judicial. Ello no quiere decir, sin embargo, que  
los jueces se vean obligados a estimar las demandas que les sean presentadas sino que se  
dé respuesta a las mismas, ya sea estimando 0 desestimando la pretension planteada, de  
manera razonada y ponderada (STC No 03063-2009-PA/TC y No 0763-2005-PA/TC),  
6. El derecho de defensa consagrado en el articulo 1390, inciso 14), de la Constitucion  
Politica garantiza que los justiciables en la tutela de sus derechos e intereses (no  
interesando la naturaleza sea civil, penal, etc.) no queden en estado de indefension 0  
puedan tener la oportunidad de contradecir los actos procesales que afecten a una de las  
partes 0 a un tercero con interés.  
7. Este Tribunal advierte que las resoluciones judiciales cuestionadas son respuesta a la  
solicitud de inaplicabilidad de ejecucion de sentencia en el extremo de desalojo sobre un  
area de 140 hectâreas, presentada por la Asociacion de Agricultores de Campana "D" y  
Mochumanos "B", y que en el expediente penal no existe apersonamiento alguno del  
demandante al proceso que ahora cuestiona, asi como tampoco documento alguno que  
demuestre su pertenencia a dicha organizacion. En consecuencia, el juez emplazado no ha  
vulnerado el derecho de acceso a la justicia invocado por el demandante ya que este no se  
ha apersonado al proceso subyacente.  
8. Si bien el recurrente interpone la presente demanda invocando afectacion del derecho de  
deferisa, aduciendo que a través de las resoluciones cuestionadas se le pretende despojar  
dejin predio que adquirio mediante compra venta de fecha 2 de octubre de 2007 (fojas  
47), sin habérsele permitido defenderse al interior de dicho proceso, este Tribunal no  
coincide con dicho razonamiento porque el derecho de defensa -como se ha manifestado  
en los considerandos previos-, implica que ninguna de las partes procesales asi como un  
tercero con interés queden en estado de indefension 0 se vean imposibilitados de tener la  
oportunidad de contradecir los actos procesales que los afecten; situacion que no se  
evidencia en autos ya que el demandante no se ha apersonado al proceso que ahora  
cuestiona, pues quien lo hizo fue don Oscar Cubas Medina en su condicion de Presidente  
de la Asociacion de Agricultores de Campana "D" y Mochumanos "B", ademas que no se  
advierte de autos que el actor forme parte de tal asociacion (fojas 113).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01873-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDRO DIAZ IRIGOIN  
9. Adicionalmente, este Tribunal observa que las resoluciones cuestionadas rechazaron el  
requerimiento de inaplicabilidad de ejecucion de sentencia mencionado lineas arriba por  
extemporaneo, en consideracion a que la posesion del inmueble en litis quedo zanjada  
con las sentencias condenatorias emitidas en el proceso penal cuestionado y a que dicho  
proceso se encontraba en la etapa de ejecucion, resultando aplicable supletoriamente el  
articulo 593° del Codigo Procesal Civil que permite que, ante una demanda declarada  
fundada, el lanzamiento sea ejecutado contra todos los que ocupen el predio, aunque no  
hayan participado en el proceso 0 no aparezcan en el acta de notificacion. En  
consecuencia, se advierte que las decisiones judiciales cuestionadas no han lesionado los  
derechos de acceso a la justicia y defensa respectivamente.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
Wa  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
>  
C  
de lanc  
2  
Lo aue cértificgr  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretarla CONSTITUCIONAL Relatora  
3 DEL  
EXP. N.°0 01873-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDO DIAZ IRIGOIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me aparto del  
fundamento 2 de la sentencia.  
El control constitucional en el amparo contra resolucion judicial debe realizarse segun  
lo establecido en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional. Este amparo procede  
cuando una resolucion judicial causa un agravio manifiesto a la tutela procesal efectiva  
-fundamentalmente, el debido proceso.  
La tutela procesal efectiva no incluye derechos constitucionales de naturaleza  
sustantiva, y tampoco criterios de justicia, razonabilidad ylo proporcionalidad de la  
decision judicial emitida. El debido proceso sustantivo es un oximoron.  
Corresponde a la justicia constitucional solo servir como guardian de la correccion  
procesal de lo tramitado en el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que cértifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretafia Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J" ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01873-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDRO DIAZ IRIGOIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincidiendo con el voto de mayoria, me permito hacer algunas precisiones:  
1. El control constitucional en la via del amparo contra resoluciones judiciales ha  
tenido un tratamiento diverso por parte de este Tribunal en su jurisprudencia. En  
una primera lectura de la Constitucion, conforme con el Codigo Procesal  
Constitucional, se asumio que solo podian revisarse en amparo aquellas  
resoluciones que tuvieran un manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, en lo  
que se conoce como la tesis admisoria moderada para el amparo contra resoluciones  
judiciales. Se comprendio, bajo esta perspectiva, que la acepcion de los términos  
"proceso" O "procedimiento regular" recogida por el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion, solo podia entenderse como la de los procedimientos y los procesos  
que hubiera seguido las pautas de la tutela procesal efectiva. Esta postura es la que  
finalmente fue acogida en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. A partir del caso "Apolonia Ccollca" se matizo esta perspectiva, pues se reconocio  
que no necesariamente debia entenderse un proceso regular a aquellos procesos que  
solo ha respetado los derechos incluidos dentro de la tutela procesal efectiva (debido  
proceso y tutela judicial efectiva), sino que la regularidad de un proceso también se  
verifica en el respeto de todos los derechos fundamentales. Con ello se consagro una  
tesis admisoria amplia, la cual requeria parâmetros para determinar sus alcances.  
Dicho con otras palabras, era necesario establecer criterios para distinguir qué  
pretensiones pueden ser vistas en amparo contra resoluciones judiciales y los limites  
de la judicatura constitucional para pronunciarse sobre la vulneracion de estos  
derechos.  
3. Es pues en mérito a lo expuesto que el mismo caso "Apolonia Ccollca" se dispuso  
un canon interpretativo, compuesto de tres exâmenes, para regular la intensidad del  
control constitucional de resoluciones judiciales. Con ello se pretendio que en cada  
caso concreto el juez constitucional determine con qué profundidad debe incidir en  
lo resuelto por la judicatura ordinaria.  
4. No obstante ello, la prâctica jurisprudencial no ha sido uniforme en el tratamiento  
de estos temas. Si bien el test de intensidad de Apolonia Ccollca ha sido aplicado en  
algunos casos', > en otros se han utilizado formulas como la de Schneider (con  
Ver por ejemplo STC 01439-2013-PA/TC, STC 00978-2012-PA/TC, STC 02716-2011-PA/TC, STC 02598-  
2010-PA/TC; entre otras.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901873-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDRO DIAZ IRIGOIN  
algunas modificaciones), la formula de la cuarta instancia', > la formula Heck*, e  
incluso una mezcla de estas ultimas". Todas estas distintas posturas buscan abordar  
el mismo problema: distinguir qué aspectos de lo resuelto en una via ordinaria  
corresponde revisar al juez constitucional, y hasta qué punto desempena esa labor  
sin desconocer una necesaria correccion funcional.  
5. De igual manera, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha acogido  
desarrollos importantes sobre el derecho de motivacion. La relevancia de la  
motivacion en el tratamiento del amparo contra resoluciones judiciales responde a  
que suele ser uno de los derechos alegados en estos casos, al estar inevitablemente  
relacionado a una resolucion judicial y no a otros actos del proceso que podrian no  
tener base en una resolucion. Asi, en el caso "Llamoja" (00728-2008-HCTC), este  
Tribunal sistematizo los supuestos que configuran vicios en la motivacion y que,  
por lo tanto, vulneran la tutela procesal efectiva, que bajo cualquier perspectiva  
puede ser controlada en sede constitucional.  
6. Debe entonces quedar claro que la discusion sobre las tesis admisorias del amparo  
contra resoluciones judiciales apunta a resolver el problema de la procedencia, pero  
no implica que exista un pronunciamiento sobre todos los problemas existentes en  
torno a esta forma particular en que puede utilizarse este proceso constitucional,  
toda vez que solo se refieren a los derechos fundamentales que pueden ser  
demandados. Lo cierto es que, sea cual sea la tesis que se asuma, se requiere contar  
con pautas claras para conocer qué demandas pueden conocerse en amparo y los  
alcances del pronunciamiento del juez constitucional en estos casos. En este sentido,  
la respuesta que el Tribunal intento dar con el caso Apolonia Ccollcca, como aqui se  
ha visto, no ha sido suficiente.  
7. Lo que entonces debe construirse es una respuesta de este Tribunal, asentada en su  
propia jurisprudencia, orientada a las necesidades de la realidad que enfrenta y que  
suponga un punto de equilibrio en las relaciones entre la judicatura ordinaria y los  
jueces constitucionales, no solo los del Tribunal Constitucional.  
8. En ese sentido, la identificacion de vicios 0 déficits judiciales que pueden ser objeto  
de una demanda de amparo parte de revisar en qué recaen las actuaciones judiciales  
que pueden ser objeto de control constitucional. Es asi que, por un lado, tenemos las  
RTC 00649-2013-PA/TC, RTC 03767-2012-PA/TC, RTC 06524-2013-AA/TC; entre otras.  
3 RTC 03820-2011-PA/TC, RTC 02239-2012-PA/TC, entre otras.  
STC 09746-2005-PHCTC; STC 00575-2006-AA/TC; RTC 01871-2008-AA/TC  
RTC 00345-2010-PA/TC  
JBL EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-018732014-ANTC  
LAMBAYEQUE  
ANAXIMANDRO DIAZ IRIGOIN  
resoluciones judiciales, sobre las cuales incidiremos a continuacion, y por otro, las  
vias de hecho 0 afectaciones de carâcter procesal 0 procedimental que, sin tener  
correlato necesariamente en una resolucion determinada, afectan de forma  
manifiesta el debido proceso.  
9. En cuanto a las resoluciones judiciales, tenemos un amplio espectro de vicios  
controlables por el juez constitucional que pueden ser vicios de razonamiento 0  
motivacion 0 errores de interpretacion constitucional. Los primeros obligan a  
realizar un analisis del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. De  
otro lado, al hablar de errores de interpretacion constitucional nos referimos a los  
déficits que propone Schneider y que, considero, permiten identificar claramente lo  
que debe conocer un juez constitucional, y a la vez constituye un limite a su  
actuacion al solo poder referirse al problema de interpretacion constitucional. Estos  
errores son los de exclusion, que se presenta cuando el caso ha sido resuelto sin  
tomar en cuenta un derecho fundamental que debia observarse; delimitacion,  
cuando el juez 0 jueza constitucional, por exceso 0 por defecto, no resuelve en base  
al contenido del derecho; 0 finalmente, ponderacion, cuando el juez ha aplicado  
errôneamente el principio de proporcionalidad.  
10. Como puede verse, de todo este panorama se extraen situaciones que tipicamente  
van a requerir una respuesta de Derecho Constitucional, respetando de esa forma los  
margenes de correccion funcional del juez constitucional.  
11. En sintesis: coincido con las razones de fondo de la propuesta, pero considero que  
debe promoverse un dialogo que nos permita avanzar hacia criterios que redunden  
en una mejor imparticion de justicia con seguridad juridica para todos los  
operadores.  
leldon  
S.  
duofa 2 6  
ELOY ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que cértifigo:  
JANET/ OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL