
02305-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02305-2014-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02305-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
NOLASCO VELASQUEZ PURIZACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de 2016, y los votos singulares  
de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nolasco Velasquez  
Purizaca contra la resolucion de fojas 80, de fecha 30 de enero de 2014, expedida por la  
Salzz Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
a Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones  
de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores, y que dicha entidad custodia.  
Como consecuencia de ello, solicita que se extracte el periodo laborado desde el mes de  
enero de 1956 hasta agosto de 1999. Manifiesta que con fecha 4 de febrero de 2013,  
requirio la informacion antes mencionada; sin embargo, refiere que la emplazada ha  
lesionado su derecho de acceso a la informacion publica al negarse a responder su  
pedido.  
La ONP deduce excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesta la  
demanda alegando que no se ha negado a otorgar la informacion requerida y que es la  
ORCINEA quien guarda la informacion solicitada y que debido a la transferencia de la  
administracion de los fondos del Seguro Nacional de Pensiones, antes administrados por  
el Instituto Peruano de Seguridad Social derivados a la ONP, el acervo documentario en  
su mayoria estaba incompleto.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 13 de mayo de  
2013, declaro infundada la excepcion propuesta y con fecha 11 de junio de 2013,  
declaro fundada la demanda por considerar que la emplazada no esta justificada para  
negar la informacion requerida, toda vez que la solicitud esta relacionada con los  
derechos pensionarios que tienen la calidad de derechos fundamentales por su caracter  
remunerativo. A su turno, la Sala revisora reformo la apelada y declaro improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02305-2014-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
NOLASCO VELASQUEZ PURIZACA  
demanda por estimar que el pedido del demandante supone la elaboracion de un informe  
réspecto de las aportaciones efectuadas por sus exempleadores al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
Mediante la demanda de autos, el actor solicita el acceso a la informacion que la  
ONP custodia sobre los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado entre el mes de enero de 1956  
hasta agosto de 1999.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 2 a 5 se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde emitir  
una decision sobre el fondo.  
Habeas data y la autodeterminaciôn informativa  
3. Este Tribunal reitera lo siguiente:  
[...] la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del  
habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir  
jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de informacion,  
computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que se  
encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por  
objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué  
y para quién se realizo el registro de informacion asi como la (o las)  
persona(s) que recabaron dicha informacion [...] Cfr. resolucion recaida en  
Expediente 01797-2002-HDITC, fundamento 4).  
4. Sin embargo, dicha prerrogativa no debe afectar el derecho a la intimidad personal,  
poner en riesgo la seguridad nacional, encontrarse excluida por Ley, ni afectar el  
secreto bancario 0 la reserva tributaria, tal como prescribe el articulo 2 inciso 5 de la  
Constitucion.  
Analisis de la controversia  
5. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral desde  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02305-2014-PHDIC  
LAMBAYEQUE  
NOLASCO VELASQUEZ PURIZACA  
enero de 1956 hasta agosto de 1999, situacion que evidencia que el recurrente viene  
haciendo ejercicio de su derecho de autodeterminacion informativa y no del acceso  
a la informacion publica, como errôneamente invoca.  
6. En el presente caso, se aprecia que el actor, con fecha 4 de febrero de 2013 (fojas 2  
a 5), requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido  
que no merecio respuesta por la parte emplazada.  
Este Tribunal, mediante Decreto de fecha 14 de enero de 2015 y en ejercicio de la  
facultad conferida por el articulo 119 del Codigo Procesal Constitucional, pidio  
informacion a la ONP, entidad que solicito a este Tribunal mediante escrito de  
fecha 6 de febrero de 2015 que ordene que el demandante "cumpla con senalar  
nombre y aho que laboro para su empleador". Ante dicha respuesta, este Tribunal,  
a través del Decreto de fecha 31 de marzo de 2015, reitero la solicitud de  
informacion "bajo apercibimiento de tenerse por ciertas las afirmaciones del  
demandante yo imponerse la multa correspondiente _ > decreto que fue notificado a  
la ONP, con fecha 14 de abril de 2015 (fojas 16 del Cuadernillo del Tribunal  
Constitucional). Sin embargo, la ONP, con escrito de fecha 28 de mayo de 2015,  
insiste en manifestar que requiere de datos adicionales a fin de poder realizar la  
busqueda de la informacion objeto del presente proceso.  
8. Este Tribunal advierte que, mediante el referido escrito de fecha 28 de mayo de  
2015, la emplazada refiere que en las bases de datos con las que cuenta es decir, en  
el Sistema de Cuenta Individual de Sunat (SCI-Sunat) y en el Sistema de Cuenta  
Individual de Empleadores y Aportantes (SCIEA-ORCINEA) no ha sido ubicado  
don Nolasco Velasquez Purizaca, acompaniando los respectivos anexos. La ONP  
afirma también en el precitado escrito que en el Sistema Archivo Central de  
Planillas tiene almacenada informacion que esta organizada por nombre 0 razon  
social del empleador y que por ello no pudo realizar la busqueda requerida; es decir,  
que no cuenta con la informacion solicitada por el demandante.  
9. Este Tribunal considera que, al igual que con el derecho de acceso a la informacion  
publica, en el caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion informativa, a  
través del proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la entidad  
encargada de resguardar datos personales no tiene la obligacion de crear 0 generar  
datos 0 informacion con la cual no cuente, pues este tipo de situaciones (distinta a la  
necesaria modificacion de datos por actualizacion, correccion 0 supresion, entre  
otros supuestos: habeas data manipulador y sus variantes) no forma parte de las  
finalidades para las cuales se ha dispuesto legalmente el tratamiento de datos, razon  
por la cual este tipo de pretensiones se encuentran fuera del contenido del referido  
derecho.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02305-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
NOLASCO VELASQUEZ PURIZACA  
10. En tal sentido, teniendo en cuenta que el demandante no ha acreditado con prueba  
alguna que la ONP resguarde la informacion solicitada, y siendo imposible  
materialmente atender lo solicitado, se advierte que la pretension demandada no  
encuentra tutela en el derecho de autodeterminacion informativa, razon por la cual  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
V  
SS.  
MIRANDA CANALES  
S  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
Lo quen certifico  
JANET OTAROLA SANTIZLAN  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 02305-2014-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
NOLASCO VELASQUEZ PURIZACA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque no comparto lo decidido por la mayoria de mis colegas.  
Estimo que la decision que se ha adoptado fomenta el accionar negligente de la Oficina de  
Normalizacion Previsional en relacion con el otorgamiento de informacion para los  
pensionistas y, en general, para todas aquellas personas que deseen obtener algun dato  
sobre sus posibles aportes.  
Con fecha 6 de marzo de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra la  
entidad emplazada, y solicita el acceso a informacion de los periodos de aportaciones  
afectos al Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus  
empleadores. Como consecuencia de ello, solicita que se extracte el periodo laborado  
desde el mes de enero de 1956 hasta agosto de 1999. El 4 de febrero de 2013 requirio la  
informacion; sin embargo, su pedido no merecio respuesta alguna.  
Ahora bien, es cierto que, con fecha 28 de mayo de 2015, ingreso a este Tribunal un  
escrito en el que la entidad emplazada acreditaria que no cuenta con la informacion que le  
fue requerida. En ese sentido, de conformidad con el memorandum Nro. 1044-2015-  
DPR.GA/ONP, no se pudo ubicar al demandante ni en el Sistema de Cuenta Individual de  
Empleadores y Aportantes ni en el Sistema de Cuenta Individual de Sunat. También se  
precisa que el Sistema de Archivo Central de Planillas esta organizado por el nombre de  
razon social y/o empleador, por lo que, al no hacer referencia el recurrente respecto de sus  
empleadores 0 exempleadores, no resultaba posible dispensar alguna clase de informacion  
adicional.  
Sin embargo, si se considera que la demanda fue presentada el 6 de marzo de 2013,  
podemos advertir que la entidad emplazada contesto el pedido del recurrente luego de mas  
de dos anos. Se podria decir, asi, que el supuesto dano ceso por voluntad del agresor, el  
cual otorgo la informacion que tenia respecto del pedido del demandante. Ahora bien, en  
esta clase de casos el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional nos faculta a emitir un  
pronunciamiento estimatorio, a fin que conductas similares no se repliquen en el futuro.  
En este caso particular, es evidente que el Tribunal ya no podria ordenar que se entregue la  
informacion al demandante, pero. no puedo dejar de notar los grandes perjuicios que  
ocasiona para los interesados el accionar de la entidad emplazada. El hecho de no contestar  
los pedidos en su oportunidad origina que los aportantes recurran a la via judicial, con todo  
el costo que ello supone sobre todo a proposito de la contratacion de algun abogado.  
Es por ello que, frente a esta clase de situaciones, y a fin de no fomentarlas a futuro, estimo  
que la demanda debe ser declarada como FUNDADA, ya que se afecta el derecho a la  
autodeterminacion en la vertiente de poder acceder a los registros de informacion. Segun  
entiendo, ello no implica solo que la entidad brinde toda la informacion que tenga, sino  
que, ademas, también pueda decirsele al interesado que, por distintos motivos, existen  
datos que no se encuentran disponibles. Ello generara que el interesado pueda activar la via  
judicial que corresponda a fin de hacer sus reclamos respectivos. Sin embargo, el accionar  
CA DEL  
EXP. N.o 02305-2014-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
NOLASCO VELASQUEZ PURIZACA  
que suele adoptar la entidad ahora emplazada, consistente en no dar respuesta a las  
solicitudes, impide que dicho acceso pueda materializarse. Si rechazamos la demanda en  
estos casos, la ONP podria contestar todos los pedidos incluso cuando el caso se encuentre  
pendiente de solucion por parte de este Tribunal, que actua como organo de cierre de la  
justicia constitucional.  
En ese sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, al no brindarse la  
informacion requerida en su momento, a fin que la entidad emplazada no recurra a  
estrategias similar a futuro. Esto también implica el respectivo pago de costos para el  
demandante, el cual se vio forzado a accionar la via judicial para recibir yna respuesta por  
parte de la autoridad.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02305-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
NOLASCO VELASQUEZ PURIZACA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Discrepo, muy respetuosamente, de la posicion asumida en la sentencia de mayoria por  
mis distinguidos e ilustres colegas Magistrados; y me adhiero al voto del Magistrado  
Ramos Nunez, compartiendo las consideraciones expuestas en el mismo, por lo que soy  
de opinion que debe declararse FUNDADA la demanda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL