
02801-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02801-2013-AC.pdf)  
---  
EXP. N.° 02801-2013-PC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FARMAGRO SA. Y OTRAS, representadas  
por RAFAEL ANGIOLO RICCI CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2016, el Pleno del Tribunal Constitu-  
eional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Ur-  
viola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, y sin la participacion  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse con licencia el dia de la au-  
diencia publica, pronuncia la siguiente sentencia. Y se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini y el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Farmagro SA y otras, repre-  
sentadas por don Rafael Angiolo Ricci Calle, contra la resolucion de fojas 683, de fecha  
12 de abril de 2013, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2010, Farmagro SA, Bayer SA, Basf Peruana SA,  
Productos Quimicos Peruanos SA, Farmex SA, Aris Industrial SA, Tecnologia Quimica  
y Comercio SA, Servicios y Formulaciones Industriales SA, Silvestre Perû SAC,y Co-  
mercial Andina Industrial SA, representadas por don Rafael Angiolo Ricci Calle, inter-  
ponen demanda de cumplimiento contra el Servicio Nacional de Sanidad Agraria  
(Senasa) y el Ministerio de Agricultura. Solicitan que se declare la nulidad de los regis-  
tros de los registros de agricultores-importadores-usuarios y sus correspondientes auto-  
rizaciones de importacion de plaguicidas quimicos de uso agricola otorgados desde la  
entrada en vigencia de la Decision 436 de la Comision de la Comunidad Andina  
Norma Andina para el Registro y Control de Plaguicidas Quimicos de Uso  
Agricola - es decir, desde el 26 de junio de 2002 en adelante. Asimismo, requieren  
que el Senasa cumpla con adecuar su Texto Unico de Procedimientos Administrativos  
(Tupa) a la mencionada Decision 436 y que se dejen sin efecto todas las normas internas  
que actualmente regulan la figura del agionlor-imporasdorsstario,  
Alegan que el Peru incumple la citada norma internacional al mantener vigente  
un procedimiento que permite a los denominados agricultores-importadores-usuarios  
importar plaguicidas quimicos sin cumplir con los requisitos alli establecidos. Senalan,  
asimismo, que el 27 de enero de 2010 el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina  
expidio una sentencia, recaida en el Proceso 05-AI-2008, donde resolvio lo siguiente:  
Declarar que la Republica del Perû ha incurrido en incumplimiento de los  
articulos 2, 3 y 4 del Tratado de Creacion del Tribunal de Justicia de la  
Comunidad Andina, los articulos 1,3, 4,5, 8, 10, 11, 16, 17, 18, 19 y 22  
T  
de la Decision 436 de la Comision de la Comunidad Andina, y la Resolu-  
cion 630 de la Secretaria General de la Comunidad Andina, desde la en-  
trada en vigencia de la Decision 436, es decir, desde el 26 de junio de  
CA dEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02801-2013-PC/TC  
LIMA  
FARMAGRO SA. Y OTRAS, representadas  
por RAFAEL ANGIOLO RICCI CALLE  
2002, al mantener la figura de los Agricultores-Importadores-Usuarios  
(AIU), desarrollada en las siguientes normas internas: Decreto Supremo  
No. 016-2000-AG, Resolucion Jefatural No. 039-2002-AG-SENASA,  
Resolucion Directoral No. 084-2002-AG-SENASA.DGSV y el Decreto  
Supremo No. 016-2002-AG.  
Los demandantes sostienen que dicha sentencia otorgaba al Peru el plazo de 90  
dias, contados desde su notificacion, para dejar sin efecto las normas de regulan la figu-  
ra del agricultor-importador-usuario y todos los registros concedidos bajo dicho esque-  
ma desde la entrada en vigencia de la Decision 486. Alegan que, pese a que esta fue  
notificada al Peru con fecha 23 de febrero de 2010, los demandantes no han cumplido  
con ejecutar su mandato.  
El procurador publico del Ministerio de Agricultura contesta la demanda a través  
de escrito de fecha 10 de noviembre de 2011. Solicita que esta se declare improcedente  
porque, al 3 de noviembre de 2011, el Estado peruano habia emitido: (i) el Decreto Su-  
premo 002-2011.AG, que modifica el Reglamento para el Registro y Control de Plagui-  
cidas Quimicos de Uso Agricola, y el Reglamento de Registro, Control y Comercializa-  
cion de Productos de uso Veterinario y Alimentos para Animales y normas complemen-  
tarias; y (ii) La Resolucion Directoral 37201-AGSENASA-DIAIA, que cancela los  
registros de agricultor-importador-usuario otorgados entre la entrada en vigencia de la  
Decision 436 y la promulgacion del Decreto Supremo 002-2011-AG, cumpliendo asi  
con la normativa internacional aplicable y con lo resuelto por el Tribunal de Justicia de  
la Comunidad Andina en el Proceso 05-Al-2008.  
A través de sentencia de fecha 11 de setiembre de 2012, el Sétimo Juzgado Cons-  
titucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro fundada la demanda en apli-  
cacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional. Senalo que, si bien los de-  
mandados han adecuado el ordenamiento juridico interno a la Decision 436, debe em-  
plazarseles para que no vuelvan a incumplir las normas que emite la Comision de la  
Comunidad Andina.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a su vez, revoco la  
apelada y declaro improcedente la demanda, a través de sentencia de fecha 12 de abril  
de 2013, por considerar que el proceso de cumplimiento no es una via idonea para soli-  
citar la ejecucion de lo resuelto por un tribunal internacional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La demanda tiene por objeto que, en acatamiento de la Decision 436 de la Comu-  
nidad Andina, el Estado peruano: (i) anule todos los registros de agricultores-  
DEL  
EXP. N.o 02801-2013-PC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FARMAGRO SA. Y OTRAS, representadas  
por RAFAEL ANGIOLO RICCI CALLE  
importadores-usuarios y sus correspondientes autorizaciones de importacion de  
plaguicidas quimicos de uso agricola otorgados desde la entrada en vigencia de  
dicha decision es decir, desde el 26 dejunio de 2002 en adelante ; (ii) adecue  
el Tupa del Senasa a las disposiciones de dicha decision; y (iii)dejes sin efecto to-  
das las normas internas que actualmente regulan la figura del agricultor-  
importador-usuario.  
Analisis de la controversia  
2. De conformidad con los fundamentos 14 a 16 de la sentencia recaida en el Expe-  
diente 00168-2005-PC/TC, aprobado con calidad de precedente, de conformidad  
con el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, un  
mandato contenido en una norma legal sera exigible a través del proceso de cum-  
plimiento cuando reuna los siguientes requisitos: (i) ser un mandato vigente;  
(ii) ser un mandato cierto y claro; es decir, inferirse indubitablemente de la norma  
legal en cuestion; (iii) no estar sujeto a controversias complejas ni a interpretacio-  
nes dispares; (iv) ser incondicional; y (v) ser de ineludible y obligatorio cumpli-  
miento.  
3. En el caso de autos, los demandantes solicitan que los emplazados emitan determina-  
das normas y actos administrativos en acatamiento de la Decision 436 de la Comi-  
sion de la Comunidad Andina. Sin embargo, también demuestran, a través de dis-  
tintos elementos de juicio, que dicha decision es objeto de interpretaciones dispa-  
res y se encuentra sujeta a controversia compleja. Asi, en el presente caso, esta  
acreditado lo siguiente:  
i. La renuencia del Estado peruano a acatar la Decision 436 ha sido objeto de  
la Accion de Incumplimiento 05-AI-2008, que culmino con la emision de la  
sentencia del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina de fecha 27 de  
enero de 2010 (fojas 2).  
ii. Pese a la emision del Decreto Supremo 002-2011-AG y de la Resolucion  
Directoral 37-2011-AG-SENASA-DIAIA -a través de los cuales el Estado  
peruano alega haber acatado la Decision 436- el Tribunal de Justicia de la  
Comunidad Andina determino, mediante auto de fecha 12 de mayo de 2011,  
que el Peru "no ha cumplido con la sentencia dentro del proceso 05-AI-  
2008" y "continua manteniendo los efectos contrarios a la normativa comu-  
nitaria andina" (fojas 293).  
iii. Frente a la emision posterior del Decreto Supremo 001-2012-AG -a través  
del cual el Estado peruano también alega haber cumplido, finalmente, con la  
Decision 486- el Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina ha senala-  
do, mediante auto de fecha 11 de julio de 2012, que "la Republica del Perû  
se encuentra en estado de incumplimiento continuado de la sentencia expe-  
dida el 27 de enero de 2010" (fojas 335).  
iv. Mediante auto de fecha 29 de enero de 2013, el mencionado Tribunal de  
JBL DEL  
EXP. N.o 02801-2013-PCITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FARMAGRO SA. Y OTRAS, representadas  
por RAFAEL ANGIOLO RICCI CALLE  
Justicia de la Comunidad Andina ha expresado que "nota con preocupacion  
que la Republica del Peru ha venido incumpliendo la normativa comunitaria  
por mas de 10 anos, es decir, desde la entrada en vigencia de la Decision  
436, mediante diferentes dispositivos que no se condicen con el cumpli-  
miento de la sentencia del Tribunal" (fojas 654).  
4. Lo expuesto en el fundamento que antecede acredita que el mandato cuyo cum-  
plimiento se requiere esta sujeto a controversia compleja y a interpretaciones dis-  
pares hasta el extremo de haber sido objeto de un proceso ante un tribunal interna-  
cional y de una larga serie de desacuerdos en fase de ejecucion. En consecuencia,  
corresponde declarar improcedente la demanda en aplicacion del precedente con-  
tenido en la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
5. Ello, sin embargo, no contraria la obligatoriedad de la sentencia del Tribunal An-  
dino de Justicia recaida en el proceso 05-AI-2008, la que debera ser ejecutada de  
conformidad con la Decision 500 del Consejo Andino de Ministros de Relaciones  
Exteriores Estatuto del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina y con la Ley  
27775 Ley que Regula el Procedimiento de Ejecucion de Sentencias Emitidas por  
Tribunales Supranacionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
l  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
WA  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que/certifico:  
75MAR 2017  
JANET-OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
EXP. N.o 02801-2013-PC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FARMAGRO SA. Y OTRAS, representadas  
por RAFAEL ANGIOLO RICCI CALLE  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con el sentido de la sentencia dictada en la presente causa, conside-  
ro pertinente precisar que de acuerdo a la sentencia recaida en el Expediente No 00168-  
2005-PC/TC, corresponde entablar el proceso de cumplimiento cuando una autoridad 0  
funcionario es renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo que incide en  
los derechos de las personas 0, incluso, cuando se trate de los casos a que se refiere el  
articulo 65° del Codigo Procesal Constitucional (relativos a la defensa de los derechos  
con intereses difusos 0 colectivos). Sin embargo, en el caso de autos, estimo que lo que  
en realidad pretenden los recurrentes es la ejecucion de la sentencia del Tribunal Andino  
de Justicia recaida en el proceso 05-AI-2008, lo que contraviene la naturaleza y objeto  
del proceso de cumplimiento. Asimismo, es importante advertir, como ha senalado el  
magistrado Blume Fortini en su fundamento de voto, que la decision 436, cuyo cum-  
plimiento fue solicitado por los recurrentes, ha sido modificada por la Decision 804, de  
fecha 24 de abril de 2015, de modo que en la actualidad la referida decision 436 no es  
propiamente un mandato vigente exigible en los términos del precedente vinculante  
establecido en la citada sentencia recaida en el Expediente No 00168-2005-PC/TC.  
LEDESMA NARVAEZ 1  
Lo que çertifico:  
J MAR. ZUN7  
OTAROLA SANTILLANA  
JANET :  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02801-2013-PC/TC  
LIMA  
S.A. Y OTROS  
FARMAGRO  
Representado(a) por RAFAEL ANGIOLO  
RICCICALLE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con mis distinguidos colegas Magistrados en declarar  
IMPROCEDENTE la demanda, considero que la razon fundamental de tal conclusion  
se debe a que la Decision 436, emitida por la Comunidad Andina (CAN), cuyo  
cumplimiento se requiere, ha sido modificada integramente por dicha entidad  
supranacional mediante su Decision 804, publicada el 28 de abril del 2015; por lo que,  
en la actualidad, las obligaciones consagradas en los términos originales de la citada  
Decision 436 no reunen los requisitos exigidos en la Sentencia 00168-2005-PC/TC para  
disponer su cumplimento.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifiço:  
Y5 MARL 209  
JANET OTARCLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL