
02947-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02947-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los  
magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, que se agregan. Asimismo el fundamento  
de voto del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Iziquela Vilca Rivas  
contra la Bentencia de fojas 336, de fecha 12 de abril de 2013, expedida por la Sala  
Klixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la demanda de  
lus  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 27 de junio de 2012 y escrito de subsanacion de fecha  
6 dejulio de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo contra el Presidente de la  
Corte Superior de Justicia de Pasco y el Jefe de la Oficina de Administracion de la  
Corte Superior de Justicia de Pasco. En ella solicita que se declare inaplicable el  
contrato de trabajo para servicio especifico que suscribio el dia 1 de enero de 2012; y  
que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo desempenado hasta el 31 de  
marzo de 2012 0 en otro de igual categoria y nivel remunerativo, mas el pago de los  
costos procesales.  
Refiere que inicio sus labores cl 20 de mayo de 2010; que, pese, a que suscribio  
contratos de trabajo para servicio especifico bajo el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 para desempenar las funciones de auxiliar judicial en el Juzgado de Paz  
Letrado Permanente del Distrito de San Francisco de Asis de Yarusyacan, fue destacada  
a la Oficina de Imagen Institucional, donde laboro de manera ininterrumpida desde su  
contratacion hasta la fecha de cese.  
Manifiesta que mediante la Carta 001-2012-P-CSJPA/P), de fecha 23 de marzo  
de 2012, se le comunico la no renovacion de su contrato de trabajo. Alega que por haber  
realizado labores de naturaleza permanente, no podia ser despedida sin expresion de  
causa. Finalmente expresa que se ha vulherado Sil derecho constitucional al trabajo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, en la contestacion de la demanda, alega que la demandante no fue despedida,  
sino que se dispuso la no renovacion de su contrato por virtud de la clausula que  
estipulaba su fecha de vencimiento. Asimismo, hace notar que el contrato puede ser  
38 ICr DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
prorrogado a consideracion del empleador.  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, con fecha 3 de diciembre de 2012, declaro  
improcedente la demanda tras considerar que la actora pretendia su reposicion en el  
puesto desempenado en Imagen Institucional, puesto en el cual no fue contratada.  
Argumento, por otra parte, que el petitorio resultaba impreciso y ambiguo, toda vez que  
len la realidad de los hechos y del derecho 110 existia plaza presupuestada de la Oficina  
He Imagen Institucional, ni se podia pretender la reposicion a plazo indeterminado.  
La Sala superior competentc, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, tras estimar que la no renovacion del contrato de la demandante se produjo no  
porque hubiera trabajado mal 0 cometido una falta, sino porque se cumplio el limite  
legal del plazo para la renovacion. A criterio de la Sala, las funciones que desempeno la  
demandante no eran de caracter permanente; por ende, en su caso resultaba inaplicable  
4 principio de primacia de la realidad.  
La demandante interpone recuso de agravio constitucional contra la sentencia  
po  
de vista alegando que desarrollo toda Sui actividad laboral en la Oficina de Imagen  
Institucional, tal como lo acredita con ios documentos que adjunta en autos, y que en  
consonancia con los principios laborales S2 debe aplicar el principio de primacia de la  
realidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que sC declare inaplicable el contrato de trabajo para  
servicio especifico de fecha 1 de enero de 2012 suscrito por la demandante; y que,  
en consecuencia, se ordenc su reposicion laboral en el cargo que desempeno hasta  
el 31 de marzo de 2012, con la mnisma remuneracion y el pago de los costos  
procesales.  
Reglas establecidas en el precedeate del Expediente 05057-2013-PA/TC  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de janio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, Co0 caracter de precedente, que en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra  
ordenarse la reposicion a plazo indeterininado cuando se evidencie que la parte  
demandante no ingreso en la Adninistracion Publica mediante un concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los  
procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional,  
deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
En tal caso, el juez reconducira el pruceso a la via ordinaria laboral para que el  
demandante solicite la indemnizacion quie corresponda.  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuyas  
pretensiones no cumplan el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la  
Administracion Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas  
improcedentes, sin que opere la reconduccion.  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios y/o  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/IC).  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
La demandante sostiene que los contratos de trabajo para servicio especifico que  
suscribio con la entidad emplazada fueron celebrados con fraude y simulacion a la  
ley, y que, por consiguiente, en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado. Aduce que por ello no podia ser despedida, esgrimiéndose el  
argumento del término de su contrato, sino solamente por una Causa justa prevista  
en la ley. Con dicho proceder, a criterio de la demandante, se vulnero su derecho al  
trabajo.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte emplazada argumenta que el contrato de trabajo para servicio especifico de  
la actora se extinguio por vencimiento de la fecha establecida, y que este solo podia  
ser prorrogado a consideracion del empleador. Asimismo, aduce que la via del  
amparo no es idonea para resolver la controversia planteada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que <EI trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bicnestar social y medio de realizacion de una  
persona>. El articulo 27 disponc que <La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrarion.  
6. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, al establecer los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, anota que estos <necesariamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZ.IQUELA VILCA RIVAS  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas dererminantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laborals.  
7 Conforme al articulo 77 del decreto prccitado: <Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran camo de duracion indeterminada: d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de sunslacion 0 fraude a las normas establecidas  
en la presente ley>.  
8. El articulo 63 prescribe que los contratos para obra determinada 0 servicio  
especifico (son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto  
previamente establecido y de duracion deserminada. Su duracion sera la que resulte  
necesaria>.  
9. Dea açuerdo con el articulo 5 de la Léy 28175. Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza medianto concurso publico y abierto, sobre la base de  
losméritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado  
médiante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
10. En el presente caso, de los contratos de trabajo modales y las boletas de pago que  
obran de fojas 3 a 21, se observa que la actora laboro como auxiliar judicial bajo el  
régimen de contratos para servicio especifico desde el 20 de mayo de 2010 hasta el  
31 de marzo de 2012.  
11. En los contratos de trabajo modales precitados (ff. 3 a 9) se aprecia que el  
empleador consigna como clausula primera la siguiente causa objetiva: EL  
EMPLEADOR, por la necesidad institucional a fin de contar con recursos  
humanos para una mejor Administracion de Justicia y de optimizar el servicio que  
presta>. Al respecto, debe destacarse que tal clausula es genérica e imprecisa y que  
en ella n0 se considera el elemento de temporalidad. Ademas, no resulta adecuada  
para las funciones asignadas a la demandante, por lo que no puede constituir una  
causa objetiva en los términos des articalo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
12. A mayor abundamiento, cabe precis IT Jue las funciones desempenadas por la  
demandante eran distintas de las consignadas en su contrato. Y es que, aun cuando  
la demandante fue contratada como auxiliar judicial, consta de autos que laboro  
como encargada de la Oficina de Imagen Institucional (ff. 64-74 y 75).  
13. Sin perjuicio de lo expuesto, y chalquiera que haya sido la causa objetiva de  
contratacion consignada, con independencia de los argumentos vertidos, debe  
enfatizarse que los contratos para obra determinada 0 servicio especifico no pueden  
ser utilizados para cubrir necesidades permanentes de la empresa 0 de la institucion,  
sino unicamente para satisfacer necesidades temporales.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
14. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso d, del Decreto Supremo 003-  
97-TR, es forzoso concluir que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en  
cuestion se desnaturalizaron. No obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) el  
aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que se sustenta en el  
articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico) exige verificar, antes de  
ordenar la reposicion laboral, i) si el demandante ingreso 0 no mediante concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada; y, ii) en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y  
sus recaudos, la demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico.  
15. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen  
para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se  
dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente establecido en el Expediente  
05057-2013-PA/IC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/IC.  
Publiquese y notifiqhese.  
SS.  
N  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TAROADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ldars /  
- Piuola  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifiço:  
28 MAR. 2017  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAb  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion y de la orden de remision del expediente al juzgado de origen, estable-  
cida en el segundo punto resolutivo.  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, sino porque la Constitucion no  
establece un régimen de estabilidad laboral absoluta que incluya el derecho a la reposi-  
cion en el puesto de trabajo.  
Para sustentar mi posicion me remito al voto singular que suscribi en la mencionada  
sentencia. Como expresé entonces, considero a partir de una integracion de lo dis-  
puesto por los articulos 2, incisos 14 (libertad de contratacion) y 15 (libertad de trabajo);  
22 (derecho al trabajo); 27 (proteccion contra el despido arbitrario); 59 (libertad de em-  
presa); y, 61 (acceso al mercado) de la Constitucion- - que el contenido protegido del  
derecho al trabajo garantiza la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral,  
pero no a permanecer indefinidamente en un puesto de trabajo determinado.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certificg;  
of  
uns  
JANET OTAROLA SANTILLAMA  
Secretaria Reistora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE  
TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DE LA  
DEMANDANTE  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del  
precedente establecido en la STC 05057-2013-PA/TC, conocido como Precedente Huatuco.  
1 A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la desnaturalizacion  
del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la inmediata reposicion de la  
actora y no reconducirse el expediente a la via ordinaria laboral, en aplicacion de las reglas  
contenidas en el Precedente Huatuco, que indebidamente ha eliminado la reposicion laboral  
para los trabajadores del Estado que ingresaron sin concurso publico.  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y  
aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular que  
emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual reproduzco en  
parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/IC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21, 22  
y 23 del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha  
establecido que:  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a tiempo  
indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por cuanto la  
incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo procede cuando el  
ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y abierto  
para una plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada. Esta regla es  
de aplicacion inmediata y no alcanza al sector privado.  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios y/o servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
procesoj judicial.  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios y/o servidores, las  
entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de gestion,  
proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de Control  
Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve a cabo el  
procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se establezcan las  
sanciones pertinentes.  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen 0 cuando  
en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion deficiente. A su  
vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion u omision, hayan  
ocasionado un dano economico al Estado, siendo necesario que este sea  
ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0 culpa, sea esta inexcusable  
0 leve.  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez reconducira el  
proceso a la via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda. Se otorgara al demandante un plazo razonable  
a efectos de que adecue su demanda conforme a las reglas previstas para la  
CA DEL %  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02947-2013-PATC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
etapa postulatoria del proceso laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el  
demandante realice la respectiva adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano", > incluso a los procesos de amparo  
que se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional.  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
precedente Huatuco, por cuanto:  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin  
importar el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el  
Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la  
realidad se haya acreditado que realizan una labor permanente, afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a  
la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos  
22 y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru.  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves  
consecuencias socioeconomicas para las personas despedidas y sus familiares y  
dependientes, tales como la pérdida de ingresos y la disminucion del patron de  
vida, contrariando la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y otros VS. Panama sobre  
los despidos efectuados sin respetar las garantias minimas, a pesar de que tal  
jurisprudencia ha sido invocada, recogida y asumida por el propio Tribunal  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
Constitucional en numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-  
2010-PA/TC, ejecutoria en la que el Tribunal Constitucional senalo que el  
despido sera legitimo solo cuando la decision del empleador se fundamente en  
la existencia de una causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada en el procedimiento de despido, en el cual se deben respetar las  
garantias minimas que brinda el derecho fundamental al debido proceso, pues el  
resultado de una sancion en el procedimiento de despido no solo debe ser  
consecuencia de que se respeten las garantias formales propias de un  
procedimiento disciplinario, sino, ademas, de que sea acorde con los principios  
de razonabilidad y proporcionalidad que deben aplicarse teniendo presentes la  
gravedad de la falta cometida, la categoria, la antigtiedad y los antecedentes  
disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores que laboran en el sector publico, el mayor numero  
de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las renovaciones  
constantes de sus contratos traducen también una evaluacion en los hechos,  
confirmada por su permanencia en el trabajo y por la primacia de la realidad;  
confundiendo, ademas, el ejercicio de la magistratura constitucional con el  
ejercicio de la labor legislativa y el ejercicio del control de la gestion  
gubernamental, que son propias del Poder Legislativo y de los entes facultados  
para emitir normas de derecho positivo, asf como de la Contraloria General de  
la Republica, como si el Tribunal Constitucional fuera un organo legislativo y  
parte dependiente del sistema nacional de control.  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los  
trabajadores del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0  
civiles del sector publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su  
reposicion, que se encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se  
encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y logros  
durante el ano 2014. Consultado en (ihtp/www.servirgobpey  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TO  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante,  
no responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por  
precedente constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se  
exigen para su aprobacion.  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion  
al concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su  
aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido antecedente  
que recogia la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es una regla  
expresamente establecida como tal por el Tribunal Constitucional, con efectos  
vinculantes, obligatorios y generales, en una sentencia que haya adquirido la calidad  
de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional en el que ha emitido  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es consecuencia de una larga  
secuencia de sentencias en las que el Tribunal Constitucional ha ido perfilando  
determinado criterio que estima necesario consagrar como obligatorio y vinculante  
porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos constitucionales y  
fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, guardiàn de la supremacia constitucional y supremo intérprete de la  
Constitucion.  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
"El precedente en el Peru tiene relativamente corta vida. Para efectos  
concretos la primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel  
legislativo, si bien timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas  
Corpus y Amparo de ese ano, fruto de una comision ad hoc nombrada  
por el entonces Ministro de Justicia, Enrique Elias Laroza y presidida  
por mi. Tal propuesta la planteé desde un inicio y tuvo acogida entre  
mis colegas miembros de la Comision. Y como tal fue sancionada por  
el Pleno del Congreso de la Repiblica y entro en vigencia en  
diciembre de ese aho.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02947-2013-PATO  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea  
de ir construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado,  
contribuyese a asentar la naciente experiencia de jurisdiccion  
constitucional que entonces recién empezaba, (de acuerdo al modelo  
adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta que ahora se mantiene).  
Y por otro lado, crear firmeza en los pronunciamientos que  
contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho. Pero como  
sucede siempre en estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de  
muy poco. Fue mas bien en el Codigo Procesal Constitucional de 2004  
donde se le preciso en el articulo VII del Titulo Preliminar, Fue  
pensado para que fuera usado con calma y prudencia y solo en casos  
especiales. Para tal efecto, pensaba yo en la evolucion de los  
precedentes en el sistema juridico norteamericano, que dentro de sus  
limitaciones, ha contribuido enormemente a afianzar su sistema  
juridico. Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones  
constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y jurisprudencia  
extranjera y sin literatura especializada que la orientase, empezo a  
usar tal concepto en forma bastante alegre y despreocupada,  
llegandose al caso de sentar precedentes en situaciones muy inciertas  
y muy abiertas al debate y peor auin: cambiados con frecuencia. Asi,  
mientras en los Estados Unidos el precedente se fija y se vuelve  
obligatorio luego de una larga hilera de casos que van desbrozando el  
camino, aqui sucedio al revés. Primero se sentaba el precedente, y  
luego se veia qué pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto  
condujo a resultados poco serios y encontrados. (Presentacion  
liminar consignada en: BARKER, Robert S. "El precedente vinculante  
y su significado en el Derecho Constitucional de los Estados Unidos".  
Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima.  
2014, pp. 13y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin  
que se haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru, al eliminar el derecho a la  
reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que ingresaron sin  
las formalidades de un concurso publico; sin importar, repito, el tiempo durante el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que realizan  
una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la Norma  
Suprema de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes  
de la Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas  
pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los articulos 1, 2 y demas  
pertinentes de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal  
Constitucional, el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales."  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se  
desprenden del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos  
constitucionales. Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances O  
cobertura de un derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser  
armonico con el fin de garantizar su vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada.  
De un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos,  
en el que haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como  
de obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el  
Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es  
producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
condicion, como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del  
Poder Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de proteccion  
de los derechos fundamentales.  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la  
naturaleza tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales:  
ampliar y mejorar la cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y  
cabal ejercicio.  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos  
de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro que  
brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de sus  
derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando  
la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol  
tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la  
busqueda de una formula que proteja los intereses economicos del Estado, asumiendo  
un rol sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las autoridades publicas que  
contrataron sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de las premisas que cimientan y  
sustentan su razon de ser.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista, aplicando  
el principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de aquellos  
trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos temporales 0  
civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza permanente, sujeta a  
subordinacion y dependencia.  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos  
colegiados que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma  
ilustrativa, he referido algunas en el voto singular que emiti en el Precedente  
Huatuco; sentencias en las que, recalco, se ordeno la reposicion del trabajador en  
A DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
casos de servidores que no habian ingresado a la Administracion Publica por  
concurso, pero que habian continuado laborando a través de sucesivas renovaciones 0  
prorrogas, desempenando labores de naturaleza permanente, bajo condiciones de  
horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales uniformemente se aplico el  
principio de la primacia de la realidad.  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC, STC 2541-  
2003-PA/TC, STC 2545-2003-PA/TC, STC 01162-2005-PA/TC, STC 01846-2005-  
1  
PA/TC, STC 4877-2005-PA/TC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PA/TC,  
STC 09248-2006-PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC 04840-2007-PA/TC, STC  
441-2011-PA/TC, STC 3923-2011-PA/TC, STC 3146-2012-PA/TC, STC 3537-2012-  
PA/TC, STC 1587-2013-PA/TC, STC 968-2013-PA/TC, STC 3014-2013-PA/TC,  
STC 91-2013-PA/TCy STC3371-2013-PA/TC.  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos  
y las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante como  
el denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya  
ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio  
y general cumpliniento en casos similares.  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva  
de los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva  
de los derechos humnanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y  
respeto.  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por  
concurso para plaza vacante y presupuestada, despojandolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada  
por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
f) /  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico  
frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y  
a la proteccion contra el despido arbitrario.  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria  
desnaturaliza totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente  
constitucional vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del  
Tribunal Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es otro  
que procurar su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion  
de los intereses del Estado en la contratacion de personal.  
i) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un  
proposito adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como  
ya lo he manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de  
descarga procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin  
desamparar, descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia:  
la predictibilidad y la seguridad juridica.  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que. "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in toto y no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder priblico (incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal) y a la sociedad en Su conjunto?". En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado y resuelto por  
el mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina que doctrina  
jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma  
con rango de ley. y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas  
por el Tribunal Constitucional".  
STCNo 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
2  
DEL Pe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una  
autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios generales  
del Derecho Constitucional materialy de los fines de los procesos constitucionales",  
puesto que: "(...) las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la  
interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se  
estatuyen como fuente de derecho y vinculan a todos los poderes del Estado"".  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la  
norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-  
estructural (articulo 519, como desde el subjetivo-instifucional (articulos 38° y 459.  
Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando su  
proyeccion y concrelizacion, de manera tal que los derechos fundamentales por ella  
reconocidos sean verdaderas manifestaciones del principio-derecho de dignidad  
humana (articulo 1° de la Constitucion)". Por tal motivo, el Tribunal Constitucional  
no puede modificar una linea jurisprudencial continua y coherente porque estariamos  
afectando la concretizacion de los contenidos de la Constitucion, porque no se  
mantendria una interpretacion perenne.  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para  
los justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este mismo  
Colegiado ha declarado que: "(...) forma parte consubstancial del Estado  
Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en especial, las de  
los poderes publicos) frente a los supuestos previamente determinados por el  
Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamiento juridico y que consolida  
la interdiccion de la arbitrariedad"*  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar  
una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar  
lineas jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo  
expresado por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del precedente en el  
ordenamiento juridico peruano sefiala que: "(....) éste no puede ser mecanico sino  
RTC No 0020-2005-PITC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
5  
STC No 0030-2005-AI/TC, Fundamento 40.  
STC. No 0016-2002-AITC, Fundamento 3.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
prudente, viendo la realidad a la cual se aplica, k sin desnaturalizar la institucion,  
mas aun cuando proviene de otro sistemajuridico  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajadory el derecho a la reposicion.  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones  
constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del  
amparo laboral, a partir de la consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho a  
la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por el proceso de amparo,  
por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia Constitucional retrotraiga Jas  
cosas al estado anterior a la agresion y restituya su pleno ejercicio, lo cual significa la  
reposicion del trabajador perjudicado si este opta por reclamar dicha opcion y la  
situacion responde a Jas causales correspondientes.  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al  
poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede  
verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo Putman  
Rojas), del 13 de junio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio  
Cossio y otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-  
AA/TC, en la que establece claramente la posibilidad de recurrir via amparo en los  
casos de despido incausado, despido nulo y despido fraudulento, cuando resulte  
evidente la violacion del derecho constitucional y no sea igualmente satisfactoria la  
via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro  
Sagiiés, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier  
indole), para desestimar un pedido de amparo: hay que considerar,  
inexcusablemente, si tal tramite es auténticamente operativo para  
enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil (y a la vez farisaico),  
rechazar una demanda de amparo por la simple razon de existir  
acciones judiciales y administrativas que contemplaran el problema  
litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria practicamente  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del Tribunal  
Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
http./www.uss.edu.pelus/RevistasVirtualesisiaslisias2/pdTGARCIABELAUNDE.pdf  
JA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
desechable. Lo que debe determinarse, es si tales caminos son  
ejectivamente utiles para 'lograr la proteccion del derecho 0 garantia  
constitucional de que se trate : (SAGUÉS, Néstor Pedro, "El  
Derecho Procesal Constitucional - Recurso Extraordinario". Editorial  
Astrea, Buenos Aires. 1989, p. 169).  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos  
anos hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su  
linea jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos  
por despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que  
no ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de naturaleza  
permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el  
tiempo, a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a  
todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera que sea la  
etapa en que se hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas demandas que se  
presenten.  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes  
con incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna  
manera un uso indeterminado 0 arbitrario de dicha facultad, ya que en cualquier  
circunstancia ha de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su catâlogo de  
derechos y principios constitucionales.  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica un  
precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y  
que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa  
contraviene expresamente el derecho fundamental al procedimiento preestablecido  
por la ley reconocido expresamente en el articulo 1390, inciso 3), de nuestra Norma  
Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia jurisprudencia que en forma  
constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho al procedimiento  
H DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
preestablecido por la ley [...] garantiza [...] que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por  
otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al caso  
[...]" (Cfr. Exps. N.°s 2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/TC, 5307-2008-PA/TC,  
entre otros).  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se  
encuentra expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto retroactivo,  
salvo que las mismas favorezcan (articulo 103.° de la Constitucion Politica del Peru),  
no encuentro sustento alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente  
lo contrario, tanto mas cuanto que el precedente en mencion, lejos de favorecer,  
termina perjudicando 0 restringiendo derechos para el amparista que antes podia  
lograr una reposicion, que la nueva regla, inusitadamente y de forma inmediata,  
elimina y proscribe.  
10. El sentido de mi voto.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion de la demandante al haberse  
comprobado la desnaturalizacion del contrato de trabajo y la vulneracion de su  
derecho fundamental al trabajo.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico;  
2 8/MAR/207  
LA  
ANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha dispuesto  
que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en desacuerdo  
con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico  
como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que  
la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que  
este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion,  
que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho  
constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
derechos economicos, sociales y culturales.  
*  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "No obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata... ", pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la  
via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos  
ICA DEL  
EXP. N.o 02947-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
IZIQUELA VILCA RIVAS  
casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial El  
Peruano".  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve "... .de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dofia Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas -pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC3741-  
2004-PA/TC, fundamento 43]-.  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, yat habersé  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la demandante [fundamento 14 de  
la STC 02947-2013-PA/TC), corresponde ordenar su reposicion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo qye certifico:  
2/8 MOAZ2917  
loe  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL