
03167-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03167-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03167-2014-PHC/TC  
CUSCO  
IRMA  
LEONOR  
VALENZUELA  
SERRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma Leonor Valenzuela  
Serrano, contra la resolucion de fojas 80, su fecha 12 de julio de 2013, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2013, dona Irma Leonor Valenzuela Serrano interpuso  
demanda de habeas corpus contra don Clodomiro Caparo Jara, alcalde de la  
Municipalidad Distrital de Wanchaq (Cusco). Alego la vulneracion del derecho a la  
libertad de transito. Solicito la demolicion de un macetero, el retiro de un poste de  
teléfono, asi como la conversion de la zona de transito peatonal en zona de transito  
vehicular.  
La recurrente manifesto que frente a su vivienda ubicada en Parque Los Sauces  
E-10, Santa Teresa del Distrito de Wanchaq, la municipalidad distrital dispuso la  
construccion en la puerta de su vivienda de un macetero de cemento que constituye una  
trampa mortal e impide su libre transito; asi también refiere que junto al macetero se ha  
instalado un poste telefonico que ha sido utilizado por delincuentes para intentar  
ingresar a su vivienda. Pese a ello, la cuestionada municipalidad no otorgo su  
consentimiento para que la empresa telefonica reubique dicho poste. Por otro lado, la  
accionante refiere que sin un minimo criterio técnico, la Municipalidad Distrital de  
Wanchaq dispuso en el pasaje (sin nombre) la pavimentacion de la calle, construccion  
de veredas y que una zona que antes era de trânsito vehicular sea dividida en zona  
peatona) y zona de trânsito vehicular. Esta decision la perjudico porque antes tenia libre  
accesoa la Avenida Bolivar, por lo que solicito que la zona peatonal sea nuevamente  
copsiderada zona de trânsito vehicular.  
El procurador publico de la Municipalidad Distrital de Wanchaq al contestar la  
demanda alego que la recurrente no ha acreditado como el acceso peatonal 0 las  
construcciones realizadas por su representada en area publica vulneran su derecho al  
libre trânsito. La obra cuestionada responde a un proceso técnico legal como es el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903167-2014-PHCTC  
CUSCO  
IRMA  
LEONOR  
VALENZUELA  
SERRANO  
Sistema Nacional de Inversion Publica (SNIP) y, en el expediente técnico respectivo se  
determino la construccion de veredas, barandas y demas caracteristicas. El procurador  
publico anade que la instalacion y reubicacion de postes y el servicio de telefonia solo  
corresponde a la empresa prestadora de dicho servicio.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha 14 de junio  
de 2013, declaro improcedente la demanda jpor considerar que la existencia del  
macetero de cemento no interrumpe el trânsito de las personas y permite el libre  
desplazamiento de cualquier persona. Asimismo, el a quo manifesto que la recurrente  
acepto que el poste habia sido colocado por la empresa Telefonica del Peru, sin  
participacion de la municipalidad emplazada.  
La Sala revisora confirmo la apelada por considerar que el macetero no esta  
delante de la puerta de ingreso a su vivienda ni de la puerta de su cochera, sino frente a  
su ventana y a un espacio prudente para el transito peatonal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la demolicion de un macetero y se retire  
un poste de teléfono, ubicados junto a la vivienda de la demandante, sito en el  
Parque Los Sauces E-10, Santa Teresa del Distrito de Wanchaq. Asimismo, se  
solicita la conversion de la zona de transito peatonal aledana a su inmueble en zona  
de transito vehicular. Alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Argumentos de las partes  
2. La recurrente senalo que la Municipalidad Distrital de Wanchaq dispuso la  
construccion en la puerta de su vivienda de un macetero de cemento y la instalacion  
de un poste de teléfono que impide su libre desplazamiento. Agrega que en el  
pasaje aledano a su vivienda se dispuso la construccion de veredas y pavimentacion  
de la calle, pese a antes era de una zona de transito vehicular, dividendo dicha zona  
paratransito peatonal y vehicular.  
Elprocurador publico sostuvo que la demandante no ha acreditado que su derecho  
invocado haya sido lesionado por las construcciones efectuadas por la  
Municipalidad Distrital de Wanchaq en areas publicas. Asimismo, refiere que la  
reubicacion del poste de teléfono corresponde ser efectuada por la empresa  
prestadora del servicio de telefonia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03167-2014-PHCTC  
CUSCO  
IRMA  
LEONOR  
VALENZUELA  
SERRANO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Sobre la conversion de la zona de transito peatonal en zona de trânsito vehicular,  
cabe precisar que dicha pretension no tiene relacion con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad de transito, por lo que  
corresponde desestimar la demanda en este extremo, en aplicacion del articulo 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
5. I Con relacion a la libertad de trânsito, cabe senalar que la Constitucion en su articulo  
2, inciso 11 (también el articulo 25, inciso 6 del Codigo Procesal Constitucional)  
reconoce el derecho de todas las personas "(...) a transitar por el territorio nacional  
y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por  
mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria". Esta disposicion  
constitucional procura reconocer que todo nacional 0 extranjero con residencia  
establecida pueda circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de nuestro  
territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde desplazarse,  
sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del  
Estado, circulacion 0 transito dentro del mismo, 0 sea que suponga simplemente  
salida 0 egreso del pais.  
6. El Tribunal Constitucional ha establecido que el habeas corpus restringido es tutelar  
el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que consiste en la posibilidad de  
desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y  
aspiraciones personales, a lo largo del territorio nacional, asi como a ingresar 0 salir  
de él, y en su acepcion mas amplia en aquellos supuestos en los cuales se impide,  
ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio  
domicilio (Sentencia 5970-2005-PHC/TC; Sentencia 7455-2005-PHC/IC, entre  
otros). Sin embargo, como todo derecho fundamental, la libertad de transito no es  
un derecho absoluto, ya que puede y debe ser limitado por diversas razones.  
7. Asimismo, el Tribunal ha declarado que la via de transito publico la constituye todo  
aquel espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente para el  
tibre desplazamiento de personas; por lo que, en principio, no existe restriccion 0  
limitacion a la locomocion de los individuos. Sin embargo, siendo las vias de  
transito publico libres en su alcance y utilidad, puede ser, en determinadas  
circunstancias, objeto de regulaciones y aun de restricciones. Ello no implica  
necesariamente que esta situacion sea arbitraria 0 irracional, pues, como ya se ha  
establecido, los derechos no son absolutos. Ademas, se. ha expresado que, cuando  
las restricciones provienen directamente del Estado, se presumen acordes con las  
facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en determinados ambitos.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03167-2014-PHCTC  
CUSCO  
IRMA  
LEONOR  
VALENZUELA  
SERRANO  
8. Por estas consideraciones, este Tribunal considera que dona Irma Leonor  
Valenzuela Serrano no ha acreditado la vulneracion de su derecho a la libertad de  
trânsito porque en las fotografias que la recurrente presento con su demanda (fojas  
2 a 5) se aprecia que el ingreso y salida a su domicilio no se encuentra impedido ni  
restringido. En efecto, el macetero de cemento y el poste de teléfono, que se  
encuentran en via publica, estan a cierta distancia de su vivienda y en la vereda  
donde estan ubicados existe el espacio suficiente para el libre transito de las  
personas, por lo que corresponde declarar infundada la demanda en este extremo.  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal considera pertinente dejar a salvo el  
derecho de la recurrente en cuanto a la posible amenaza que pueda suponer para la  
seguridad de su vivienda y su propiedad, la permanencia del poste telefonico que  
aparece en las fotografias presentadas en autos, a fin de que pueda acudir a la via  
procedimental correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido alaconversion de  
la zona de transito peatonal a zona de trânsito vehicular.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a Aa vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
3. Se deja a salvo el derecho de la recurrente para que acuda a la via procedimental  
correspondiente, respecto de la amenaza que le pueda sunonet la permanencia del  
poste telefonico adyacente a su vivienda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
n  
URVIOLA HANI  
A  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
lauis  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a of que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL