
03397-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03397-2015-AA.pdf)  
---  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03397-2015-PA/TC  
LIMA NORTE  
WILFREDO VELARDE LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Velarde Leon  
V  
contra la resolucion de fojas 239, de fecha 17 de octubre de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Seguro Social de Salud EsSalud, solicitando ser reincorporado como jefe administrativo  
II en el Centro de Atencion Primaria III Huaral, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Refiere que laboro de manera ininterrumpida desde el 21 de marzo de 2007  
hasta junio de 2012, desempenandose como jefe de la Unidad de Programacion de la  
Oficina de Adquisiciones de la Red asistencial Sabogal, posteriormente como jefe de la  
Oficina Administrativa II Policlinico Hermana Maria Donrose Sutmoller y, finalmente,  
como jefe administrativo II en el Centro de Atencion Primaria III Huaral. Afirma que se  
ha vulnerado su derecho al trabajo al haber sido despedido arbitrariamente, pese a que  
era un trabajador con una relacion laboral de naturaleza indeterminada y a encontrarse  
con descanso médico en la fecha en que fue cesado.  
El apoderado de EsSalud contesta la demanda argumentando que, aunque el  
demandante mantuvo una relacion laboral de naturaleza indeterminada, desde su ingreso  
siempre ocupo cargos de confianza con nivel de ejecutivo 6, por lo que, al retirarle la  
confianza, no se ha producido un despido arbitrario. Sostiene que con fecha 8 de junio  
de 2012 se expidio la Resolucion 577-G-RAS-ESSALUD-2012, con la cual se le retiro  
la confianza al actor, por lo que fue cesado. Es asi que no se ha producido la  
vulneracion de sus derechos constitucionales como erradamente se alega. Senala que el  
demandante en todo momento ocupo jefaturas que estan comprendidas dentro de los  
niveles de ejecutivo 5 y 6, y que, por tanto, tienen la calidad de cargos de confianza,  
JNA  
NS  i1  
< IBU UNP A OTD  
FOJAS  
3 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03397-2015-PA/TC  
LIMA NORTE  
WILFREDO VELARDE LEÔN  
conforme se establecio en la Resolucion de Presidencia Ejecutiva 743-PE-ESSALUD-  
2006.  
El Tercer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, con fecha  
15 de octubre de 2013, declaro infundada la demanda por estimar que el actor tenia la  
condicion de trabajador de confianza y que, por tanto, el retiro de la misma no suponia  
la configuracion de un despido arbitrario. El a quo precisa que el actor, desde que  
ingresoa laborar para EsSalud en el ano 2007, ocupo cargos de confianza, conforme se  
detalla en las resoluciones administrativas mediante las cuales se procedio a su  
desigracion en las jefaturas.  
d  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos y, ademas,  
concluyo que no se acredito en autos que el demandante se haya desempenado en  
labores ordinarias antes de ser designado en los cargos de confianza.  
En su recurso de agravio constitucional, el actor reitera los argumentos de su  
demanda y sostiene que las jefaturas que ocupo desde el 2007 no pueden ser  
consideradas como de confianza, dado que dependia del director del Policlinico Huaral  
y este, a su vez, de las gerencias de EsSalud.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el presente proceso el demandante solicita que se ordene su reincorporacion  
como jefe administrativo II en el Centro de Atencion Primaria III Huaral, toda vez  
que ha sido objeto de un despido arbitrario, a pesar de ser un trabajador con una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada y que, por tanto, solamente podia ser  
despedido por una causa justa prevista en la ley.  
2. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario conforme alega en su demanda.  
Sobre la afectacion al derecho al trabajo  
3. El demandante ha senalado que laboro de manera ininterrumpida desde el 21 de  
marzo de 2007 hasta junio de 2012, desempenandose inicialmente como jefe de la  
Unidad de Programacion de la Oficina de Adquisiciones de la Red Asistencial  
DE  
UBUIN A OTD  
33  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03397-2015-PA/TC  
LIMA NORTE  
WILFREDO VELARDE LEÔN  
Sabogal, posteriormente como jefe de la Oficina Administrativa II Policlinico  
Hermana Maria Donrose Sutmoller y, finalmente, como jefe administrativo II en el  
Centro de Atencion Primaria III Huaral. Al respecto, la parte demandada afirma que  
dichos cargos eran de confianza y, por tanto, cuando se considero necesario se  
procedio al retiro de esta, situacion que no se configuro como de un despido  
arbitrario.  
Por tanto, este Tribunal considera que la controversia consiste en dilucidar si el  
actor era 0 no un trabajador de confianza, y si, por tanto, su cese obedecio al retiro  
de la misma 0 si fue victima de un despido arbitrario  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 27 de la Carta Magna senala: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
5. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-IR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de carâcter reservado.  
También lo son aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente  
al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
empresariales.  
6. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 03501-2006-PA/TC, ha  
considerado que los trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza  
estan supeditados a la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso,  
el retiro de la confianza puede ser invocado por el empleador y constituye una  
situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva,  
a diferencia, por ejemplo, de los despidos por causa grave, que son objetivos.  
Agimismo, este Tribunal ha establecido que si un trabajador, desde el inicio de sus  
sabores, conoce su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 realiza labores  
que impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para su  
estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de  
la confianza depositada en él, tal como este Colegiado ha resuelto en la sentencia  
emitida en el Expediente 0575-2011-PA/TC.  
8. En el presente caso, se ha corroborado que desde el 21 de marzo de 2007 hasta el 8  
de junio de 2012 el actor laboro en los siguientes cargos:  
TD  
34  
FOJAS  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03397-2015-PA/TC  
LIMA NORTE  
WILFREDO VELARDE LEON  
Por Resolucion de Gerencia General 518-GG-ESSALUD-2007, se designo al  
actor en el cargo de confianza de jefe de la Unidad de Programacion de la  
Oficina de Adquisiciones de la Red Asistencial Sabogal desde el 21 de marzo de  
2007 (folio 125).  
A través de la Resolucion de Gerencia General 153-GG-ESSALUD-2007, a  
partir del 5 de diciembre de 2007, se designa al recurrente "L...] en el cargo de  
confianza de jefe de la Oficina Administrativa II del Policlinico Fiori de la Red  
Asistencial Sabogal" (folio 126).  
Mediante Resolucion de Gerencia General 1331-0G-ESSALUD-2009 se  
establece que, a partir del 9 de noviembre de 2009, el actor ocuparia el cargo de  
jefe de la Oficina Administrativa II del Policlinico Hermana Maria Donrose  
Sutmoller, cargo de confianza (folio 128).  
Finalmente, por Resolucion de Gerencia General 123-0G-ESSALUD2010  
con fecha 11 de octubre de 2010, se designo al demandante en el cargo de  
confianza de jefe de la Oficina Administrativa II, Centro de Atencion Primaria  
III Huaral (folio 130).  
En las citadas resoluciones administrativas se precisa que el cargo (jefatura) que  
ocuparia el demandante es de confianza. Se indica también en dichos documentos  
que, de acuerdo al Reglamento de Organizacion y Funciones de la entidad, el  
gerente general es quien designa al funcionario que ocupara las citadas jefaturas.  
9. La designacion en un cargo de confianza es una accion administrativa por la cual  
una persona asume cargos de responsabilidad directa de confianza con carâcter  
temporal, lo cual es independiente del hecho de que entre las partes pueda existir 0  
no una relacion laboral de naturaleza indeterminada, como ocurre en el presente  
caso, pues el cese del vinculo laboral se debio al retiro de la confianza, y ello no  
implicahna vulneracion del derecho al trabajo del demandante. En efecto, en el  
raso de autos, se advierte que desde el inicio de su relacion laboral el recurrente  
tenta conocimiento de que las jefaturas que ocupaba, en las que fue designado  
RUP mediante resoluciones de gerencia general, eran de confianza (fojas 125 a 131).  
10. Por tanto, con la expedicion de la Resolucion de Gerencia General 577 GG-RAS-  
ESSALUD-2012, del 18 de junio de 2012 (fojas 132), que da por concluida la  
designacion del demandante en el cargo que ocupaba, no se ha vulnerado derecho  
alguno, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
OTD  
33  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03397-2015-PA/TC  
LIMA NORTE  
WILFREDO VELARDE LEÔN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
U  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
Tlo Gpivo  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifi  
. l dAa  
SUSANA TAVARA ESP  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCI  
ON L TI1 J INAL  
1 IBUNAL OTD  
ICA DEL  
36  
FOJAS  
EXP. N.o 03397-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
WILFREDO VELARDE LEÔN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en mayoria por lo  
siguiente:  
La parte demandante solicita la reposicion en su puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente; sin embargo, como he expresado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal, la Constitucion no establece un régi-  
men de estabilidad laboral absoluta.  
A partir de una lectura conjunta de los articulos 2, incisos 14 (libertad de contratacion) y  
15 (libertad de trabajo); 22 (derecho al trabajo); 27 (proteccion contra el despido  
arbitrario); 59 (libertad de empresa); y, 61 (acceso al mercado) de la Constitucion,  
estimo que ésta solo garantiza la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral.  
En la perspectiva constitucional, la proteccion adecuada contra el despido arbitrario es,  
fundamentalmente, el dinamismo del mercado laboral. La indemnizacion es compatible  
con este dinamismo, pero no la reposicion. Al congelar y forzar la relacion laboral, ésta  
impide el desarrollo de la libre competencia en dicho mercado.  
La reposicion laboral no forma parte, pues, del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
30 ENE 2017  
LAMA TAVARA ESPINOZA  
SUSANA Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL