
03494-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03494-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03494-2014-PA/TC  
LIMA  
ELEODORO TECCSI PARIONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia. Sin la intervencion de los magistrados Urviola Hani y Espinosa-Saldania  
Barrera por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleodoro Teccsi  
Pariona contra la resolucion de fojas 93, de fecha 1 de abril de 2014, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 93, de fecha 1 de  
abril de 2014 que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ATECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesto la demanda manifestando que el actor presento medios  
probatorios deficientes pues no acreditan, por si solos, los aportes que el demandante  
alegahaber efectuado para el acceso a la pension de jubilacion adelantada.  
2El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de abril de 2013,  
declaro fundada en parte la demanda en cuanto al reconocimiento parcial de  
aportaciones, e improcedente respecto del otorgamiento de la pension de jubilacion  
solicitada por considerar que los documentos presentados para el efecto son  
insuficientes por no contar con otra informacion que los sustente y generar certeza al  
juzgador. En tal sentido, estimo que el demandante no reune los aportes necesarios para  
acceder a la pension que solicita.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03494-2014-PA/TC  
LIMA  
ELEODORO TECCSI PARIONA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue la pension de  
jubilacion adelantada prevista en el primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
19990. Habiéndose emitido pronunciamiento favorable en el extremo relativo al  
reconocimiento de aportaciones durante el periodo de marzo de 1970 a octubre de  
1983 (13 anos y 7 meses de aportaciones), solo corresponde a este Tribunal, de  
conformidad con el inciso 2) del articulo 202 de la Constitucion, pronunciarse sobre  
el extremo denegado y respecto del cual el demandante interpone el recurso de  
agravio constitucional; es decir, verificar si cuenta con aportaciones adicionales y,  
como consecuencia de ello, obtener la pension de jubilacion adelantada.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho.  
3. En consecuencia, al advertirse que la pretension del actor esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento precitado, corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a una pension de jubilacion  
adelantada.  
De la copia del documento nacional de identidad del actor (f. 1) se advierte que  
nacio el 6 de mayo de 1947,  
lo tanto, cumplio la edad  
requerida para acceder a  
por  
A  
la pension solicitada el 6 de mayo de 2012.  
6. Por otro lado, de la resolucion cuestionada se desprende que la ONP denego la  
pension solicitada aduciendo que el demandante solo habia acreditado 5 anos y 8  
meses de aportaciones al régimen del Sistema Nacional de Pensiones.  
7. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria,  
este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03494-2014-PA/TC  
LIMA  
ELEODORO TECCSI PARIONA  
idoneos para tal fin.  
8. En autos, obra la siguiente prueba instrumental: a) copia certificada del certificado  
de trabajo expedido por el Sindicato Obrero Industrial Vidrios Neutro (f. 542 del  
expediente administrativo) en el que se consigna que el demandante laboro desde el  
14 de marzo de 1970 hasta el 14 de octubre de 1983 y se reincorporo el 12 de enero  
de 1988 hasta el 20 de enero de 2003, realizando labores de manijero en la seccion  
soplado; b) la boleta de pago (f. 9) con la que se corrobora que el recurrente ingreso  
a trabajar el 12 de enero de 1988. Cabe mencionar que el periodo comprendido entre  
el 12 de enero de 1988 y el 20 de enero de 2003 fue parcialmente reconocido por la  
demandada, tal como se advierte del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas  
206 del expediente administrativo. Asi, se advierte que desconocio 10 anos y 10  
meses de aportaciones solo por no haberse podido ubicar los libros de planillas del  
exempleador. En tal sentido, habiéndose reconocido el vinculo laboral con el  
Sindicato Obrero Industrial Vidrios Neutro en sede administrativa, y existiendo  
documentacion suficiente, corresponde reconocer 10 anos y 10 meses de  
aportaçiones adicionales a los reconocidos en este periodo por la demandada (4  
anos) / / a estas deben anadirse las aportaciones del periodo de marzo de 1970 a  
octabre de 1982 reconocidas por la Sala Superior (13 anos y 7 meses).  
En consecuencia, el actor ha acreditado un total 28 anos, 5 meses de aportaciones al  
régimen del Decreto Ley 19990, los cuales no son suficientes para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del referido decreto ley.  
10. No obstante, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario al demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia,  
en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension del recurrente  
debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
11.A tenor del articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
12. Por consiguiente, conforme a lo indicado en el fundamento 9 supra, el demandante  
cuenta con 28 anos y 5 meses de aportaciones y tiene 65 anos de edad en la  
actualidad, por lo que cumple los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03494-2014-PA/TC  
LIMA  
ELEODORO TECCSI PARIONA  
del régimen general del Decreto Ley 19990 desde el 6 de mayo de 2012 (fecha en  
que cumplio 65 anos de edad), motivo por el cual la demanda debe ser estimada,  
abonandose las pensiones generadas y los intereses legales.  
13. Respecto a los intereses legales este Tribunal ha sentado precedente vinculante en la  
STC 05430-2006-PA/TC indicando que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
14. Por ultimo, si bien corresponderia de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, de  
autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de exoneracion, que se  
materializa en el hecho de que la controversia constitucional ha sido resuelta  
aplicando el principio iura novit curia, lo que ha llevado a una nueva delimitacion  
de la pretension demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo materia del recurso de agravio constitucional.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar que la demandada  
expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion al reçurrente de  
acuerdo con el régimen general del Decreto Ley 19990, conforme a losTundamentos  
de la presente sentencia; con el abono de las pensiones devengadas los intereses  
legales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ls  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
V  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que çertifico:  
0.6  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL