
03623-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03623-2014-AA.pdf)  
---  
9 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2014-PATC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016,y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega.  
V ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Ysabel Falen Vda.  
de Bohorquez contra la resolucion de fojas 77, de fecha 11 de julio de 2014, expedida  
por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare nula y sin efecto la Resolucion  
89622-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2012, y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, con  
abono de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes. En su  
consideracion, su conyuge causante, Alcides Bohorquez Mori, tiene 29 anos completos  
de aportacion. Sin embargo, en su opinion, la demandada indebidamente los ha  
desponocido.  
DV  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, debido a que la actora no ha presentado documentacion idonea que acredite  
su pretension.  
El Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con  
fecha 10 de junio de 2013, declaro improcedente la demanda, por estimar que no  
procede reconocer aportaciones realizadas por el causante de la demandante en el  
periodo comprendido del 10 de setiembre de 1935 a setiembre de 1962, por cuanto de  
conformidad con la Ley 14069 las aportaciones y prestaciones de la Caja Nacional de  
DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0X6232014PATC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
Pensiones del Seguro Social del Empleado se empezaron a efectuar y otorgar a partir  
del 1 de octubre de 1962.  
La Sala superior competente declara infundada la demanda, considerando que el  
certificado de trabajo expedido por la Gerencia de Recursos Humanos de Agro Pucala  
SAA, con fecha 24 de agosto de 2011, no constituyo medio de prueba idoneo, ya que  
no se acompana documentacion adicional, conforme lo senala el precedente del  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PATC.  
Ademas, afirmo que las cotizaciones con fines previsionales de los empleados se  
devengan a partir de octubre de 1962.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita pension de viudez con el abono de devengados, intereses  
lègales y costos, por considerar que su causante tenia derecho a una pension, en  
virtud del Decreto Ley 19990.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie,  
las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, en la medida  
en que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales. En  
consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidaddemandada.  
Apalisiede la controversia  
  
En el presente caso, este Tribunal advierte que la cuestionada Resolucion 89622-  
2012-ONP/DPR.SCIDL 19990 (folio 5) le dcnego a la demandante la pension de  
viudez porque su conyuge causante solo acredito 2 anos y 2 meses de aportaciones.  
Y es que, segun la demandada, no se pueden considerar las cotizaciones anteriores  
al 1 de octubre de 1962, ya que entiende que es a partir de esta fecha que se  
empezaron a efectuar y otorgar aportaciones por la Caja Nacional de Pensiones del  
Seguro Social del Empleado. Asi, en sus palabras, la ONP afirmo lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903623-2014-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
4  
L...J segun el informe de verificacion de folios 34 y 35, se ha determinado  
que el causante laboro en calidad de empleado desde el 10 de setiembre de  
1935 hasta el 16 de diciembre de 1964, en la Sociedad Agricola Pucala Ltda.  
S.A. Ex Hacienda Pucala  Tuman; no obstante, como las aportaciones y  
prestaciones de la Caja Nacional de Pensiones del Seguro Social del  
Empleado se empezaron a efectuar y otorgar a partir del 01 de octubre de  
1962, de conformidad con lo dispuesto por el articulo IV de las Disposiciones  
Generales y Transitorias de la Ley 14069, no puede considerarse cotizaciones  
anteriores a dicha fecha [...J.  
4. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 6120-2009-PA/TC (Caso  
Tapia Yauyo) el Tribunal Constitucional preciso que las aportaciones pensionarias  
efectuadas por los trabajadores empleados antes del 1 de octubre de 1962 deberan  
ser reconocidas por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), sin que pueda  
argumentarse que los aportes realizados por dichos trabajadores con anterioridad a  
la fecha indicada no tienen validez para efectos pensionarios. Por consiguiente, este  
Tribunal considera que las aportaciones pensionarias que el causante efectuo con  
Techa anterior al 1 de octubre de 1962 si tienen validez para efectos pensionarios.  
Con base en lo expuesto, este Tribunal Constitucional entiende que, de lo  
manifestado por la propia emplazada en la resolucion cuestionada (folios 5 a 6), asi  
como del certificado de trabajo que obra en autos a fojas 3, se acredita que el  
conyuge causante de la actora laboro en calidad de empleado desde el 10 de  
setiembre de 1935 hasta el 16 de diciembre de 1964; es decir, tenia 29 anos y 3  
meses de aportacion.  
6. Por otro lado, si bien queda claro que si es posible considerar los aportes  
pensionarios efectuados al 1 de octubre de 1932, y que en virtud a ello el causante  
tenia 29 afios y 3 meses de aportes, es necesario determinar, ahora, si la recurrente  
cumple con los requisitos de viudez exigidos por la normativa vigente al momento  
de la contingencia.  
7. En efecto, las prestaciones que otorga el Decreto Ley 19990, la misma que se  
encuentra vigente en la actualidad, y que la demandante pretende que se le aplique,  
rigen para las contingencias ocurridas a partir del 1 de mayo de 1973, tal como lo  
expresa la Cuarta Disposicion Transitoria del dispositivo legal referido:  
Cuarta Disposicion Transitoria- Las prestaciones que acuerda el presente  
Decreto - Ley se otorgaran por contingencias ocurridas del 01 de mayo de  
1973.  
B DEL  
TRIBUNALI ÇONSTITUCIONAL  
EXP. N903623-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
Las prestaciones por contingencias ocurridas con anterioridad al 1 de Mayo  
de 1973, se otorgaran de conformidad con las disposiciones vigentes al  
momento en que se produjeron, siendo de aplicacion lo dispuesto en el Art.  
72 en los casos cn que a dicha fecha no hubiera resolucion consentida 0  
ejecutoriada relativa a las prestaciones correspondientes.  
8 En tal sentido, este Tribunal obscrva que la contingencia de la demanda de pension  
de viudez de autos, configurada por la fecha del fallecimiento del causante, se  
produjo el 15 de setiembre de 1969 (folio 5). Por ende, en ese momento las  
disposiciones vigentes eran la Ley 13724, Ley del Seguro Social del Empleado, y  
el Reglamento de la Ley 13724, relativo a la Caja de pensiones del Seguro Social  
del Empleado.  
9. En este contexto, en el Reglamento de la Ley 13724 se establecian requisitos para  
acceder a la pension de viudedad:  
Articulo 71.- Tienen derccho a la pension de viudedad:  
I. La viuda del asegurado cuando éste, al momento de su fallecimiento tenia  
acreditadas, cuando menos 180 cotizaciones a la Caja, siempre que su  
matrimonio se haya contraido:  
1.- Cuando menos seis meses antes del fallecimiento del asegurado, salvo  
que:  
a) El fallecimiento del asegurado se haya producido por accidente; b) existan  
hijos comunes, aunque hubiesen sido procreados antes del matrimonio; y c) a  
la fecha del fallecimiento, la viuda se encuentra en estado gravido.  
2. Antes de que el asegurado cumpliese 60 anios de edad, salvo que:  
a) El matrimonio se haya celebrado con anterioridad al 11 de Julio de 1962;y  
b) existan hijos conunes, nacidos antes de que el asegurado cumpliese 60  
afiosde edad.  
U La viuda del ascyurado cuando éste, al momento de su fallecimiento tenia  
acreditadas, cuando menos, 36 cotizaciones a la Caja, de las cuales por lo  
menos 18 deben corresponder a los ultimos 36 meses calendarios anteriores a  
aquel en el curso del cual se produjo el deceso, siempre que su matrimonio se  
haya contraido:  
L]  
IIl.La viuda del pensionado de invalidez, siempre que su matrimonio se haya  
contraido:  
[..]  
IV.La viuda del pensionado de vejez 0 jubilacion, sicmpre que su  
matrimonio se haya colebrado:  
[.]  
SBL DEL  
P  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALEN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
V. La viuda del asegurado cuyo fallecimiento se produjo por accidente  
comun ocurrido cuando éste tenia empleo afecto a pago de cotizaciones a la  
Caja, siempre que el matrimonio se haya celebrado antes de que el asegurado  
cumpliese 60 anos de edad, salvo que :  
[.J  
0. En el caso de autos, la demandante contrajo matrimonio con el causante, el 26 de  
fabrero de 1940, en tanto que el fallecimiento del ultimo fue el 15 de setiembre de  
1969, tal como se advierte de la Resolucion 89622-2012-ONPIDPR.SCIDL 19990  
(folio 5). Dicho con otras palabras, la recurrente celcbro matrimonio con el  
causante mas de dos anos antes de la muerte del ultimo. Ademas, vale acotar que el  
causante nacio el 29 de diciembre de 1889, conforme se precisa en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones 219705-005, emitido por la ONP (folio7).  
11. En consecuencia, advertimos que la recurrente cumpliria con los requisitos exigidos  
en el articulo 71, punto I, apartado 2 del Reglamento de la Ley 13724, pues se trata  
de la viuda de un ascgurado que, a la fecha de su fallecimiento, tenia acreditadas  
mas de 180 cotizaciones (entendiendo que una cotizacion es equivalente a un mes),  
esto es, conforme a lo senalado en el considerando 5, el causante habia aportado 29  
anos y 3 mcses. Advertimos ademas que la demandante contrajo matrimonio con el  
causante antes de que cste cumplicra 60 anos de edad (cuando el causante tenia 51  
anos de edad)  
12. En base a lo expucsto, este Tribunal Constitucional concluye que le corresponde a  
la demandante el otorgamiento de una pension de viudez, conforme a las  
disposiciones vigentes a la fecha en que se produjo la contingencia, con el abono de  
los devengados.  
13, Respecto a los intereses legales, su pago debe cfectuarse conformc a lo dispuesto en  
8l fundamento 20 dc la sentencia emitida en cl Expediente 2214-2014-PA/TC, que  
constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por cl articulo 1246 del  
Codigo  
à  
Civil. Los costos deberan pagarse de acuerdo con lo previsto en el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
14.Asimismo, se ordena dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el fundamento 30  
de la citada sentencia emitida en cl Expediente 2214-2014-PA/IC, que, como ha  
sido mencionado, constituye doctrina jurisprudencialy, en consecuencia, otorgar la  
mayor celeridad al presente proceso por tratarse de una persona de avanzada edad  
(93 anos), bajo responsabilidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03623-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derécho a  
la pension; y, en consecuencia, NULA la Resolucion 8X22012.0XDPXSCDL  
19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion oforgandole pension de  
viudez a la recurrente de acuerdo a los fundamentos de la mpesente sentencia, en cl  
plazo de dos dias habiles, con el abono de los devengados.fiteryses legales y costos  
procesales, conforme a los fundamentos expuestos en la présente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
Aw  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE CABOADA  
- Re 41  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que/lcortificgz  
Ma  
JANET DTA RCA LA SANFILLARA  
Secretarla Relatora  
TRIBLNAL CONSTTTUCIONAL  
CL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03623-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALEN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
INTERESES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 14, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Asimismo, considero pertinente precisar que la alusion al fundamento 30 del Auto 2214-  
2014-PA/TC realizada en la Sentencia materia de autos, debe entenderse estrictamente  
referida a su contenido y no a otro aspecto de dicho pronunciamiento, por cuanto, a mi  
juicio las deudas pensionarias del Estado si generan intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto Publico,  
recaida en el expediente acumulado 0003-2013-PUTC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los alcances de las  
leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de  
especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en su fundamento 29  
lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2014-PATC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/TC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después de  
ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad y de  
ultractividad de la ley.  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013,  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
que esta invivito en la Constitucion.  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica . En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su caracter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
dijferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por objeto  
un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y mantener la  
desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este derecho fundamental  
es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario exige de los  
poderes publicos y de la capacidad presupuestaria ' (Sentencia 00050-2004-AI/TC,  
fundamento 76).  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho de  
propiedad por razones de utilidad piblica 0 interés social. En el caso de los efectos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03623-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante Protocolo de San  
Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, 'mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los mismos - En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana  (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
indefinido de su derecho.  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua y  
luz, gastos de salud, etc.  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03623-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA YSABEL FALÉN VDA. DE  
BOHORQUEZ  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes  
de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
basicas.  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional O pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la  
tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia " : que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple (sin capitalizacion de  
intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria O previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
titular del derecho pensionario.  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia", en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un interés  
legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde es  
preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si brinda  
una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye ceitifico:  
n  
(JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sderetaria Reisfora  
TRICUNAL CUNSTITUHONAL