
03642-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03642-2013-HC.pdf)  
---  
UBLICA DEL  
EXP. N.o 03642-2013-PHC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
HECTOR ORLANDO LAYME MAMANI  
Representado(a) por ELOY PRIME JAUREGUI  
SARDON ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon De Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eloy Prime Jauregui Sardon,  
a favor de don Héctor Orlando Layme Mamani, contra la sentencia expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Arequipa, de fojas 306, de fecha 3 de  
junio de 2013, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2013, Eloy Prime Jauregui Sardon interpuso demanda de  
habeas corpus a favor de don Héctor Orlando Layme Mamani, contra:  
Don Wilder Saavedra Tupacyupanqut, en su calidad de director del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca; y,  
Don Marlon Florentini Castaneda, en su calidad de director de la Direccion de  
Tratamiento Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario (Inpe).  
La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion  
directoral que ordeno el traslado del favorecido del Establecimiento Penitenciario de  
Juliaca al Establecimiento Penitenciario de Cajamarca, por considerarlo arbitrario y  
vulnerar su derecho fundamental al debido proceso. En tal sentido, solicita el retorno del  
favorecido al Establecimiento Penitenciario de Juliaca 0, en su defecto, al de Puno.  
Sustenta su pretension en que la resolucion administrativa que dispuso el traslado  
del favorecido no solamente contiene aseveraciones carentes de veracidad (tan es asi que,  
segun lo denuncia, no recibio ninguna sancion disciplinaria de manera previa); tampoco le  
fue validamente notificada.  
Einalmente manifiesta que, como consecuencia de dicho traslado, sus familiares no  
pucden yisitarle.  
Tut  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Inpe y el director del  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca, don Wilder Saavedra Tupacyupanqui, refieren  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03642-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
HÉCTOR ORLANDO LAYME MAMANI  
Representado(a) por ELOY PRIME JAUREGUI  
SARDON ABOGADO  
que el favorecido fue trasladado debido a que,junto a otros internos, pretendian fugarse de  
dicho recinto. Anaden, ademas, que dicha decision fue tomada respetando el procedimiento  
legal establecido y tomando en cuenta informaciones de inteligencia.  
El Sexto Juzgado Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro  
infundada la demanda, por considerar que el Inpe ha actuado de acuerdo a sus atribuciones  
al disponer el traslado del beneficiario por medidas de seguridad, lo cual en modo alguno  
puede reputarse como una arbitrariedad.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso y planteamiento de las cuestiones juridicamente  
relevantes a resolver  
1. Luego de revisar los actuados, este Colegiado considera que la presente demanda  
tiene por objeto dejar sin efecto el traslado del favorecido al Establecimiento  
Penitenciario de Cajamarca y que, en consecuencia, se ordene su retorno al  
Establecimiento Penitenciario de Juliaca, ciudad en la que residen sus familiares.  
Ahora bien, aunque al momento de interponer el recurso de agravio constitucional,  
se ha denunciado que el favorecido ha sido trasladado del Establecimiento  
Penitenciario de Cajamarca al Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, ello no  
sera materia de pronunciamiento en el presente proceso. Sin perjuicio de lo antes  
senalado, ello podra ser cuestionado, de estimarlo pertinente, a través de un nuevo  
proceso.  
2. Al respecto, se advierte de autos que la defensa del favorecido, por un lado,  
contradice las razones que el Inpe brindo para justificar su traslado y, por otro,  
arguye que no se ha seguido el procedimiento legal establecido, al no habérsele  
notificado, de manera previa a su ejecucion, la resolucion administrativa que  
dispuso su traslado. El demandado, por su parte, aduce que el favorecido fue  
trasladado, junto a otros 16 internos, por razones de seguridad, luego de evaluar  
informacion de inteligencia que le fue brindada. En tales circunstancias, este  
Colegiado considera que el asunto litigioso radica en determinar, en primer lugar, si  
el traslado de don Héctor Orlando Layme Mamani es arbitrario 0 no. Dado que la  
facultad de trasladar reclusos es discrecional, correspondera analizar si, a la luz del  
principio de interdiccion de la arbitrariedad y del derecho al debido proceso, tal  
decision resulta constitucional 0 no.  
H"  
Andlisis del caso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03642-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
HÉCTOR ORLANDO LAYME MAMANI  
Representado(a) por ELOY PRIME JAUREGUI  
SARDON- ABOGADO  
3. Tratândose de personas privadas de su libertad ambulatoria, el Estado, a través del  
Inpe, se encuentra obligado a salvaguardar su integridad personal y a garantizarles,  
en cuanto sea razonable, el goce del resto de derechos fundamentales que no les  
hubieran sido restringidos (Cfr. STC n.° 622-2002-HC/TC). Asimismo, también se  
encuentra obligado a procurar su reinsercion en la sociedad, en virtud de lo  
establecido en el inciso 22 del articulo 139° de la Constitucion. Y es que, todo  
recluso, en tanto ser humano, tiene, en principio, una serie de derechos que pueden  
serles restringidos (e.g. el derecho a la libertad locomotora); pero otros que no  
pueden ser objeto de restriccion, como el derecho a no ser objeto de un tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en  
que cumple el mandato de detencion 0 la pena, 0 el derecho a que su dignidad sea  
respetada en cualquier escenario.  
4. Para este Tribunal, esto ultimo impone a la Administracion Penitenciaria una serie  
de cargas que, inexorablemente, se encuentra en la obligacion de cumplir. No  
solamente asume, por ejemplo, el deber de abstenerse de dar a los internos un  
tratamiento humillante 0 denigrante, también tiene el deber de procurar generar las  
condiciones indispensables para su resocializacion, lo cual, como ha sido indicado  
supra, se encuentra expresamente previsto en nuestra Constitucion. La consecucion  
de esta ultima finalidad no puede ser llevada a cabo sin la imposicion de un orden al  
interior de los penales, para lo cual, es indispensable que la autoridad penitenciaria  
clasifique a los internos bajo parametros objetivos y, en tanto ello sea posible, los  
ubique en penales proximos a su lugar de residencia, en la medida que la presencia  
de sus familiares es fundamental para garantizar la funcion resocializadora de la  
pena y la finalidad rehabilitadora del tratamiento penitenciario (Cfr. STC n.° 1575-  
2007-PHC/TC).  
5. Ahora bien, como se advierte de lo actuado, existen informes de la Division de  
Seguridad Interna Penitenciaria de que sindican al favorecido como cabecilla de un  
intento de motin. Frente a una informacion de este tipo, este Colegiado considera  
que el Inpe se encuentra en la ineludible obligacion de implementar las medidas  
necesarias para salvaguardar el orden al interior de los penales. No obstante lo antes  
exppesto, la Administracion Penitenciaria no  
puede, apelando a la  
facultad  
diserecional de regentar la administracion de los penales, actuar con total  
2  
prescindencia del principio de razonabilidad y de proporcionalidad, y menos aun,  
conculcar derechos fundamentales de los internos sobre los que no existe ninguna  
restriccion.  
6. A la luz de lo antes expuesto, el traslado de un interno de un establecimiento  
penitenciario a otro, no puede reputarse per se como un acto que menoscabe sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03642-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
HÉCTOR ORLANDO LAYME MAMANI  
Representado(a) por ELOY PRIME JAUREGUI  
SARDON ABOGADO  
derechos fundamentales (Cfr. STC n.° 726-2002-HC/TC), pues, en aras de preservar  
el principio de autoridad y, con ello, la seguridad de los propios reclusos, del  
personal que trabaja en los recintos penitenciarios y de la sociedad en su conjunto,  
en algunos casos, ello es una imperiosa necesidad. Sin embargo, aunque dicha  
entidad estatal tenga un amplisimo margen para determinar el recinto penitenciario  
en el cual el recluso sera internado, asi como la potestad de variar la decision que  
hubiere tomado en un primer momento, sus decisiones no pueden ser arbitrarias, ni  
contrariar el interés publico. La discrecionalidad es, en este contexto, una  
herramienta con la que cuenta la Administracion, en este caso, el Inpe, para poder  
apreciar lo que realmente conviene 0 perjudica al interés publico en cada  
circunstancia en particular y, en base a ello, tomar la decision mas satisfactoria (Cfr.  
STC n.° 90-2004-AA/TC).  
7. Precisamente por ello, la Administracion Penitenciaria se encuentra en la ineludible  
obligacion de fundamentar, de manera suficiente, las razones por las cuales entiende  
que su decision es lo mas conveniente para el interés publico. En buena cuenta, esto  
ultimo es lo que, en lineas generales, distingue un acto arbitrario de uno discrecional  
(Cfr. STC n.° 4168-2006-PA/TC). La legitimidad de la actuacion estatal radica, en  
que lo decidido sea razonable y ello, como resulta logico, solamente puede ser  
verificado a través de su fundamentacion. Empero, el control constitucional de tales  
decisiones administrativas no habilita a la justicia constitucional, bajo ningun  
concepto, a subrogar al Inpe en materias que son propias a dicha entidad estatal,  
como la determinacion del recinto penitenciario en que cada recluso sera internado.  
Desde luego que lo anterior no quiere decir que en ningun caso lo decretado por la  
Administracion Penitenciaria pueda ser controlado por la justicia constitucional.  
Ello sera posible en caso el Inpe, al ejercer las funciones que les son inherentes,  
cometa actos 0 incurra en omisiones que vulneren 0 amenacen el contenido  
constitucionalmente tutelado de los derechos constitucionales de los internos.  
8. Tal como se advierte del tenor de la Resolucion n.° 003-2013-INPE/12 (Cfr. fojas  
64-70), el Inpe ha cumplido con motivar, aunque de manera breve, el porqué ha  
decretado trasladar al favorecido del Establecimiento Penitenciario de Juliaca al  
Establecimiento Penitenciario de Cajamarca al justificar su decision en la  
salyaguarda del orden al interior de dicho recinto carcelario, pues, conforme a lo  
sefralado en dicho acto administrativo, el favorecido pretendia fugarse. Al respecto,  
# resulta necesario precisar que la extension de la fundamentacion es irrelevante,  
pues, al haberse cumplido con exponer, de manera suficiente, las razones por las  
cuales ha decidido trasladarlo, no puede entenderse que estemos ante un acto  
arbitrario. Ahora bien, mas alla que el favorecido discrepe de las razones brindadas  
por el Inpe para justificar su traslado, no puede negarse que existen y son de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03642-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
HECTOR ORLANDO LAYME MAMANI  
Representado(a) por ELOY PRIME JAUREGUI  
SARDON ABOGADO  
conocimiento del favorecido, tan es asi que a través del presente proceso las viene  
contradiciendo.  
9. De otro lado, este Colegiado considera que carece de asidero lo argumentado por la  
parte demandante en el sentido de que su traslado se ha efectuado al margen del  
procedimiento legal establecido, en la medida que el articulo 160.1 del Reglamento  
del Codigo de Ejecucion Penal expresamente dispone que, en estos casos, por  
razones de seguridad, basta con informar al recluso tal decision instantes previos a  
su traslado. Por consiguiente, su ejecucion no se encontraba supeditada a que la  
notificacion de dicho acto administrativo sea realizada con antelacion. Es mas,  
tampoco puede soslayarse que, en aras de garantizar que no se frustre el traslado, se  
realice en horarios y dias no habituales y que, asimismo, solamente sea conocida  
por las autoridades penitenciarias algunas horas antes de que ello se ejecute, a fin de  
evitar que ellos frustren el mismo (Cfr. Argumentos del Procurador Publico del Inpe  
fojas 84). Atendiendo a esto ultimo, esto es, a cuestiones de seguridad, resulta  
constitucionalmente admisible no supeditar el traslado del interno a que,  
previamente, la resolucion administrativa que ordena su traslado le sea notificada  
con antelacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion al derecho a la libertad individual del actor con su traslado del establecimiento  
penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Juliaca al Establecimiento Penitenciario  
de Cajamarca.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
wA  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S 2 /  
'  
C  
Lo gge corpsiee:  
4  
Ct