
03670-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03670-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de  
voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonor Gonzales Suarez,  
tontra la resolucion de fojas 100, de fecha 5 de junio de 2014, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5741-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, que declaro la nulidad de la  
Resotucion 435-2006-ONPIDCDL 19990, mediante la cual se le otorgo pension de  
jubilacion adelantada; y la Resolucion 49762013-0NPDPRSCDL 19990, de fecha 24  
de enero de 2013, que le denego la pension adelantada. Asimismo, solicita que se  
sesatuya el pago de la referida pension, mas los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
de la resolucion que otorgo pension de jubilacion a la actora debido a que los  
documentos que presento para obtener su derecho resultan irregulares.  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, con fecha 26 de junio de 2013, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con estacion probatoria.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00050-2004-PITC y otros acumulados, el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial del  
derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
A  
de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia.  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 5741-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, mediante la cual se declaro la nulidad de la resolucion que le  
otorgo pension de jubilacion adelantada; asi como la Resolucion 4973-2013-  
ONP/DDR.SC/DL 19990, que le denego la pension de jubilacion adelantada; y que,  
F1  
en consecuencia, se restituya el pago de la referida pension.  
A  
de  
Analisis de la cuestion controvertida  
4. Al resolver la sentencia emitida en el Expediente 0023-2005-AI/TC, este Tribunal  
ha expresado, en los fundamentos 43 y 48, respectivamente, lo siguiente:  
[..] Los derechos fundamentales que componen el debido proceso y la tutela  
jurisdiccional efectiva son exigibles a todo organo que tenga naturaleza  
jurisdiccional (jurisdiccion ordinaria, constitucional, electoral y militar) y que  
pueden ser extendidos. En lo que fuere aplicable, a todo acto de otros organos  
estatales 0 de particulares (procedimiento administrativo, procedimiento  
legislativo. arbitraje y relaciones entre particulares, entre otros) el contenido  
constitucional del derecho al debido proceso [] presenta dos expresiones: la  
formal y la sustantiva.  
En la de carâcter formal, los principios y reglas que lo integran tienen que ver  
con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen el juez natural,  
el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa y la motivacion; y en  
su expresion sustantiva, estan relacionados los estandares de razonabilidad y  
proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer (énfasis agregado).  
5. Con anterioridad, el Tribunal ya se habia pronunciado para precisar que el derecho  
al debido proceso y los derechos que contiene son invocables (y, por tanto, estân  
garantizados) no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el ambito  
de los diferentes procedimientos administrativos existentes. Asi, el debido proceso  
en un procedimiento administrativo (debido proceso administrativo) supone, en  
toda circunstancia, el respeto por parte de la Administracion publica 0 privada  
por los principios y derechos normalmente invocables en el ambito de la  
jurisdiccion comun 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139 de la  
Constitucion (cfr. sentencia emitida en el Expediente 4289-2004-PA/TC,  
fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
6. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, el Tribunal Constitucional ha  
tenido oportunidad de abundar en su posicion, aclarando lo siguiente:  
[.] el derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [.J  
La motivacion de la actuacion administrativa. Es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya. Es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
prhrcipio de Togalidad; presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ellb, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de mativacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
abitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion O su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N. 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional Suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo (sentencia recaida en el  
Expediente 00091-2005-PA/Te, fundamento 9. parrafos 3. 5 a 8. Criterio  
reiterado en las sentencias 294-2005-PA/Te, 5514-2005-PA/TC.entre otras).  
7. Adicionalmente, en la sentencia emitida en el Expediente 8495-2006-PA/TC, se ha  
determinado lo siguiente:  
[J un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, O cuando el organo  
administrativo. Al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que. motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta pero  
suficiente - las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
8. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido, conviene tener presente que la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar establece que el  
debido procedimiento es ademas uno de los principios que deben inspirar el  
desarrollo todo procedimiento administrativo, en tanto y en cuanto reconoce que  
"Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
fundada en derecho [.J".  
9. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 de la referida ley senalan  
respectivamente que, para su validez, el acto administrativo debe estar debidamente  
motivado en proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico; la  
motivacion debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los  
hechos probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones  
juridicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
adoptado. Ademas, alli se senala lo siguiente: "puede motivarse mediante la  
declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion de que se  
les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante-del respectivo acto". Finalmente, se anota: "no son admisibles como  
motiyaciona exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el  
case concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0  
wN insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del  
acto".  
10. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
11. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4. ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Administracion publica, senala lo siguiente:  
Las autoridades y personal al servicio de las entidades, independientemente  
de su régimen laboral 0 contractual incurren en falta administrativa en el  
trâmite de los procedimientos administrativos a su cargo y. por ende. Son  
susceptibles de ser sancionados administrativamente con amonestacion,  
suspension, cese 0 destitucion atendiendo a la gravedad de la falta, la  
reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que hayan actuado. En  
caso de [.] Resolver sin motivacion algun asunto sometido a su  
competencia.  
12. En el presente caso, se advierte que la emplazada considera que la resolucion que le  
otorga la pension de jubilacion a la demandante es nula en razon de que se ha  
tomando como elemento de prueba para el reconociendo de aportes del informe de  
verificacion emitido por los verificados Victor Collantes Anselmo, Mirko Brandon  
Vasquez Torres. En efecto, en el décimo sétimo considerando de la resolucion  
impugnada la demandada concluye, respecto a la resolucion cuestionada, que  
adolece de nulidad al transgredir el ordenamiento juridico establecido, dado que se  
otorgo pension de jubilacion a la demandante, considerando corno elemento de  
prueba para el reconocimiento de aportaciones, la Declaracion Jurada del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
empleador adjunta al informe de-verificacion suscrito por los verificadores Victor  
Raul Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres, en forma fraudulenta,  
trasgrediendo el ordenamiento juridico penal.  
'Por consiguiente, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta  
manifiestamente arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto administrativo  
aduciendo la configuracion de las causales previstas en los numerales 1 y 4 del  
articulo 10 de la Ley 27444, sin una debida sustentacion y acreditacion del acto  
fraudulento. Asi, pues, omite precisar cuales son y en qué consisten las  
irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el procedimiento  
administrativo de la demandante y cuales son los medios probatorios que los  
acreditan.  
14. Asi las cosas, este Tribunal considera que, aun cuando se ha vulnerado el derecho a  
la motivacion (debido proceso) con la expedicion de la resolucion administrativa  
cuestionada, los efectos del presente fallo unicamente deben circunscribirse a  
decretar su nulidad, a fin de que la ONP motive debidamente su decision y precise  
por qué dicha pension fue declarada nula, pero sin que ello conlleve su restitucion.  
Lo senalado se plantea en mérito a lo indicado en la Resolucion 4976-2013-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 (fojas 6), mediante la cual la ONP le deniega a la  
recurrente la pension de jubilacion adelantada, por haber acreditado unicamente 3  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme al cuadro de  
resumen de aportaciones que obra a fojas 280 del Expediente Administrativo en  
linea. En consecuencia, queda acreditada la vulneracion del derecho a la motivacion  
integrante del derecho al debido proceso.  
15. Finalmente, respecto al extremo en que se solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 4976-2013-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 24 de enero de 2013,  
mediantela cual se denego la pension de jubilacion adelantada solicitada por la  
agcionante, importa recordar que el derecho a la pension es un atributo de  
configuracion legal. En efecto, esta constituye la consecuencia legal del  
eumplimiento de determinados requisitos, en este caso, conforme lo dispuesto por  
el articulo 44 del Decreto Ley 19990, para acceder al beneficio de la pension de  
jubilacion adelantada las mujeres deben contar con 50 anos de edad y un minimo de  
25 anos de aportacion.  
16. Sobre el particular, se verifica que la actora no cumplio con acreditar en sede  
administrativa los anos de aportes requeridos, puesto que, como se menciona en el  
fundamento 14, solo acredita 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; razon por la cual la denegatoria del otorgamiento de la pension  
adelantada que cuestiona no resulta una decision arbitraria 0 irrazonable de la  
entidad demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en cuanto al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas. En consecuencia, NULA la  
Resolucion 5741-2008-ONPDPRDL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008,  
a fin de que la entidad demandada emita nueva resolucion debidamente motivada,  
pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada pension.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo en que se solicita  
que se declare inaplicable la Resolucion 4976-2013-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
fecha 24 de enero de 2013.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
w /  
URVIOLA HANI  
M  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
S 2iveol  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qye certifi  
JANET OTAROLA SANTIL  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
fundamento 1.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
"no esencial" 0 "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos jusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuales quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
que su determinacion requiere, bâsicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion?).  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2, Constitucion Politica del Perû  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza anâloga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j. .2.  
SL CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03670-2014-PA/TC  
HUAURA  
LEONOR GONZALES SUAREZ  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar O prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion O la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ait -  
V vof -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDTC, f.j.6, STC Exp. No 01417-2005- 4  
j. 25-27.  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL