
04375-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04375-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04375-2015-PHCTC  
AYACUCHO  
LUIS MIGUEL PALOMINO VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2017, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Urviola Hani, aprobado en la  
audiencia publica llevada a cabo el 25 de enero de 2017, y el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Palomino Vargas  
contra la resolucion de fojas 116, de 8 de junio de 2015, expedida por la Sala Penal  
Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 127 de abril de 2015, don Luis Miguel Palomino Vargas interpone demanda de habeas  
corpus contra los magistrados de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senores Lecaros Cornejo, Prado Saldarriaga, Barrios Alvarado,  
Villa Bonilla y Tello Gilardi. Alega la vulneracion de los derechos a la defensa, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la libertad individual y al debido proceso, y de los  
principios de imparcialidad, de independencia y de prohibicion de la reformatio in  
peius. Por ello, solicita que se declare nula la ejecutoria suprema de 22 de octubre de  
2012.  
El recurrente indica que, por sentencia de 22 de octubre de 2012 (R.N. 1742-2012), la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro haber  
nulidad en el extremo de la sentencia anticipada de fecha 20 de marzo de 2012, que lo  
condeno a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la vida, el  
cuerpoy la salud  
parricidio; y, reformandola, le impuso treinta anos de pena  
privativa de la libertad. Al respecto, sostiene que la referida Sala ha vulnerado el  
principio de prohibicion de la reformatio in peius, al haber agravado la pena pese a que  
el quantum de esta no habia sido materia del recurso de nulidad que interpuso el  
Ministerio Publico. Asimismo, afirma que el argumento utilizado por la Sala para  
aumentar la pena esto es, que en primera instancia se le impuso errôneamente al  
beneficiario una pena por debajo del minimo legal - resulta equivoco, toda vez que la  
pena impuesta por el ad quo deviene de la correcta aplicacion de la terminacion  
anticipada, proceso al que se habia sometido el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04375-2015-PHCTC  
AYACUCHO  
LUIS MIGUEL PALOMINO VARGAS  
El actor cuestiona la incidencia que tuvieron los factores exogenos en la decision final,  
esto es, la presion social que existio durante el proceso penal asi como las posibles  
consecuencias que se hubieran derivado de haber emitido otro fallo; lo que supondria  
una afectacion al principio de independencia del juez. Por ello, afirma que la  
magistrada Tello Gilardi, quien fue ponente de la ejecutoria cuestionada, ha lesionado el  
principio de imparcialidad al no haber merituado debidamente las pruebas presentadas y  
al haber basado su actuacion en subjetividades. Por ultimo, arguye que el empleo del  
Acuerdo Plenario 01-2008/CJ-116 para la imposicion de la sancion penal ha  
desnaturalizado su derecho a la defensa, y alega que correspondia la aplicacion del  
Acuerdo Plenario 5-2008/CJ-116 que se refiere a la conclusion anticipada.  
El Primer Juzgado Penal de Huamanga, el 29 de abril de 2015, declaro infundada la  
demanda tras estimar que el incremento del quantum de la pena se sustenta en el recurso  
de nulidad que interpuso el representante del Ministerio Publico en la lectura de la  
sentencia y cuya fundamentacion se realizo dentro del plazo previsto.  
La Sala Penal Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente se ratifica en todos los extremos de  
la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la ejecutoria suprema de fecha 22  
de octubre de 2012, la que declara haber nulidad en el extremo de la sentencia de  
fecha 20 de marzo de 2012 que condeno a don Luis Miguel Palomino Vargas a  
quince anos de pena privativa de libertad y, reformandola, impone treinta anos de  
pena privativa de libertad por la comision del delito de parricidio de menor de  
edad-fR. N. 1742-2012). Alega la vulneracion del derecho a la defensa, a la tutela  
juriseiccional efectiva, a la libertad individual y al debido proceso, asi como de  
los principios de imparcialidad, de independencia y de prohibicion de la  
reformatio in peius.  
La proteccion de la libertad personal  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04375-2015-PHCTC  
AYACUCHO  
LUIS MIGUEL PALOMINO VARGAS  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por  
el proceso de habeas corpus.  
Respecto la aplicacion 0 inaplicacion de un acuerdo plenario  
El actor alega que el empleo del Acuerdo Plenario 01-2008/CJ-116 para la  
imposicion de la sancion penal ha desnaturalizado su derecho a la defensa, toda  
vez que correspondia la aplicacion del Acuerdo Plenario 5-2008/CJ-116, el cual se  
refiere a la conclusion anticipada.  
4. Al respecto, este Tribunal considera pertinente senalar que la aplicacion 0  
inaplicacion de los acuerdos plenarios al caso en concreto y en sede penal es un  
asunto que compete a la judicatura ordinaria y no al Tribunal Constitucional (cfr.,  
Resoluciones 3725-2009-PHC/TC y 03980-2010-PHCTC), por lo que la  
demanda debe ser rechazada en ese extremo.  
Respecto a la vulneracion del principio de prohibicion de la reformatio in pies  
5. El recurrente alega que la Sala Suprema ha vulnerado el principio que prohibe la  
reformatio in peius al haber incrementado la pena privativa de la libertad de  
quince a treinta anos, aun cuando el Ministerio Publico no cuestiono el quantum  
de la pena en su recurso de nulidad.  
6. Este Tribunal ha senalado lo siguiente:  
En cuanto a la alegada afectacion de la interdiccion de la reformatio in peius, el  
Tribunal Constitucional ya ha dejado establecida la posicion de que "en materia  
penal la interposicion de un medio impugnatorio, aparte de determinar la  
competencia del organo judicial superior, también lleva implicita la prohibicion de  
a) Modificar arbitrariamente el ilicito penal por el cual se le esta sometiendo a una  
persona a proceso; b) Aumentar la pena inicialmente impuesta si es que ningun otro  
ajeto procesal, a excepcion del representante del Ministerio Publico, hubiera hecho  
ejercicio de los medios impugnatorios" (Sentencia 1258-2005-HC/TC, fundamento  
AIR  
9).  
7. En ese sentido, la decision de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica de elevar la pena impuesta a Luis Miguel Palomino  
Vargas no es arbitraria, pues se sustenta en el articulo 300, inciso 3, del Codigo de  
Procedimientos Penales.  
TRIBUNAL/ /CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04375-2015-PHCTC  
AYACUCHO  
LUIS MIGUEL PALOMINO VARGAS  
8. En efecto, a fojas 47 se advierte el recurso de nulidad interpuesto por el fiscal  
superior de la Tercera Fiscalia Superior Mixta de Ayacucho, en el cual manifiesta  
que se debe incrementar la pena hasta el maximo solicitado en la acusacion fiscal  
(35 anos); asimismo, a fojas 58 obra el Dictamen Fiscal 1522-2012, a través del  
cual la Fiscalia Suprema Penal propone a la Corte que declare la nulidad de la  
sentencia en el extremo que condena al recurrente a quince anos de pena privativa  
de libertad,y, reformandola, le imponga treinta anos de pena privativa de libertad.  
De otro lado, la Sala emplazada ha impuesto la pena privativa de la libertad en  
atencion a la aplicacion de la terminacion anticipada, por lo que se le disminuyo  
una sétima parte de la pena concreta, esto es, se restaron cinco anos de los treinta  
y cinco anos que correspondia como pena maxima.  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se vulnero el  
principio de prohibicion de la reformatio in peius.  
Sobre la alegada afectacion de ser juzgado por un juez independiente e imparcial  
11. El inciso 2 del articulo 139 de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la independencia en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional.  
12. Al respecto, este Tribunal ha establecido que la independencia judicial es aquella  
capacidad autodeterminativa para proceder a la declaracion del derecho, juzgando  
y haciendo ejecutar lo juzgado, dentro de los marcos que fijan la Constitucion y la  
Ley. En este sentido, el mencionado principio tiene dos dimensiones:  
a) independencia externa, se refiere a que la autoridad judicial, en el desarrollo de la  
funcion jurisdiccional, no puede sujetarse a ningun interés que provenga de fuera de  
la organizacion judicial en conjunto, ni admitir presiones para resolver un caso en un  
determinado sentido (...), b) independencia interna, se refiere a que la  
independencia judicial implica que la autoridad judicial, en el ejercicio de la funcion  
jurjsdiccional, no puede sujetarse a la voluntad de otros organos judiciales, salvo  
gue medie un medio impugnatorio; y, que la autoridad judicial, en el desempeno de  
la funcion jurisdiccional, no pueda sujetarse a los intereses de organos  
administrativos de gobierno que existan dentro de la organizacion judicial.(.)[cfr.  
Sentencia 0004-2006-AITC, fundamento 18].  
13. Cabe senalar que el principio de independencia del juez esta estrechamente  
vinculado con el derecho a ser juzgado por un juez imparcial, el cual no se  
encuentra reconocido expresamente en la Constitucion. Sin embargo, ello no ha  
impedido a este Tribunal reconocer en él a un derecho implicito que forma parte  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 043735-2015-PHCTC  
AYACUCHO  
LUIS MIGUEL PALOMINO VARGAS  
de un derecho expreso. A saber, del derecho al debido proceso, reconocido en el  
inciso 3), del articulo 139 de la Constitucion (cfr. sentencia 6149-2006-AA/TC,  
fundamento 48]. El principio de imparcialidad posee dos acepciones: a)  
imparcialidad subjetiva, que se refiere a cualquier tipo de compromiso que  
pudiera tener el juez con las partes procesales 0 en el resultado del proceso; b)  
imparcialidad objetiva, que esta referida a la influencia negativa que puede tener  
en el juez la estructura del sistema, restândole imparcialidad, es decir, si el sistema  
no ofrece suficientes garantias para desterrar cualquier duda razonable.  
De alli que este mismo Tribunal ha reconocido la relacion de complementariedad  
que existe entre ambas garantias al expresar:  
mientras la garantia de la independencia, en términos generales, alerta al juez de  
influencias externas, la garantia de la imparcialidad se vincula a exigencias dentro  
del proceso, definidas como la independencia del juez frente a las partes y el objeto  
del proceso mismo. De este modo, ambas deben ser entendidas como una totalidad,  
por lo que no puede alegarse el respeto al principio de independencia mientras  
existan situaciones que generen dudas razonables sobre la parcialidad de los jueces  
[cfr. Sentencia 02465-2004-AA/TCI.  
15. En el caso de autos, el actor cuestiona la incidencia que tuvieron los factores  
exogenos en la decision de la magistrada Tello Gilardi, esto es, la presion social  
que existio durante el proceso penal, asi como las posibles consecuencias que se  
hubieran derivado de haber emitido otro fallo; lo que supondria una afectacion al  
principio de independencia del juez.  
16. Si bien el recurrente alega que el proceso penal desato la indignacion de cierto  
grupo de personas, esta simple acotacion para este Colegiado no acredita la  
existencia de un estado de subordinacion de la magistrada a los intereses 0  
presiones de terceros, ni existen pruebas 0 indicios que objetivamente justifiquen  
las dudas sobre la imparcialidad de la magistrada.  
Por lo'expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se vulneraron el  
principio de independencia y derecho a ser juzgado por un juez imparcial.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04375-2015-PHCTC  
AYACUCHO  
LUIS MIGUEL PALOMINO VARGAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que se refiere a la aplicacion 0  
inaplicacion de los acuerdos plenarios.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos al debido proceso, la libertad personal, a ser juzgado por un juez  
imparcial y del principio de reformatio in peius.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
2  
w  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qye certifico  
RL  
JANET OTAROLA SANTILLAN  
Secretaria Rejatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04375-2015-PHCTC  
AYACUCHO  
LUIS MIGUEL PALOMINO VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Concuerdo con lo resuelto aqui en lo referido al debido proceso 0 a la libertad  
personal (que no es lo mismo que libertad individual), asi como en que no  
corresponde en sede de habeas corpus discutir los alcances de la aplicacion 0 no  
aplicacion de un acuerdo plenario.  
2. Sin embargo, convendria precisar que, en rigor técnico, una funcion del Estado  
como la jurisdiccional no es titular de derechos. Son los ciudadanos que acuden  
al sistema de justicia, 0 las personas que trabajan dentro de dicho sistema,  
quienes son titulares de dichos derechos. Ello muy a despecho de lo que podria  
desprenderse de una lectura literal del encabezado de la redaccion del articulo  
139 del texto constitucional vigente.  
S.  
dai  
pluy  
/ Va -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2 R  
-  
-  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL