
04480-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04480-2014-HC.pdf)  
---  
JBLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04480-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Pedro Adolfo del Aguila Diaz  
contra la resolucion de fojas 55, de fecha 12 de agosto de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2014, don Pedro Adolfo del Aguila Diaz interpone demanda  
de habeas corpus contra los magistrados de la Sala Mixta de Moyobamba de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, senores Guado Correa, Caro de Ramos y Castillo  
Leon y contra los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Gonzales Campos, Vega Vega,  
Merma Ordonez, Saavedra Parra y Peirano Sanchez. Solicita que se declaren nulas la  
sentencia del 29 de setiembre de 2005 y su confirmatoria de fecha 21 de junio de 2006;  
1 y quegen consecuencia, se emita nueva sentencia. Alega la vulneracion de sus  
derechos  
al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
/  
la libertad personal.  
El recurrente manifiesta que, mediante sentencia de fecha 4 de noviembre de 2002, fue  
condenado a doce anos de pena privativa de la libertad por el delito de violacion sexual  
en agravio de dos menores de edad. La Sala Suprema mediante resolucion del 5 de  
febrero de 2003, declaro nula la precitada sentencia, nulo el auto de enjuiciamiento, e  
insubsistente la acusacion fiscal y su ampliatoria, toda vez que en dicha acusacion no se  
emitio pronunciamiento por el delito de violacion sexual de persona en estado de  
inconciencia. En atencion a lo dispuesto por la Sala suprema se emitio la Acusacion  
059-2003-MP-IRA.FSM-SAN MARTIN y, por sentencia de fecha 29 de setiembre de  
2005, el accionante fue absuelto del delito de violacion sexual abusiva (persona en  
estado de inconsciencia), pero condenado a veinte anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de violacion sexual en agravio de dos menores de edad (Expediente 2001-  
01372208JPPE0IL-SPOI). La Sala Suprema demandada, con fecha 21 de junio de  
2006, declaro no haber nulidad de la condena (R.N. 4417-2005) pese a que en el  
Dictamen 2052-05-MP-1FSP, se senalo que el auto de enjuiciamiento carecia de  
fundamentacion necesaria; que la Sala Superior no se habria pronunciado sobre el delito  
JB CP DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04480-2014-PHC/TC  
LAMBA YEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
de violacion sexual en agravio de la menor de iniciales E.C.F. que fue materia de la  
denuncia fiscal, del auto de apertura de instruccion y de la acusacion fiscal; y que se  
absolvio al recurrente del delito de violacion sexual de persona en estado de  
inconsciencia en agravio de la menor de iniciales K.C.I., delito que no fue materia de la  
denuncia, del auto de apertura de instruccion y de la acusacion fiscal.  
El accionante sostiene que el auto de enjuiciamiento omitio datos importantes sobre los  
tipos penales que se le imputaron; que en el considerando décimo quinto de la sentencia  
de fecha 29 de setiembre de 2005, la Sala Superior demandada refirio que esta  
acreditada la comision del delito de violacion sexual, pero no justifico los medios  
probatorios con los que supuestamente se sustento su responsabilidad penal. Ademas,  
indica que en el considerando vigésimo, en forma contradictoria, se senalo que no esta  
acreditada la imputacion de las agraviadas de que el recurrente les invitaba gaseosas y  
otros comestibles, lo que también fue indicado en el considerando vigésimo tercero de  
la sentencia precitada. De otro lado, en cuanto a la Sala Suprema, manifiesta que no  
respondio a lo opinado en el Dictamen 2052-05-MP-1FSP y no realizo el razonamiento  
logico juridico para justificar su decision.  
El Tercer Juzgado Unipersonal de Chiclayo, con fecha 11 de junio de 2014, declaro  
improcedente liminarmente la demanda por considerar que el recurrente pretende un  
reexamen 0 revaloracion de lo decidido en su contra.  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la apelada por estimar que la Sala Suprema, conforme con el  
articulo 142 de la Ley Organica del Poder Judicial, no compartio lo opinado en el  
dictamen del fiscal supremo; y que la argumentacion del recurrente se dirige  
esencialmente a que la sola incriminacion de las menores agraviadas sostenidas a nivel  
policial, y judicial no constituye un elemento decisivo para determinar su  
espongabilidad penal.  
En el recurso de agravio se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 29 de setiembre  
de 2005, que condeno a don Pedro Adolfo del Aguila Diaz a veinte anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de violacion sexual en agravio de dos menores  
de edad (Expediente 210157205PPE0.3P013 y nula la sentencia de fecha  
21 de junio de 2006 (R.N. 4417-2005), que declaro no haber nulidad en la condena;  
y que, en consecuencia, se emita nueva sentencia. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04480-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
judiciales y a la libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. El Tercer Juzgado Unipersonal de Chiclayo declaro improcedente liminarmente la  
demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Especializada en  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque. Sin  
embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, se  
considera pertinente emitir pronunciamiento de fondo, pues en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. El derecho de defensa, reconocido en el inciso 14) del articulo 139 de la  
Constitucion, garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden  
en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos  
[Cfr. STC 1230-2002-HCTC).  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de  
resolver por parte del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la  
calificacion juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta  
lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea  
respetada al momento de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se  
encuentra premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la  
Acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que  
cambie el bien juridico tutelado por el delito acusado, asi como que respete el  
derecho de defensa y el principio contradictorio [STC 2179-2006-PHC/TC y STC  
0402-2006-PHC/TC).  
5. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
DB C DEL  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04480-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve O concisa O se presenta el supuesto de motivacion por remision [...]" (STC  
1291-2000-AA/TC fundamento 2).  
6. El Tribunal Constitucional,en las sentencias recaidas en los expedientes 2694-2006-  
PHC/TC y 1469-2011-PHCTC, preciso que el auto de enjuiciamiento establece los  
parametros dentro de los cuales se desarrollara la actividad probatoria y tiene su  
origen en el derecho del procesado a saber de manera cierta, expresa e inequivoca los  
cargos que pesan en su contra; su sola expedicion no implica restriccion alguna de la  
libertad personal.  
7. Don Pedro Adolfo del Aguila Diaz fue acusado de los delitos de violacion sexual en  
agravio de la menor de iniciales K.C.I. y de violacion sexual abusiva (persona en  
estado de inconsciencia) en agravio de la menor de iniciales E.C.F., conforme se  
aprecia de la Acusacion 059-2003-MP-IRA.FSM-SAN MARTIN (fojas 9).  
8. Mediante sentencia de fecha 29 de setiembre de 2005, la Sala Mixta de Moyobamba  
de la Corte Superior de Justicia de San Martin absolvio a don Pedro Adolfo del  
Aguila Diaz del delito de violacion sexual (persona en estado de inconsciencia) en  
agravio de las menores de iniciales K.C.I. y E.C.F;y, lo condeno respecto del delito  
de violacion sexual en agravio de las mismas menores (fojas 13).  
9. Al respecto, este Tribunal advierte que en el extremo absolutorio de la sentencia de  
fecha 29 de setiembre de 2005, la Sala Superior incluyo a la menor de iniciales  
K.C.I, a diferencia de la acusacion fiscal. Sin embargo, este pronunciamiento no  
genero agravio en el recurrente, toda vez que el recurso de nulidad contra la  
sentencia de fecha 29 de setiembre de 2005 solo fue interpuesto por él y respecto del  
extremo condenatorio.  
10. En_cuanto al extremo condenatorio de la sentencia de fecha 29 de setiembre de  
2003, respecto del delito de violacion sexual en agravio de la menor de iniciales  
C1., pronunciamiento en el que también se incluyo a la menor de iniciales E.C.F.;  
el articulo 285 A del Codigo de Procedimientos Penales permite la desvinculacion  
de la acusacion fiscal. Al respecto, este Tribunal considera que no se vulnero el  
principio de congruencia, porque en la precitada sentencia no se vario el bien  
juridico tutelado del delito acusado, ni los hechos que fueron materia de la  
acusacion.  
11. En cuanto a la debida motivacion de la sentencia de fecha 29 de setiembre de 2005,  
se aprecia que en su sétimo considerando se declaro que se encuentra probado que  
las menores agraviadas concurrieron en varias oportunidades al domicilio del  
recurrente; es asi que, en el octavo considerando se hace referencia a la declaracion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04480-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
a nivel policial de la menor de iniciales E.C.F., declaracion que fue brindada en  
presencia de su hermana y el fiscal y en la que narro la forma y las circunstancias en  
que ocurrio el delito. También se senala que en su declaracion referencial y en el  
juicio oral, la menor se retracto; sin embago, la Sala Superior no considero dicha  
retractacion porque en la confrontacion que tuvo con el recurrente la menor  
manifesto que él la amenazo, y ratifico su denuncia inicial. En cuanto a la menor de  
iniciales K.C.I., en el noveno considerando, se ha hecho referencia a su declaracion  
a nivel policial en presencia de su padre y el fiscal, y a que en su declaracion  
referencial y el juicio oral ratifico los hechos imputados al accionante. Ademas en  
los considerandos décimo tercero y décimo cuarto se analizaron los peritajes  
médicos legales que acreditan la violacion sexual contra las menores; y, en el  
considerando décimo quinto se advirtio que las menores reconocieron al recurrente  
como autor del delito conforme consta de las actas de reconocimiento, en las que  
participo el fiscal.  
12. La Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
mediante sentencia de fecha 21 de junio de 2006, declaro no haber nulidad en la  
condena del recurrente. Al respecto, este Tribunal aprecia que en la referida  
sentencia se ha indicado lo siguiente: "con lo expuesto por el senor Fiscal Supremo  
en lo Penal"; es decir, los magistrados supremos demandados no estuvieron de  
acuerdo con lo opinado en el dictamen fiscal. De otro lado, en el cuarto  
considerando de la precitada resolucion se analizan los argumentos sobre los cuales  
la Sala Superior condeno a don Pedro Adolfo del Aguila Diaz (fojas 25 de autos).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Ww 3  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
o ue : L 1 tific U  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Meoe  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04480-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero  
necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer  
ciertas anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que  
aparece en el fundamento 4.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; O como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ende, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en. la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
UF DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04480-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir  
del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la  
STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional O en laj jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda  
reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
(articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
O actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, O si el contenido del  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j.5.ay b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democrâtico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No.04480-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir  
de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el âmbito protegido  
del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los  
hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho,  
describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el  
obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras,  
es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una  
"relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en  
el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0  
prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En  
efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia  
de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al  
finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de  
"afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de  
alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido  
constitucionalmente relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia jusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0  
absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
j.25-27.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 04480-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO ADOLFO DEL AGUILA DIAZ  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ablant  
piuof  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qye certifico:  
L  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL