
04634-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04634-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04634-2014-PHCTC  
ICA  
LUIS ALBERTO RIVERA LLANGATO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y EspinosaSaldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Basilio Benavente  
Quispe, a favor de don Luis Alberto Rivera Llangato, contra la resolucion de fojas 124,  
de 19 de junio de 2014, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Pisco-Chincha y  
Penal Liquidadora de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 23 de abril de 2014, don Luis Alberto Rivera Llangato interpone demanda de habeas  
corpus contra los efectivos policiales del Comisaria de Chincha Jhon Franco Melo  
Pérez y Julio César Melgar Avendano. Alega que el 21 de abril de 2014, mientras se  
desplazaba en su motocicleta lineal, fue intervenido y conducido a la dependencia  
policial por carecer de la licencia de conducir y SOAT; que dicha infraccion de transito  
fue solo un pretexto para ser detenido arbitrariamente por una aparente flagrancia  
delictiva por posesion de drogas, pues cuando ya habia respondido por las infracciones  
de transito en el local policial y se disponia a retirarse, en el patio de dicho local se  
realizo un supuesto registro vehicular a su motocicleta para luego aducirse que se  
encontraron drogas en su caja de herramientas.  
Para el demandante, se encuentra ante un evidente "sembrado de drogas", pues no  
existio motivo para que se revise su vehiculo; asimismo, refiere que no observo el  
registro del mismo; que el acta de intervencion policial no fue levantada en el lugar de  
la intervencion ni fue suscrita por el policia interviniente (Melo Pérez); y, que el acta de  
registro personal no indica elemento alguno relacionado con el trafico ilicito de drogas.  
Agrega quese encuentra_-mioytamente detenido desde el momento de su intervencion  
policial por una-ineaccion, /de transito que luego se ha traducido en una aparente  
detencion encondicion deflagrancia delictiva por posesion de drogas.  
LN  
0 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04634-2014-PHCTC  
ICA  
LUIS ALBERTO RIVERA LLANGATO  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se levanto el Acta de  
Verificacion en las instalaciones de la Comisaria Sectorial de Chincha. El favorecido  
manifiesta que se encuentra detenido desde el 21 de abril de 2014, que fue intervenidoy  
trasladado a la comisaria por no tener la licencia de conducir ni SOAT de su  
motocicleta, que él condujo su moto hasta la comisaria, que en el local policial se  
realizo el registro del vehiculo, que el efectivo policial de apellido Melgar introdujo su  
mano al lado izquierdo del portaherramientas del vehiculo y encontro una bolsa que  
contenia drogas que supuestamente le pertenecia, y que no firmo ningun documento  
porque los policias le habrian "sembrado droga". Por otra parte, el capitan PNP  
Eduardo Rios senala que el beneficiario se encuentra detenido por estar implicado en el  
delito de trafico ilicito de drogas. De otro lado, el efectivo policial S. O. PNP Julio  
César Melgar Avendano senala que la intervencion del beneficiario se dio en el marco  
de un operativo de prevencion, por lo que, al no contar con el SOAT ni la licencia de  
conducir de su vehiculo, fue conducido a la comisaria por prevencion; que el  
beneficiario fue quien condujo su vehiculo en compania del efectivo policial Melo, y el  
suscrito los siguio a bordo de la motocicleta; y que, al levantar el acta de situacion  
vehicular, se aprecio la existencia de un objeto en la parte posterior de la motocicleta  
que al parecer contenia sustancia toxica. Finalmente, el efectivo policial S. O. Franco  
Melo Pérez senala que el registro vehicular se hizo porque, al efectuarse el acta de  
investigacion vehicular con presencia del intervenido y pretender verificar las  
caracteristicas de chasis y motor de la motocicleta, se advirtio una bolsa blanca en cuyo  
interior se encontraron las sustancias que se especifican en el acta de registro vehicular.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria, el 25 de abril de 2014, declaro  
fundada la demanda, por estimar que las inconductas de naturaleza administrativa no  
habilitan a la policia a efectuar la privacion temporal de la libertad; que el traslado del  
intervenido a la comisaria fue justificado por razones de prevencion; que en el caso no  
existia ningun indicador de la comision de un hecho de apariencia delictuoso; y que la  
informacion contenida en las actas policiales acerca de haber encontrado sustancias  
compatibles con drogas en pequena cantidad de ningun modo puede convalidar la  
detencion policial primigenia.  
La Sala Penal de Apelaciones de Pisco-Chincha y Penal Liquidadora de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, con fecha 19 de junio de 2014, revoco la resolucion  
apelada y declaro infundada la demanda por considerar que la policia esta facultada para  
realizar comprobaciones y registrar vehiculos cuando haya motivos para presumir que el  
intervenido se ençuentra invotucrado en la comision de un delito, y que el operativo de  
prevencion de ningumna forma constituye un acto lesivo a la libertad personal.  
0 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04634-2014-PHCTC  
ICA  
LUIS ALBERTO RIVERA LLANGATO  
Asimismo, senala que al realizarse el registro vehicular se encontraron las drogas  
senaladas en el acta de registro vehicular y comiso de droga, por lo que se ha extendido  
la papeleta de su detencion por encontrarse en flagrancia delictiva; y, que dicho  
hallazgo ha sido puesto en conocimiento del Ministerio Publico, el cual asumio la  
direccion de la investigacion.  
Contra aquella resolucion se presento el recurso de agravio constitucional, de 21de  
agosto de 2014.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad del favorecido,  
quien se encontraria arbitrariamente detenido en las instalaciones de la Comisaria  
Sectorial de Chincha desde el 21 de abril de 2014. Se alega que ha sido detenido  
en una supuesta situacion de flagrancia delictiva por el delito de trafico licito de  
drogas, en su modalidad de micro-comercializacion de drogas.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La Constitucion establece lo siguiente en su articulo 2, inciso 24, literal f:  
Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez 0 por  
las autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser puesto a  
disposicion del juzgado correspondiente, dentro de las 24 horas 0 en el término de la  
distancia. Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje y trâfico  
ilicito de drogas. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la  
detencion preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de  
quince dias naturales.  
Por su parte, el Codigo Procesal Constitucional senala en su articulo 25, inciso 7,  
que el habeas corpus procede a fin de tutelar:  
El derecho a no ser detenido sino por mandato escrito y motivado del Juez, 0 por las  
autoridades policiales en caso de flagrante delito; 0 si ha sido detenido, a ser puesto  
dentro de las 24 horas 0 en el término de la distancia, a disposicion del juzgado que  
corresponda [...J.  
3. El Tribunal Constitueionalna establecido que la flagrancia en la comision de un  
delito pregentala concurrencia de dos requisitos insustituibles: a) la inmediatez  
/ I  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04634-2014-PHCTC  
ICA  
LUIS ALBERTO RIVERA LLANGATO  
temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo 0 que se haya cometido  
instantes antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que el presunto delincuente  
se encuentre en el lugar de los hechos en el momento de la comision del delito y  
esté relacionado con el objeto 0 los instrumentos del delito, ofreciendo una prueba  
evidente de su participacion en el hecho delictivo.  
En este caso, se aprecia que los hechos considerados lesivos del derecho a la  
libertad personal del favorecido presentan dos momentos: el primero determinado  
por su intervencion policial mientras transitaba a bordo de su vehiculo  
motorizado, y uno segundo, cuando fue detenido en las instalaciones de la  
Comisaria Sectorial de Chincha por el presunto delito de trafico ilicito de drogas,  
debido a que en su vehiculo se encontraron sustancias que serian constitutivas del  
referido delito.  
5. En cuanto a la intervencion policial y posterior conduccion del beneficiario a las  
instalaciones de la Comisaria Sectorial de Chincha, este Tribunal considera que  
tales actos por los emplazados resultan validos. Del Acta de Intervencion Policial  
(fojas 44) se advierte que ocurrio dentro del marco de un "operativo de  
prevencion policial". Ciertamente, la posterior conduccion del beneficiario al  
recinto policial sucedio porque no contaba con la licencia de conducir y el SOAT  
del vehiculo.  
6. Respecto a la detencion policial del beneficiario por la presunta comision del  
delito de trafico ilicito de drogas, este Tribunal considera que resulta conforme a  
lo senalado por la Constitucion en su articulo 2, inciso 24, literal f. En efecto, el  
beneficiario ha manifestado en su declaracion indagatoria que el hallazgo de la  
droga en su vehiculo se realizo cuando él estuvo presente, lo cual corrobora lo  
senalado en el Acta de Registro Vehicular y Comiso de Droga que refiere que en  
el vehiculo motorizado del beneficiario se encontro una bolsa de polietileno que  
contenia sustancias que al parecer serian Cannabis sativa, clorhidrato de cocaina y  
pasta basica de cocaina (fojas 46), por lo que concurren los requisitos de la  
inmediatez temporal e inmediatez personal de la flagrancia delictiva. Asimismo,  
se aprecia que en autos obra la "prueba de campo, orientacion y descarte de  
droga", la cual arroja positivo para Camnabis sativa y alcaloide de cocaina (fojas  
53), y el "acta de pesaje lacrado de droga", que senala el peso de dichas  
sustancias (fojas 54  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04634-2014-PHCTC  
ICA  
LUIS ALBERTO RIVERA LLANGATO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
M  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
M W  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
h  
Lo que certi  
Ls  
JANET OTAROLA SANTI  
Secretaria Relatoy  
TRIBUNAL CONSTITUÇ