
04705-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04705-2013-AA.pdf)  
---  
3L EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04705-2013-PA/TC  
LIMA  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia. Sin la intervencion del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica y con el fundamento de voto del magistrado  
Sardon de Taboada y el voto singular del magistrado Blume Fortini que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Dammar Salazar Diaz contra la  
resolucion de fojas 749, de fecha 4 de abril de 2013, expedida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas y el Organismo Supervisor de las  
Contrataciones del Estado (Osce), solicitando que se declaren inaplicables el articulo 3  
numeral 3.1 del Decreto de Urgencia N.o 048-2011 y el Decreto Supremo N.o 163-2011-  
EF, asi como la nulidad de la Resolucion Suprema N.o 068-2011-EF, la cual resuelve  
dar por concluida su designacion como vocal del Tribunal de Contrataciones del Estado  
Osce; y, que como, consecuencia de ello se ordene su reposicion como vocal.  
Refiere que comenzo a laborar en dicha entidad a partir del 25 de marzo de 2010,  
al haber resultado seleccionada en el concurso publico para ocupar la plaza de vocal de  
conformidad con el articulo 64 del Decreto Legislativo N.o 1017. No obstante,  
manifiesta haber sido despedida sin haber recibido previamente una carta de imputacion  
de cargos y poder ejercer su derecho a la defensa. En tal sentido, senala que fue  
pphonticada de su despido mediante la publicacion de la Resolucion Suprema N.o 068-  
2011-EF en el diario oficial El Peruano el 20 de setiembre de 2011. Alega que se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario, al debido proceso y a la defensa.  
La procuradora publica del MEF deduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y solicita que se  
integre como litisconsorte necesario pasivo a la Presidencia de Consejo de Ministros.  
Contesta la demanda manifestando que la actora no se presento al proceso de evaluacion  
establecido mediante Decreto Supremo N.o 163-2011-EF; y que por ello se dio por  
concluida su designacion como vocal del Tribunal de Contrataciones del Estado - Osce;  
por otro lado, senala que el petitorio debe ser dilucidado a través del proceso laboral 0 la  
via administrativa.  
El procurador publico del Osce deduce las excepciones de falta de agotamiento de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04705-2013-PA/TO  
LIMA  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
la via administrativa y de falta de legitimidad para obrar, y contesta la demanda  
senalando que no procede el amparo cuando la pretension de reposicion se refiere a  
trabajadores que ocupan puestos de direccion 0 cargos de confianza como en el caso de  
la actora. También afirma que la actora no cumplia los requisitos minimos para ostentar  
el cargo de vocal. Por otro lado, alega que debio interponer su demanda en la via  
ordinaria laboral y no en la via constitucional.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de julio de 2012, declaro  
infundado el pedido de litisconsorte necesario pasivo. Por otro lado, con fecha 2 de  
agosto de 2012 (f. 492), declaro infundadas las excepciones deducidas y en la misma  
fecha declaro infundada la demanda, argumentando que la accionante opto por no  
presentarse al proceso de evaluacion, por lo que resulta valida la decision contenida en  
la Resolucion Suprema N.o 068-2011-EF, la cual dispuso dar por concluida su  
designacion en el cargo de vocal.  
A su turno la recurrida confirmo la apelada por considerar que la actora no  
concurrio a la evaluacion reglamentada por el Decreto Supremo N.o 163-2011-EF a  
efectos de su ratificacion. Asimismo, argumenta que no se advierte vulneracion alguna  
de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion  
Suprema N.o 068-2011-EF, de fecha 19 de setiembre de 2011, la cual da por  
concluida la designacion de la demandante como vocal del Tribunal de  
Contrataciones del Estado - Osce, y, que en consecuencia, se ordene su reposicion en  
el cargo que venia desempeniando, mas el reintegro de las remuneraciones dejadas de  
percibir y el pago de los intereses legales, costos y costas procesales. Se alega la  
vulneracion de los derechos constitucionales al trabajo, a la defensa y al debido  
procedo.  
fojas 12 obra la Resolucion Suprema N.o 044-2010-EF, publicada en el diario  
1  
oficial El Peruano el 24 de marzo de 2010, que resuelve designar a la recurrente  
  
como vocal del Tribunal de Contrataciones del Estado Osce.  
3. Si bien es cierto que la demandante fue designada vocal cuando en el articulo 64 del  
Decreto Legislativo N.o 1017 no se establecia el plazo de la designacion, debe  
senalarse que dicho decreto fue modificado por la Ley N.o 29873, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 1 de junio de 2012, en la que se establecio:  
Articulo 64.- Requisitos e impedimentos para ser Vocal del Tribunal de Contrataciones  
del Estado  
Los Vocales del Tribunal de Contrataciones del Estado son elegidos por concurso publico y  
designados por un periodo de tres (3) anos. (...)  
Asimismo, en la Ley N.o 30225, Ley de Contrataciones del Estado, publicada en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04705-2013-PA/TC  
LIMA  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
diario oficial El Peruano el 11 de julio de 2014, en su articulo 60° establece:  
Articulo 60.- Requisitos e impedimentos para ser Vocal del Tribunal de Contrataciones  
del Estado  
Los Vocales del Tribunal de Contrataciones del Estado son elegidos por concurso publico y  
designados por un periodo de tres (3) anos. (...)  
Culminado el periodo de designacion, continuan en el ejercicio de sus funciones en tanto se  
designa al nuevo 0 los nuevos vocales. (...)  
4. Por otra parte, mediante Resolucion Suprema N.o 032-2012-EF, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 5 de mayo de 2012, se designo, previo concurso publico,  
vocales del Tribunal de Contrataciones del Estado y, mediante Resolucion N.o 441-  
2013-OSCE/PRE, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de diciembre de  
2013, se conformo las cuatro Salas del Tribunal de Contrataciones del Estado, las  
cuales se componen de tres vocales cada una.  
5. Ahora, debe senalarse que la actora tenia conocimiento del proceso de evaluacion y  
ratificacion de los vocales del Tribunal de Contrataciones del Estado - Osce, que fue  
dispuesto mediante Decreto Supremo No 163-2011-EF, publicado en el diario oficial  
El Peruano el 6 de setiembre de 2011, y que en su articulo 4° senalaba: "(...) Los  
vocales que no se presenten al proceso de evaluacion, quedaran automâticamente  
descalificados y contra dicha decision no cabe interponer recurso impugnativo  
alguno". Sin embargo, como dice en su demanda, opto por no presentarse.  
6. Teniendo presente que lo pretendido tiene como proposito, en esencia, restituir a la  
demandante en el cargo de vocal del Tribunal de Contrataciones del Estado del -  
Osce, resulta evidente que, conforme a lo senalado precedentemente y a la fecha en la  
que este Tribunal conoce de la presente causa, la alegada afectacion se ha tornado en  
irreparable.  
7. En consecuencia, carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el fonded de la  
controversia por haber operado la sustraccion de la materia, resultando aplieable, a  
contrario sensu, el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que leconfiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
V  XN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
Ld lque certifico:  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
U 6/DC, 2017  
(JANET OTAROZA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretarla CONSTITUCIONAL Relatora  
CP DEL  
EXP. N.o 04705-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Suscribo el presente fundamento de voto porque, si bien estoy de acuerdo con el fallo de  
la sentencia en mayoria, discrepo de su fundamentacion.  
La demanda de autos es improcedente, pero no porque haya operado la sustraccion de la  
materia, sino porque la Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral  
absoluta que incluya el derecho a la reposicion en el puesto de trabajo. Ello es asi  
porque -como he expresado repetidamente en mis votos emitidos como magistrado de  
este Tribunal Constitucional-, a partir de una integracion de lo dispuesto por los  
articulos 2, incisos 14 y 15; 22; 27; 59 y 61 de la Constitucion, el contenido protegido  
del derecho al trabajo garantiza la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral,  
pero no a permanecer indefinidamente en un puesto de trabajo determinado.  
Por esa razon, considero que la demanda de autos debe declararse improcedente en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
0h7  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secretartia Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04705-2013-PA/TC  
LIMA  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE SE DECLARE FUNDADA EN PARTE LA DEMANDA POR  
HABERSE AFECTADO EL DERECHO A LA PERMANENCIA EN EL CARGO  
DE VOCAL DEL TRIBUNAL DE CONTRATATACIONES DEL ESTADO DE LA  
RECURRENTE  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de mayoria  
que declara improcedente la demanda, pues, a mi juicio, corresponde declarar fundada en  
parte la demanda por haberse afectado el derecho de la demandante a la permanencia en el  
cargo de Vocal del Tribunal de Contrataciones del Estado.  
Las principales razones de mi discrepancia son las siguientes:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Organismo Supervisor de las  
Contrataciones del Estado (Osce) a fin de que se declaren inaplicables el articulo 3,  
numeral 3.1 del Decreto de Urgencia 048-2011 y el Decreto Supremo 163-2011-EF,y  
nula la Resolucion Suprema 068-2011-EF, mediante la que se da por concluida su  
designacion en el cargo de Vocal del Tribunal de Contrataciones del Estado. En  
consecuencia, solicita que se le reponga en el citado cargo, pues sostiene que se ha  
lesionado su derecho al trabajo al haber sido despedida arbitrariamente sin expresion  
de causa.  
2. La recurrente fue designada Vocal del Tribunal de Contrataciones del Estado mediante  
Resolucion Suprema 044-2010-EF, publicada el 24 de marzo de 2010, fecha para la  
cual el derogado Decreto Legislativo 1017 -que regulaba la Ley de Contrataciones del  
Estado-, no establecia un plazo para el ejercicio de dicho cargo. Sin embargo, con  
fecha 1 de junio de 2012, se publico la Ley 28973, mediante la cual se modifico el  
articulo 58 del Decreto Legislativo 1017, y se establecio que la designacion de los  
Vocales del Tribunal del Osce era por 3 anos, sin establecer procedimiento alguno de  
evaluacion 0 ratificacion para el cargo.  
Posteriormente a ello, mediante Decreto de Urgencia 048-2011, publicado el 17 de  
agosto de 2011, se dispuso que en un plazo de 3 meses, se procederia a evaluar y  
ratificar a los Vocales del Tribunal del Osce; procedimiento que fue regulado mediante  
el Decreto Supremo 163-2011-EF, publicado el 6 de setiembre de 2011.  
3. El presente caso, la recurrente sostiene que no se sometio al procedimiento de  
ratificacion por considerarlo inconstitucional y lesivo a su derecho a la estabilidad en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04705-2013-PA/TC  
LIMA  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
cargo, pues sin justificacion alguna, mediante un decreto de urgencia arbitrario e  
irrazonable se dejo sin efecto su proceso de seleccion y concurso al cargo de Vocal del  
Tribunal del Osce, mas aun cuando el articulo 4 del Decreto Supremo 163-2011-EF,  
establecio como causal automâtica de descalificacion de los procedimientos de  
ratificacion, y por lo tanto, de cese en el cargo, no presentarse al procedimiento.  
4. En consolidada jurisprudencia sobre el derecho a la permanencia en el cargo, se ha  
establecido lo siguiente:  
"(...) no hay duda que [el articulo inciso 3) del articulo 146 de la Constitucional]  
reconoce un derecho a todos aquellos quienes tienen la condicion de jueces y  
miembros del Ministerio Publico. Se trata del derecho de permanecer en el servicio  
(judicial) mientras observen conducta e idoneidad propia de la funcion. Sin  
embargo, esta facultad tiene dos limites constitucionales muy precisos: el primero  
de carâcter interno, que se traduce en el derecho de permanecer en el servicio entre  
tanto se observe conducta e idoneidad propias 0 acordes con la investidura de la  
funcion que se ejerce. Y el segundo, de caracter temporal, en razon de que el  
derecho de permanecer en el servicio no es cronologicamente infinito 0 hasta que se  
cumpla una determinada edad, sino que esta prefijado en el tiempo; esto es, por siete  
anos, culminados los cuales la permanencia en el servicio se encuentra sujeta a la  
condicion de que sea ratificado por el Consejo Nacional de la Magistratura.  
Ello conduce a determinar que la garantia de la permanencia que la garantia de la en  
el servicio judicial se extiende por siete anos, periodo dentro del cual el juez 0  
miembro del Ministerio Publico no puede ser removido, a 0 ser que no haya  
observado conducta e idoneidad propias de la funcion 0 se encuentre comprendido  
en el cese por limite de edad al que antes se ha hecho referencia. Asi una vez  
culminados esos siete anos, el derecho de permanecer en el cargo se relativiza, pues,  
a lo sumo, el magistrado 0 miembro del Ministerio Publico solo tiene el derecho  
expectativo de poder continuar en el ejercicio del cargo, siempre que logre sortear  
satisfactoriamente el proceso de ratificacion. Por ello el Tribunal Constitucional  
considera que, en principio, del hecho que el Consejo Nacional de la Magistratura  
no haya ratificado al recurrente no se deriva una violacion del derecho  
constitucional alegado, toda vez que éste cumplio sus siete anos de ejercicio en la  
funcion y, por ende, la expectativa de continuar en el ejercicio del cargo dependia,  
de que fuera ratificado, lo que esta fuera del alcance de lo constitucionalmente  
protegido por el inciso 3) del articulo 146.°de la Norma Suprema" (Sentencia 1941-  
2001-AA/TC, fundamentos 10y 11).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04705-2013-PA/TC  
LIMA  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
5. Este criterio, desde mi punto de vista, es aplicable al presente caso por analogia, en la  
medida que los cargos de los vocales de los Tribunales Administrativos deben merecer  
las mismas garantias que los jueces 0 fiscales, dado que este tipo de cargos (miembros  
de Tribunales administrativos y judiciales) tienen, por igual, la potestad de resolver  
conflictos juridicos ya sea en sede administrativa 0 judicial.  
6. El Articulo 118, inciso 19 de la Constitucion Politica, dispone lo siguiente:  
Corresponde al Presidente de la Republica:  
Dictar medidas extraordinarias, mediante decretos de urgencia con fuerza de ley,  
en materia economica y financiera, cuando asi lo requiere el interés nacional y  
con cargo de dar cuenta al Congreso. El Congreso puede modificar 0 derogar los  
referidos decretos de urgencia.  
7. Si bien considero legitimo someter a ratificacion a los Vocales del Tribunal de Osce,  
estimo que el medio legislativo empleado para disponer el inicio de dicho  
procedimiento en el caso concreto, incumple los requisitos de forma que exige el inciso  
19) del articulo 118 del Constitucion Politica, pues al modificarse el Decreto  
Legislativo 1017-Ley de contrataciones del Estado- a través del Decreto de Urgencia  
048-2011 -que regulaba medidas adoptadas en materia de contratacion publica para  
mejorar la eficiencia en el gasto publico-, no se justifico de manera coherente cuâl era  
la naturaleza economica 0 financiera, 0 las razones de interés nacional que existian  
para disponer la ratificacion al cargo de Vocal del Tribunal del Osce, como una medida  
extraordinaria a través de este tipo de norma legal.  
8. Por lo tanto, considero que en si mismo el Decreto de Urgencia 048-2011 adolece de  
un vicio de forma y, por lo tanto, es inconstitucional. El referido vicio también se  
extiende al Decreto Supremo 163-2011-EF, por lo que el procedimiento de ratificacion  
de los Vocales del Tribunal del Osce que se encontraban en la misma situacion de la  
recurrente, es inconstitucional y nulo de pleno derecho.  
9. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir como  
consecuencia del despido, resulta pertinente senalar que éstas, por tener naturaleza  
indemnizatoria, no resultan estimables mediante el proceso de amparo, razon por la que  
se deja a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via legal que  
corresponda. La misma suerte corre el pago de los intereses subyacente a dicho pedido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04705-2013-PA/TC  
LIMA  
DAMMAR SALAZAR DIAZ  
Por estas razones, considero que en el presente caso, se afecto el derecho a la permanencia  
en el cargo de la recurrente, por lo que mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la  
demanda y, en consecuencia, INAPLICABLE el articulo 3, numeral 3.1, del Decreto de  
Urgencia 048-2011 y el Decreto Supremo 163-2011-EF; y NULA la Resolucion Suprema  
068-2011-EF, debiendo disponerse la reincorporacion de la recurrente en el cargo de Vocal  
del Tribunal del Osce, mas el pago de costos. Asimismo, corresponde declarar  
improcedente la demanda en el extremo referido al pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir y sus consiguientes intereses.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
U 6 DAC 2017  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL