
04794-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04794-2016-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04794-2016-PA/TC  
LIMA  
JOEL CRISTHIANTAVARAARICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 21 de febrero de 2017, y con el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Cristhian Tavara  
Arica contra la resolucion de fojas 229, de fecha 17 de mayo de 2016, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Petrobras Energia del Peru SAC, solicitando que se ordene su  
reposicion en el cargo de ingeniero de diseno y construccion/montaje, mas el pago de  
1os costosy costas del proceso. Sostiene que laboro desde el 1 de julio de 2010 hasta el  
30 déjunio de 2011 mediante contratos de trabajo ocasional. Refiere que dicho contrato  
ve ha extendido mas alla de la duracion maxima de seis meses que prevé la ley, por lo  
que se ha configurado su desnaturalizacion, convirtiéndose en un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, de modo que su cese consistio en un despido incausado. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso.  
La empresa demandada contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada, ya que el cese del demandante obedece a la culminacion del plazo de  
vigencia del contrato de trabajo ocasional, el cual ha cumplido con lo que dispone la ley  
laboral. Agrega que el demandante tuvo la calidad de trabajador de confianza, por lo  
que no corresponde reponerlo en el puesto que venia desempeniando.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 8 dejulio de 2015, declara  
infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado la desnaturalizacion del  
contrato de trabajo ocasional.  
La Sala revisora confirma la sentencia apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04794-2016-PA/TC  
LIMA  
JOEL CRISTHIAN TAVARA ARICA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando como ingeniero de diseno y  
construccion/montaje. porque habria sido objeto de un despido incausado, lesivo de  
sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario  
y al debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. El recurrente afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario y al debido proceso, por cuanto el contrato de trabajo sujeto a  
modalidad ocasional suscrito con la entidad demandada se ha desnaturalizado y,  
por tanto, se han convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado,  
motivo por el cual debe ser reincorporado en el cargo que ocupaba.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La entidad demandada sostiene que el cese del demandante obedecio al término del  
plazo de vigencia del contrato de trabajo ocasional, el cual fue celebrado conforme a  
la ley laboral, no ocurriendo desnaturalizacion alguna. Asimismo, alega que el  
trabajador ocupaba un cargo de confianza, por lo que no corresponde reponerlo, en  
tanto no tenia estabilidad laboral.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El artieulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
umee derccho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona";  
mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario".  
5. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos formales de  
validez de los contratos modales, estableciendo que los mismos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
B  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04794-2016-PA/TC  
LIMA  
JOEL CRISTHIAN TAVARA ARICA  
Conforme al articulo 77 del decreto precitado: "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: [...] d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
en la presente ley".  
6. El articulo 60 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe lo siguiente: "El contrato  
accidental-ocasional es aquel celebrado entre un empleador y un trabajador  
para atender necesidades transitorias distintas a la actividad habitual del centro de  
trabajo. Su duracion maxima es de seis meses al ano".  
7. En el caso de autos, el demandante afirma haber sido objeto de un despido  
incausado el 30 de junio de 2011; por tanto, a fin de verificar si este se produjo 0  
no, se procedera a analizar el periodo contractual en el que habria ocurrido el  
supuesto despido. Para ello, es necesario determinar si los contratos modales  
suscritos entre el trabajador y la empresa demandada se desnaturalizaron, y  
debieron ser considerados como un contrato de plazo indeterminado, en cuyo caso  
la parte demandante solo podia ser despedida por causa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral que lo justifique.  
8. De la lectura del contrato (folios 2 y 3), se advierte que en este se consigna lo  
siguiente:  
A. CONDICIONES DEL CONTRATO:  
[...]  
4. Causas objetiva de la contratacion:  
Desarrollar de ingenierias (visualizacion, conceptual, basica y de detalle) de proyectos afines a  
su especialidad. Interaccion con otras disciplinas en temas de su especialidad. Elaboracion de  
bases técnicas para los proyectos de su especialidad.  
[...]  
B CLAUSYLAS DEL CONTRATO:  
PRIMERA EL EMPLEADOR requiere cubrir temporalmente las necesidades de recursos  
humanos originadas por las razones expresadas en el rubro 'causas objetivas de la contratacion".  
WR  
Este Tribunal considera pertinente analizar el argumento del demandante sobre la  
superacion del plazo maximo previsto por la ley laboral.  
10. Al respecto, el articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR senala: "Los contratos  
de trabajo sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: a)  
Si el trabajador continua laborando después de la fecha de vencimiento del  
plazo estipulado, 0 después de las prorrogas pactadas, si éstas exceden del  
limite maximo permitido".  
o DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04794-2016-PA/TC  
LIMA  
JOEL CRISTHIAN TAVARA ARICA  
Por su parte, el articulo 60 de la referida norma prescribe lo siguiente: "El contrato  
accidental-ocasional es aquel celebrado entre un empleador y un trabajador  
para atender necesidades transitorias distintas a la actividad habitual del centro de  
trabajo. Su duracion maxima es de seis meses al ano".  
Asi, se advierte que el contrato de trabajo ocasional tiene una duracion maxima de  
seis meses al ano en atencion a que busca cubrir necesidades transitorias.  
12. En el presente caso, el contrato de trabajo ocasional tuvo una duracion de un ano  
completo, del 1 de julio de 2010 al 30 de junio de 2011, lo que excede largamente  
el limite permitido por la ley laboral. Por este motivo, el contrato de trabajo  
ocasional se desnaturalizo, y creo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Asi también no deja de llamar la atencion el hecho de que en el contrato de trabajo  
citado inicialmente se senale expresamente que "el contrato de trabajo temporal  
sujeto a modalidad celebrado dentro de los alcances del articulo 57 del TUO del  
Decreto Legislativo 728" que celebran ambas partes, es decir un contrato por inicio  
0 incremento de actividad.  
13. Ahora bien, debe tenerse presente que la empresa demandada ha alegado que el  
demandante ocupaba un cargo de confianza. Al respecto, debe recordarse que este  
Tribunal se ha pronunciado sobre los trabajadores de confianza en la sentencia  
emitida en el Expediente 03501-2006-PA/TC, en cuyo fundamento 11 se senalo  
que la pérdida de confianza invocada por el empleador extingue el contrato de  
trabajo sin que ello vulnere ningun derecho del trabajador, salvo que hubiera  
accedido al puesto de confianza mediante promocion, habiendo laborado  
anteriormente en un puesto que no fuera de confianza.  
14. En el presente caso, no se ha consignado en el contrato (folios 2 y 3) que el  
demandante ocupara un cargo de confianza. Asimismo, si bien se advierte que  
realizo labores de coordinacion con proveedores en los correos electronicos (folios  
102 a D5), de la revision de sus funciones no se evidencia que tuviera un contacto  
uer directo con el personal de direccion ni acceso a secretos industriales, comerciales 0  
profesionales. Es decir, en la realidad no ejercio funciones propias de un puesto  
calificado de confianza.  
15. Por lo expuesto, este Tribunal considera que, en el presente caso, se ha configurado  
un despido arbitrario, vulneratorio del derecho al trabajo del demandante,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, por lo que la demanda debe  
estimarse.  
16. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la sociedad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04794-2016-PA/TC  
LIMA  
JOEL CRISTHIANTAVARA ARICA  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
17. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada deberia asumir los costos y costas procesales, a ser liquidados  
en la etapa de ejecucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido del que ha sido objeto el demandante.  
2. Ordenar que Petrobras Energia del Peru SAC reponga a don Joel Cristhian Tavara  
Arica como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59  
del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos y costas del proceso  
en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
MWW  
X  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2D  
Lo que certifiço;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarial Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04794-2016-PA/TC  
LIMA  
JOEL CRISTHIANTAVARA ARICA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL