
05042-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05042-2013-AA.pdf)  
---  
CF DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05042-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSARIO AMELIA LAZARO TAPIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, con el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosario Amelia Lazaro  
Tapia L conra la sentencia de fojas 161, de fecha 1 de abril de 2013, expedida por la  
Seguda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
W Aafundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud (EsSalud) a fin de que se deje sin efecto la Resolucion  
de Direccion 053-D-RAHVCA-ESSALUD-2012 de fecha 8 de marzo de 2012, por la  
que sin mediar causa justa dispone dar por concluida su designacion como jefa de la  
Unidad de Prestaciones Economicas y Sociales de la Red Asistencial Huancavelica; y  
que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el cargo que venia  
desemperiando como personal permanente con contrato a plazo indeterminado, mas las  
remuneraciones dejadas de percibir y el pago de los costos del proceso. Manifiesta que  
realizo labores desde el 26 de noviembre de 2007, bajo un contrato a plazo  
indeterminado, para desempenar el cargo de jefe de la Unidad de Prestaciones  
Economicas y Sociales, que ocupo por un periodo laboral superior a los 4 anos sin  
solucion de continuidad. Senala que al estar en estado de gestacion, la demandada  
procedio a dar por concluida su relacion laboral a plazo indeterminado, omitiendo  
cumplir con el procedimiento previo de defensa establecido en el articulo 31 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, con lo cual se estarian vulnerando sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso.  
El apoderado de EsSalud deduce la excepcion de incompetencia y contesta la  
demanda senalando que la demandante no ha acreditado el supuesto despido arbitrario  
realizado por su representada y que este se haya realizado al momento en que tomaron  
conocimiento de su estado de gestacion. Agrega que en el presente caso no ha existido  
despido fraudulento, arbitrario ni incausado, sino que lo que ha devenido es el retiro de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05042-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSARIO AMELIA LAZARO TAPIA  
la confianza, por lo que la extincion del vinculo laboral en esta clase de trabajadores se  
produce por la pérdida del nexo causal que genero el vinculo.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de  
julio de 2012, declaro infundada la excepcion deducida por la emplazada, y, con fecha  
20 de agosto de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que la accionante  
desde un principio fue contratada para ejercer un cargo de confianza, lo que implica que  
en ningun caso tuvo la condicion de plazo indeterminado, por lo que al haberse dado  
por concluidas sus funciones no se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desemperiando por haber sido objeto de un  
despido incausado. Manifiesta haber prestado labores de forma permanente  
desde noviembre de 2007 hasta marzo de 2012, para lo cual suscribio un  
contrato a plazo indeterminado. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y de defensa.  
Consideraciones previas  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion  
ano ser despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37,  
inciso 10, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de  
amparo procede en defensa del derecho al trabajo, este Tribunal examinara el  
i  
fondo del asunto litigioso.  
Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
Argumentos de la parte demandante  
3. La actora afirma haber prestado servicios a la emplazada como jefa de la Unidad  
de Prestaciones Economicas y Sociales de la Red Asistencial de Huancavelica  
desde noviembre de 2007 hasta marzo de 2012, de forma ininterrumpida, cargo  
al que accedio mediante contrato de trabajo a plazo indeterminado, por lo que al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05042-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSARIO AMELIA LAZARO TAPIA  
ser despedida sin expresion de causa se estan vulnerando sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte demandada argumenta que de la recurrente no ha existido despido  
fraudulento, arbitrario ni incausado, sino que lo que ha devenido es el retiro de  
confianza, por lo que la extincion del vinculo laboral de esta clase de  
trabajadores se produce por la pérdida del nexo causal que genero el vinculo,  
esto es, la confianza.  
(onsideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "el  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de una persona"; y el articulo 27 de la Carta Magna dispone: "la ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
6. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y  
directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a  
secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de  
carâcter reservado. Asimismo, lo son aquellos cuyas opiniones 0 informes son  
presentados directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion  
de las decisiones empresariales.  
7. Este Tribunal, en la Sentencia 03501-2006-PA/TC, ha considerado que los  
trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza estan supeditados  
a la/confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso, el retiro de la  
misma puede ser invocada por el empleador y constituye una situacion especial  
que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de  
W  
los despidos por causa grave, que son objetivos.  
8. Asimismo, ha establecido que, si un trabajador desde el inicio de sus labores  
conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion 0 realiza labores que  
impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para su  
estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el retiro  
de la confianza depositada en él, tal como este Tribunal ha resuelto en la  
Sentencia 0575-2011-PA/TC, en la que se senala que "L...] la realidad de los  
hechos y la naturaleza de las labores son las que determinan si un cargo es, 0 no,  
de confianza 0 de direccion y no un concurso publico". Por tanto, a fin de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05042-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSARIO AMELIA LAZARO TAPIA  
determinar si la recurrente era 0 no una trabajadora de confianza, se debera  
analizar el presente caso en funcion de lo dispuesto en las Sentencias  
03501-2006-PA/TCy 0575-2011-PA/TC.  
9 De lo expresado por la propia actora en su demanda, de la Resolucion de  
Gerencia General 1500-GG-ESSALUD-2007 (folio 4), del Contrato Personal  
003-RAHVCA-ESSALUD-2007 (folio 5) y de las hojas de liquidacion mensual  
de pago de ingresos durante los anos 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012  
(folios 7 al 61), se corrobora que la demandante, desde el momento que inicio  
labores para la emplazada ejerciendo el cargo de jefa de la Unidad de  
Prestaciones Economicas y Sociales de la Red Asistencial de Huancavelica,  
tenia conocimiento de que ocupaba un cargo calificado como de confianza.  
10. Por lo expuesto, se concluye que la recurrente ocupo un cargo de confianza,  
debido a las funciones y las caracteristicas propias de este. En consecuencia, con  
la expedicion de la Resolucion de Direccion 05-D-RAHVCA-ESSALUD:  
2012, de fecha 8 de marzo de 2012 (folio 2), que dio por concluida la  
designacion de la demandante en el cargo que ocupaba, no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
11. Con relacion al argumento de que fue despedida por estar en estado de  
gestacion, el Tribunal advierte que, en puridad, la separacion de la recurrente fue  
realizada en virtud de la culminacion de su designacion como trabajadora de  
confianza, cargo que ocupo desde el 26 de noviembre de 2007. De este modo, la  
resolucion que ahora se cuestiona se dio en virtud de su especial régimen  
laboral.  
Sobre laafestacion de los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso  
Argymentos de la parte demandante  
i  
1 La recurrente sostiene que se ha vulnerado su derecho al debido proceso porque  
no correspondia que sea cesada a través del retiro de la confianza, toda vez que  
gozaba de estabilidad laboral.  
Argumentos de la parte demandada  
13. La entidad emplazada argumenta que la accionante era una trabajadora de  
confianza y, por tanto, fue cesada por habérsele retirado la confianza, no siendo  
necesario el procedimiento de despido previsto en el Decreto Supremo 003-97-  
TR.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05042-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSARIO AMELIA LAZARO TAPIA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
14. Dado que este Tribunal ha llegado a la conclusion de que la recurrente era una  
trabajadora de confianza, el cese de sus funciones en virtud al retiro de la  
confianza que se le habia otorgado no vulnero los derechos a la tutela procesal  
efectiva y al debido proceso de la demandante, por lo que no corresponde  
amparar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
mn  
CANALES  
MIRANDA  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
L lau  
E Dilg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05042-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSARIO AMELIA LAZARO TAPIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que çertifico;  
4r4  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL