
05181-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05181-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCK CIONAL  
LE  
KBUN uI A OTD:  
32  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-051B13013-PATC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2017, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, y el fundamento de voto  
del magistrado Blume Fortini, llamado a componer la discordia suscitada por el voto de  
la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jae Min Lee contra la  
resolucion de fojas 151, de fecha 8 de julio de 2013, expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los jueces de la Sala de Apelaciones de Tarapoto. Solicita que se declare la nulidad del  
acta de apelacion de sentencia de fecha 27 de marzo de 2012, la cual declara inadmisible  
el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente contra la sentencia condenatoria en  
el proceso que se le sigue por la comision del delito contra los recursos naturales, en la  
modalidad de alteracion del ambiente 0 paisaje y bosques, 0 formaciones boscosas.  
Sostiene que dicha resolucion viola su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, en  
concreto, los derechos a la pluralidad de instancia y a la observancia del debido proceso.  
Alega que en razon de no haber concurrido personalmente a la audiencia,  
mediante el acta impugnada se declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso  
contra la sentencia de fecha 26 de octubre de 2011, que lo condeno a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad suspendida bajo reglas de conducta y, ademas, le impuso  
180 dias multa y una reparacion civil ascendente a cincuenta mil nuevos soles. A su  
juicio, la declaracion de inadmisibilidad de su recurso de apelacion resulta  
desproporcionada e irracional, puesto que la resolucion que dispone la fecha para la  
audiencia de apelacion no senala la aplicacion de ningun apercibimiento.  
Considera, igualmente, que se ha inobservado el articulo 420.5 del Codigo  
Procesal Penal, que establece que a la audiencia de apelacion podran concurrir los  
sujetos procesales que lo estimen conveniente, y lo expresado por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que en la Resolucion 02-  
ONAL  
CONSTITUN jetu  
EL  
TRIBUNAL OTDA  
33  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
2009-LA LIBERTAD, sostuvo que no es proporcional exigir en la audiencia la  
presencia del apelante de una sentencia bajo el apercibimiento de desestimar  
liminarmente su impugnacion. Finalmente, aduce que la resolucion no se pronuncio  
sobre el cuestionamiento de fondo de la sentencia y que esta tiene una serie de vicios  
insalvables de nulidad y carece de motivacion.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda. Luego de negarla en todos sus extremos, solicita que se la  
declare infundada, expresando que la inadmisibilidad decretada por el acta impugnada  
se encuentra arreglada a la ley procesal de la materia, la cual exige el cumplimiento  
escrupuloso de ciertos requisitos formales, entre los cuales cita lo prescrito en el articulo  
423.3 del Codigo Procesal Penal, donde se indica que si el acusado no concurre  
injustificadamente a la audiencia, se declarara la inadmisibilidad del recurso que  
interpuso.  
Mediante sentencia de fecha 5 de marzo de 2013, el Juez del Primer Juzgado  
Mixto de Alto Amazonas -Yurimaguas declara improcedente la demanda. Considera que  
la declaracion de inadmisibilidad del recurso de apelacion se realizo haciéndose efectivo  
el apercibimiento decretado en la Resolucion 19, de fecha 14 de marzo de 2012,  
mediante la cual, ademas, se senalo fecha para la celebracion de la audiencia de  
apelacion de sentencia. A su turno, la Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin confirma la apelada, tras considerar que el  
recurrente no interpuso el recurso de queja y que, por tanto, no se trata de una resolucion  
judicial firme.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
1.1 La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad del acta de apelacion de  
sentencia de fecha 27 de marzo de 2012, la cual, a su vez, declara inadmisible el  
recurso de apelacion interpuesto por el recurrente contra la sentencia  
condenatoria emitida en el proceso que se le sigue por la comision del delito  
contra los recursos naturales, en la modalidad de alteracion del ambiente 0  
paisaje y bosques, 0 formaciones boscosas. En consecuencia, busca que se emita  
pronunciamiento de fondo en segunda instancia 0 grado.  
2. Analisis del caso  
2.1 Argumentos de la demandante  
C 4u  
TRABUNAL CO  
34  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-051B1-2013-PATC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
2.1.1 El recurrente sostiene que debido a que no concurrio personalmente a la  
audiencia, mediante el acta impugnada se declaro inadmisible el recurso de  
apelacion que interpuso contra la sentencia de fecha 26 de octubre de 2011, la  
cual lo condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida bajo  
reglas de conducta y, ademas, le impuso 180 dias multa y una reparacion civil  
ascendente a cincuenta mil nuevos soles, violandose con ello sus derechos  
constitucionales a la pluralidad de instancia y a la observancia del debido  
proceso.  
2.1.2 En particular, formula estas afirmaciones porque nunca se le apercibio de que  
se obraria del modo como se ha efectuado. Alega también que no se ha  
observado el articulo 420.5 del Codigo Procesal Penal, dado que este senala  
que a la audiencia de apelacion podran concurrir los sujetos procesales que lo  
estimen conveniente. Asimismo, considera que se ha obrado de manera  
contraria a la Resolucion 02-2009-LA LIBERTAD, expedida por la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, mediante la cual se establecio el criterio  
de que no es proporcional exigir en la audiencia la presencia del apelante de  
una sentencia bajo el apercibimiento de desestimar liminarmente su  
impugnacion. Finalmente, alega que no hubo pronunciamiento sobre el fondo  
de la sentencia, la cual adolece de una serie de vicios de nulidad y carece de  
motivacion.  
2.2 Argumentos del demandado  
2.2.1 El Procurador Publico Adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial adujo que se declaro inadmisible el recurso aplicandose la ley procesal  
de la materia, la cual exige el cumplimiento escrupuloso de ciertos requisitos  
formales, uno de los cuales indica que si el acusado recurrente no concurre  
injustificadamente a la audiencia, se declarara la inadmisibilidad del recurso  
interpuesto (articulo 423.3 Codigo Procesal Constitucional).  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 La demanda de amparo fue desestimada al haberse cuestionado una resolucion  
judicial que no tiene caracter firme. El argumento utilizado para desestimar el  
amparo fue que no se habrian agotado todos los recursos previstos en la ley  
procesal penal al respecto; y, en particular, la interposicion del recurso de  
queja por denegatoria del recurso de apelacion. Se debe hacer notar, sin  
embargo, que la interposicion de dicho recurso no es legalmente exigible a  
efectos de satisfacer la condicion que contiene el articulo 4 del Codigo  
ANBUMALCONSTOGUNAL  
o5  
OTDA  
CA DEL  
FOJAS  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-051BL2013-PATC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
Procesal Constitucional. Por ello es menester analizar si el acto que se  
reclama constituye una violacion del derecho a la pluralidad de las instancias.  
2.3.2 Este derecho -recordado en diversas oportunidades por el Tribunal  
Constitucional- - forma parte del debido proceso. Ademas, su reconocimiento  
no solo se ha efectuado a nivel constitucional, sino también en el plano del  
Derecho Internacional de los Derechos Humanos (asi, por ejemplo, en el  
ambito latinoamericano, a través de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, paragrafo h), prevé que toda  
persona tiene el xl...] Derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal  
superior....)". De otro lado, en constante y uniforme doctrina  
jurisprudencial, este Tribunal ha afirmado que el derecho de acceso a los  
recursos 0 de recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido  
en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte  
del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139,  
inciso 3, de la Norma Fundamental (Cfr. STC 1243-2008-PHC, F.J. 2; 5019-  
2009-PHC, F.J. 2; 2596-2010-PA; F.J.4).  
2.3.3 Cabe igualmente anotar, que el derecho a la pluralidad de la instancia, en su  
sentido mas basico, es un atributo personal de caracter procesal que <tiene por  
objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un  
proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal> (Cfr. RTC 3261-2005-PA, F.J. 3; 5108-  
2008-PA, F.J. 5; 5415-2008-PA, F.J. 6;y STC 0607-2009-PA, F.J. 51). La  
cuestion de cual sea la denominacion del medio juridicamente previsto para el  
acceso al organo de segunda instancia revisora no es un asunto  
constitucionalmente relevante. Se denomine recurso de apelacion, recurso de  
nulidad, recurso de revision, 0 cualquier otro, lo importante  
constitucionalmente es que permita un control eficaz de la resolucion judicial  
primigenia. Y se viola dicho derecho cuando se impide u obstaculiza su  
acceso de manera arbitraria e irrazonablemente.  
3.3.4 En el presente caso, este Tribunal observa que el recurrente denuncia que no  
se le ha permitido acceder a una instancia 0 grado superior, pese a haber  
interpuesto el medio impugnatorio satisfaciendo las condiciones establecidas  
por la ley procesal penal, por el simple hecho de no concurrir a la audiencia  
de apelacion, aplicandose un apercibimiento realizado al amparo del articulo  
32  
FOJAS  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-IN-05B1-2013-PATC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
423, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal. En este contexto, se advierte  
que la declaracion de inadmisibilidad del recurso de apelacion ha impedido  
que el recurrente acceda al grado 0 la instancia judicial superior, con el  
proposito de que se revise la sentencia condenatoria dictada en su contra. Ello  
constituye una intervencion sobre el derecho a la pluralidad de la instancia  
cuya legitimidad es menester indagar.  
2.3.5 Un examen de esa naturaleza fue efectuado por este Tribunal en la Sentencia  
2964-2011-PHC/TC. Alli se dijo que si bien el inciso 3) del articulo 423 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal tenia como finalidad que se cumpla con  
principios procesales de primer orden (tales como el de contradiccion  
efectiva, inmediacion y oralidad en el proceso penal), y que la consecuencia  
juridica de dicha disposicion legislativa era una medida adecuada para  
alcanzarla, esta no era una medida necesaria, pues  
la presencia fisica y personal del recurrente (apelante) para que se Ileve a  
cabo la audiencia de apelacion, no resulta necesaria ni indispensable, pues  
esta actuacion se puede desarrollar con la sola presencia de su abogado  
patrocinante, quien puede sustentar oral y técnicamente los argumentos del  
medio impugnatorio de apelacion para que estos puedan ser sometidos al  
contradictorio y al debate oral con su contraparte (Ministerio Publico). En ese  
sentido, al existir otro mecanismo que brinda el mismo resultado buscado por  
la medida de intervencion, mecanismo que presenta un menor grado de  
afectacion del derecho fundamental a la pluralidad de instancias, dicha  
medida de intervencion, [...] debe ser interdictada por este Tribunal.  
2.3.6 Cabe apuntar que la ausencia de justificacion material en la aplicacion del  
inciso 3) del articulo 423 del Nuevo Codigo Procesal Penal invalida la  
resolucion judicial que declaro la inadmisibilidad del recurso de apelacion.  
Pero de esto no necesariamente se deriva la invalidez constitucional de la  
disposicion legislativa en si misma. La existencia de una norma (es decir, un  
sentido interpretativo) constitucionalmente conforme en la disposicion impide  
que este Tribunal (o cualquier otro) pueda declarar su inconstitucionalidad. Y,  
como también se expreso en la Sentencia 2964-2011-PHC/TC, si existe una  
interpretacion constitucionalmente conforme de la disposicion en cuestion:  
Esta interpretacion es la que considera que el recurso de apelacion de  
sentencia debe ser declarado inadmisible cuando no concurra el imputado 0,  
en ausencia de éste, su abogado defensor. Es decir, solo se declarara  
inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la ausencia del  
imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la audiencia  
de apelacion; de lo contrario, la sola presencia de este ultimo basta para  
admitir el recurso y llevar adelante el debate contradictorio en la audiencia de  
-  
uD uin )  
3 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-051BL201-PATC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
apelacion.  
2.3.7 Asi las cosas, corresponde estimar la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, NULA la resolucion de fecha 27 de marzo de  
2012, expedida por la Sala de Apelaciones de Tarapoto, y nulo todo lo actuado a  
partir de esta resolucion.  
2. ORDENAR que la Sala de Apelaciones de Tarapoto programe nueva fecha y  
hora para la realizacion de la audiencia de apelacion, en el proceso seguido  
contra don Jae Min Lee por la comision del delito contra los recursos naturales en  
agravio del Estado.  
Publiquese y notifiquese.  
N  
SS.  
BLUME FORTINI  
Opich  
SARDON DE TABOADA  
Clay  
lasg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que gertifjep:  
Rna.  
e sose  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRBURALCONSTITUCIONAL  
IUNAL  
KIBUNAL  
L  
ICA DEL  
3 8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.05181-2013-PA/IC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA  
POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIA, YA QUE EL APERCIBIMIENTO  
CONTENIDO EN EL NUMERAL 3 DEL ARTICULO 423 DEL CODIGO  
PROCESAL PENAL, ES INCONSTITUCIONAL E INCONVENCIONAL  
Concuerdo con la opinion de mis colegas magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera en el sentido que, conforme lo afirman literalmente, en el presente caso  
corresponde:  
...que se declare FUNDADA la demanda; NULA la resolucion de fecha 27 de  
marzo de 2012, expedida por la Sala de Apelaciones de Tarapoto, y nulo todo lo  
actuado a partir de esta resolucion.  
Asimismo, se debe ORDENAR que la Sala de Apelaciones de Tarapoto programe  
nueva fecha y hora para la realizacion de la audiencia de apelacion, en el proceso  
seguido contra don Jae Min Lee por la comision del delito contra los recursos  
naturales en agravio del Estado."  
Empero, mi posicion en cuanto a la aplicacion del apercibimiento contenido en el  
numeral 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal difiere sustancialmente de la de  
los referidos magistrados, por cuanto, a mi juicio, tal dispositivo legal que dispone  
declarar inadmisible el recurso de apelacion si el recurrente no acude a la denominada  
"audiencia de apelacion" a pesar de haber interpuesto oportunamente su recurso de  
apelacion contra la sentencia de primera instancia, no solo es inconstitucional sino  
también inconvencional, por contradecir abiertamente los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
(Corte IDH), que ha delineado el contenido convencionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias.  
La fundamentacion del presente voto la realizo de acuerdo al siguiente esquema:  
1. Antecedentes  
2. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
3. Analisis del caso  
4. El sentido de mi voto  
1. Antecedentes  
1.1. Con fecha 3 de mayo de 2012, el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
los jueces de la Sala de Apelaciones de Tarapoto. Solicita que se declare la  
ICA DEL  
AUBDUNAL  
39  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
nulidad del acta de apelacion de sentencia, de fecha 27 de marzo de 2012,  
mediante la cual se declara inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por el  
accionante contra la sentencia condenatoria en el proceso que se le sigue por la  
comision del delito contra los recursos naturales, en la modalidad de alteracion del  
ambiente 0 paisaje y bosques 0 formaciones boscosas. Sostiene que dicha  
resolucion viola su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, en concreto, los  
derechos a la pluralidad de instancia y a la observancia del debido proceso.  
1.2. Alega que en razon de no haber concurrido personalmente a la audiencia,  
mediante el acta impugnada se declaro inadmisible el recurso de apelacion que  
interpuso contra la sentencia de fecha 26 de octubre de 2011, que lo condeno a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida bajo reglas de conducta y,  
ademas, le impuso 180 dias multa y una reparacion civil ascendente a  
S/.50,000.00 (cincuenta mil nuevos soles).  
1.3. A su juicio, la declaracion de inadmisibilidad de su recurso de apelacion resulta  
desproporcionada e irracional, puesto que la resolucion que dispone la fecha para  
la audiencia de apelacion no senala la aplicacion de ningun apercibimiento.  
1.4. Considera, igualmente, que se ha inobservado el articulo 420.5 del Codigo  
Procesal Penal, que establece que a la audiencia de apelacion podran concurrir los  
sujetos procesales que lo estimen conveniente, y lo expresado por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que en la resolucion  
N.o 02-2009-LA LIBERTAD, sostuvo que no es proporcional exigir en la  
audiencia la presencia del apelante de una sentencia bajo el apercibimiento de  
desestimar liminarmente su impugnacion. Finalmente, aduce que la resolucion no  
se pronuncio sobre el cuestionamiento de fondo de la sentencia, la misma que  
tiene una serie de vicios insalvables de nulidad y carece de motivacion.  
1.5. El Procurador Publico Adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda, negandola en todos sus extremos, solicitando que se  
la declare infundada, expresando que la inadmisibilidad decretada por el acta  
impugnada se encuentra arreglada a la ley procesal de la materia, la cual exige el  
cumplimiento escrupuloso de ciertos requisitos formales, entre los que se  
encuentra lo prescrito en el articulo 423.3 del Codigo Procesal Penal, donde se  
indica que si el acusado no concurre injustificadamente a la audiencia, se  
declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso.  
1.6. Mediante sentencia de fecha 5 de marzo de 2013, el Juez del Primer Juzgado  
Mixto de Alto Amazonas Yurimaguas declaro improcedente la demanda. Al  
respecto, considero que la declaracion de inadmisibilidad del recurso de apelacion  
se realizo haciéndose efectivo el apercibimiento decretado en la resolucion N.o 19,  
CA DEL  
FOJAS  
Vo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
de fecha 14 de marzo de 2012, mediante la cual, ademas, se senalo fecha para la  
celebracion de la audiencia de apelacion de sentencia.  
1.7. La Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin confirmo la apelada, tras considerar que el recurrente no interpuso el  
recurso de queja y que, por tanto, no se trata de una resolucion judicial firme.  
2. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
2.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al  
propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion  
Publica.  
2.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior";y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla  
expresamente que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a  
que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un  
Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
2.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
de fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte  
IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para  
regular el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos  
que infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso  
Herrera Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
2.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen  
del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8;y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
Sr  
ONAL  
)n i  
CA DEL  
OTD  
D  
4/  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MINLEE  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor  
fueran revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de  
casacion (...), limitândose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la  
sentencia, no cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del  
Pacto. Por consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo  
condenatorio y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto." (cfr. Caso  
Herrera Ulloa VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
2.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido  
a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed  
VS. Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
2.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de  
justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo  
senala la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a  
la letra preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la  
Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales  
sobre las mismas materias ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que expresamente dispone: "El  
contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos  
regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos  
humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales  
sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
2.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los  
instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las  
cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento  
del Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de  
tratados internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los  
ICA DEL  
IKIBUMALL  
42  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
mismos y de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el  
contenido protegido de tales derechos.  
2.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-  
PHC/TC, fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras); y, en relacion a su contenido, ha establecido que se  
trata de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC  
3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA,  
fundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe  
advertirse que el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion  
estrecha con el derecho fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139,  
inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
2.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-  
PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador  
ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido 0 lo  
limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador  
constituyente, titular de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata  
entonces de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de  
lo "constitucionalmente posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente  
resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a  
la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
3. Analisis del caso  
3.1 El articulo 423 del Codigo Procesal Penal referido al trâmite de apelacion de las  
sentencias preceptua expresamente lo siguiente:  
"Articulo 423 Emplazamiento para la audiencia de apelacion.-  
ICA DEL  
1 DU )1  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo auto se  
convocara a las partes, incluso a los imputados no recurrentes, para la  
audiencia de apelacion.  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado recurrente, asi como de  
todos los imputados recurridos en caso la impugnacion fuere interpuesta por  
el Fiscal.  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se  
declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual manera se  
procedera si no concurre el Fiscal cuando es parte recurrente.  
4. Si los imputados son partes recurridas, su inasistencia no impedira la  
realizacion de la audiencia, sin perjuicio de disponer su conduccion coactiva  
y declararlos reos contumaces.  
5. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes privadas si ellas  
unicamente han interpuesto el recurso, bajo sancion de declaracion de  
inadmisibilidad de la apelacion; y,  
6. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del proceso, no  
es obligatoria la concurrencia del imputado ni del tercero civil."  
3.2 Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la diligencia procesal  
denominada "audiencia de apelacion", que se realiza en segunda instancia, con  
posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que, de acuerdo al citado codigo,  
se da a las partes la oportunidad para desistirse total 0 parcialmente de la  
apelacion interpuesta 0 para ratificar los motivos de la apelacion; se actuan las  
pruebas admitidas; se da lectura a los informes periciales; se exponen los alegatos;  
entre otros. En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra  
parte, el numeral 3 del citado articulo 423 contiene como apercibimiento la  
declaracion de inadmisibilidad del recurso de apelacion interpuesto. Es decir,  
incurriendo en un inconstitucional e inconvencional exceso, el referido numeral  
regula el rechazo del recurso de apelacion previamente interpuesto y concedido  
por la instancia anterior, ante la inconcurrencia injustificada del apelante a la  
audiencia de apelacion.  
3.3 Como he senalado, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion. A ello  
debo anadir que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima facie, al  
40  
AP  
DEL  
1 ABUINAL  
U  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
contenido constitucionalmente protegido del mismo, el derecho de toda persona a  
un recurso eficaz contra:  
"a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
coercion personal.  
c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya  
sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
esencial de algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con vocacion  
de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un organo  
jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho  
fundamental. (Cfr. STC 4235-2010-PHCAIC).  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente  
protegido; es decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
3.4 Ello, desde luego, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional no significa  
que la configuracion in toto del contenido del derecho fundamental queda librada  
a la discrecionalidad del legislador, sino tan solo que existe un contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la propia  
Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador.  
Dicha delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada sin violar el  
contenido constitucionalmente protegido del propio derecho u otros derechos 0  
valores constitucionales reconocidos, forma el parametro de juicio para controlar  
la validez constitucional de los actos de los poderes publicos 0 de privados.  
3.5 En ese orden de ideas y conforme lo he senalado con anterioridad (cfr. FV de la  
STC 07683-2013-PHCTC), considero que el exigir la presencia fisica del  
imputado en la audiencia de apelacion de sentencia, como lo dispone el numeral 3  
del articulo 423 del Codigo Procesal Penal, bajo apercibimiento de declararse  
inadmisible el medio impugnatorio interpuesto, resulta una medida irrazonable y  
desproporcionada, que contraviene el contenido constitucional y  
convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia, pues la aplicacion de un apercibimiento que impide la obtencion de un  
pronunciamiento del superior jerarquico no garantiza de ninguna manera el pleno  
goce de este derecho; hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos  
encontramos en procesos penales en los que se deslindan responsabilidades  
respecto de conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a  
una pena privativa de la libertad de la persona procesada. Es precisamente en  
-  
CONSTITUC - CIONAL  
DEL  
IKIBUINAL OTD  
yr  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder punitivo del Estado,  
que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no entorpecer el  
proceso con requisitos legales que resultan inoficiosos, insubstanciales y  
contraproducentes, como el previsto en el citado numeral 3 del articulo 423 del  
Codigo Procesal Penal; numeral que, a la luz de todo lo expresado, resulta no solo  
inconstitucional sino inconvencional por entrar en abierta contravencion de los  
tratados internacionales antes descritos y de la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos que también ha sido citada.  
3.6 A contramano de lo expresado por el Tribunal Constitucional en jurisprudencia  
anterior (cfr. STC 02694-2011-PHCTC), a mi juicio no existen nuevas  
interpretaciones del contenido normativo de tal disposicion que sean acordes con  
la Constitucion, pues, lo enfatizo, resulta irrazonable y a todas luces  
desproporcionado, que bajo el argumento de que es un derecho de configuracion  
legal, el legislador ordinario regule un apercibimiento que deja sin contenido el  
derecho fundamental a la pluralidad de instancia, estableciendo un requisito  
inoficioso que justamente imposibilita la pluralidad de instancia. En tal sentido, en  
estricta aplicacion del control difuso de la constitucionalidad y de la  
convencionalidad de las normas, debio desaplicarse tal medida y, como  
consecuencia de ello, el accionante debe obtener una revision de su sentencia y,  
por tanto, un pronunciamiento de fondo por parte del superior jerarquico.  
3.7 Finalmente, debo mencionar que, en reciente pronunciamiento publicado (cfr.  
Sentencia 4865-2012-PHC/TC), el Tribunal Constitucional ha senalado  
literalmente en un caso sustancialmente analogo que si bien "(...) la presencia  
fisica del apelante en la denominada audiencia de apelacion puede permitir la  
contradiccion, asi como la oralidad y la inmediacion, la sola voluntad del apelante  
de impugnar la sentencia expresada en la interposicion del recurso de apelacion,  
dentro del plazo correspondiente, conlleva el ejercicio del derecho a la pluralidad  
de instancias y la obligacion del organo jurisdiccional de respetarlo y garantizarlo,  
asi como de emitir el pronunciamiento respectivo", ) lo que, en mi opinion, debe ser  
interpretado como un cambio de la linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional para estos casos, que es mas acorde con las pautas convencionales  
contenidas en los tratados internacionales sobre derechos humanos y delimitada  
por las decisiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.  
3.8 Asi las cosas, corresponde declarar nula las resolucion judicial cuestionada por el  
recurrente; y, como consecuencia de esto, debe reprogramarse la audiencia de  
apelacion de sentencia en una fecha proxima y, sin perjuicio de que acuda 0 no el  
recurrente a tal audiencia, emitirse la correspondiente sentencia de segunda  
instancia.  
NAL  
DEL  
TRIBUINA OTD.  
Ub  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05181-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JAE MIN LEE  
4 El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancias; y, en consecuencia,  
NULA la resolucion contenida en el acta de apelacion de sentencia de fecha 27 de  
marzo de 2012, que declaro inadmisible el medio impugnatorio de apelacion interpuesto  
contra la sentencia condenatoria y nulo todo lo actuado a partir de esta resolucion; SE  
ORDENE a la Sala de Apelaciones de Tarapoto programe nueva fecha y hora para la  
realizacion de la audiencia de apelacion, en el proceso seguido contra don Jae Min Lee  
por la comision del delito contra los recursos naturales en agravio del Estado.  
S.  
BLUME FORTINI  
certifico:  
que ENE 2017  
Lo  
- Ahht  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatbra (e)  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
ZLI BU J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905181-2013-PA/TC  
LIMA  
JAE MIN LEE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Basada en el principio de pluralismo que inspira la labor jurisdiccional que realiza  
este Tribunal Constitucional del cual formo parte, con el respeto que merece la opinion  
expresada en el presente caso por mis colegas magistrados, paso a exponer las razones  
que justifican mi decision disidente con la sentencia en cuanto se refiere a la presunta  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados y que ha sido declarada  
fundada por la mayoria:  
S. Antecedentes  
1. De la demanda se advierte que en el proceso penal subyacente al amparo, luego de  
leida la sentencia condenatoria y concedido el medio impugnatorio de apelacion, se  
realizo una audiencia de apelacion de sentencia con fecha 27 de marzo de 2012 ante la  
Sala Penal de Apelaciones de Tarapoto - Corte Superior de Justicia de San Martin,  
donde solo estuvo presente el abogado defensor del demandante, y no éste, por lo que  
se declaro inadmisible dicho medio impugnatorio, bajo el argumento de la  
inconcurrencia del acusado apelante e invocandose el inciso 3 del articulo 423° del  
nuevo Codigo Procesal Penal (NCPP). Por tanto, se solicita se declare la nulidad de la  
resolucion a través de la cual se decreta la inadmisibilidad del medio impugnatorio  
interpuesto contra la sentencia condenatoria expedida en el proceso penal signado con  
el Expediente N.° 2011-0055-JPU, por vulnerar el derecho a la pluralidad de  
instancias del favorecido.  
2. La opinion en mayoria considera que la actuacion judicial descrita supra es contraria  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pluralidad de instancias 0  
grados expresado en la STC N.o 2964-2011-HC, pues, pese a no encontrarse presente  
el favorecido, se debio llevar a cabo la audiencia de apelacion de sentencia al si estarlo  
la abogada defensora y tener la facultad para sustentar oral y técnicamente los  
argumentos del medio impugnatorio de apelacion para que estos sean sometidos al  
contradictorio y al debate oral con el representante del Ministerio Publico. Por tanto,  
al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
reconocido en el articulo 1390 inciso 6 de la Constitucion, declaran fundada este  
extremo de la demanda.  
S. El "derecho al recurso" y el "derecho a recurrir"  
3. Como se sabe, el derecho al recurso, conocido también como el derecho a los medios  
impugnatorios, es aquel derecho fundamental que habilita la posibilidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por otro organo jurisdiccional pero  
de mayor jerarquia. Este derecho es uno de configuracion legal, lo que implica que  
correspondera al legislador, en el marco de lo constitucionalmente posible, crear los  
recursos, establecer los requisitos para su admision, asi como precisar el  
procedimiento a seguir a efectos de su aplicacion.  
COMETTUGIONAL  
A DEL  
TIUBUNAL OTDA  
48  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905181-2013-PA/TC  
LIMA  
JAE MIN LEE  
4. No obstante, es necesario precisar que entre el derecho al recurso derivado del derecho  
a la tutela judicial efectivay y el "derecho a recurrir" regulado en nuestra Constitucion y  
normativa internacional, existe una distincion que resaltar. Y es que el derecho al  
recurso, como ya se refirio, es uno de configuracion legal; en tanto que el derecho a  
recurrir es un derecho constitucional ajeno a la voluntad discrecional del legislador  
que encuentra fundamento en el principio de autonomia, asi como en el interés  
subjetivo.  
S. ElJuicio de Apelacion de Sentencia en el nuevo modelo procesal penal  
5. En el marco del nuevo modelo procesal penal el legislador ha disenado el Juicio de  
Apelacion de Sentencia. Este Juicio de Apelacion de Sentencia, que esta regulado en  
los articulos 421°al 426° del NCPP, contempla las siguientes etapas:  
a) Previa.- Esta etapa se lleva a cabo segun lo establecido por el articulo 405° del  
NCPP, que supone:  
La presentacion del recurso ante el juez que emitio la resolucion que se busca  
impugnar;  
El pronunciamiento del juez sobre la admision del recurso y notificacion de la  
decision a las partes; y,  
La elevacion de los actuados al organo jurisdiccional competente.  
b) Calificatoria.- Segun lo senalado por el articulo 421°, desde aqui empieza la  
participacion de la Sala revisora:  
Recibidos los autos, la Sala comunica a las partes el escrito de fundamentacion  
del recurso de apelacion;  
Cumplida la absolucion del traslado 0 vencido el plazo (5 dias), la Sala admite  
0 rechaza de plano el recurso;  
Si la Sala admite el recurso, comunicara a las partes para que ofrezcan pruebas.  
c) Probatoria.- Esta etapa se rige por lo precisado en los articulos 422° y 4230:  
Se ofrecen las pruebas;  
La Sala en un plazo de 3 dias decide su admisibilidad;  
A través del auto de admision de pruebas, la Sala convoca a las partes para la  
audiencia de apelacion.  
d) Juicio de Apelacion: Audiencia y Sentencia.- El Juicio de Apelacion de  
Sentencia se cine, en estricto, a lo regulado por los articulos 424° al 426° del  
Codigo; en tanto que en la audiencia de apelacion se deberan observar las normas  
relativas al juicio de primera instancia en cuanto le sean aplicables:  
iN N  
45  
21E BUNA  
L  
E  
A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905181-2013-PA/TC  
LIMA  
JAE MIN LEE  
Iniciado el debate se hara una relacion de la sentencia recurrida y de las  
impugnaciones correspondientes. Asimismo, las partes tendran oportunidad de  
desistirse parcial 0 totalmente de la apelacion interpuesta;  
Se actuan las pruebas admitidas y se lleva a cabo los interrogatorios;  
Las partes ofrecen sus alegatos;  
En los 10 dias siguientes, la Sala expide pronunciamiento.  
S. La presencia del acusado en la audiencia de apelacion como requisito para la  
admision del recurso impugnatorio: una exigencia constitucionalmente valida  
6. Ela articulo 423° del NCPP en su inciso 3 establece lo siguiente:  
"Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se  
declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual manera se  
procedera si no concurre el Fiscal cuando es parte recurrente" (subrayado  
nuestro).  
7/A proposito de esta disposicion, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2964-  
2011-HC, el Tribunal Constitucional entendio que una interpretacion correcta de la  
misma, que no suponga la afectacion del derecho a la pluralidad de instancia, es  
aquella que solo declara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la  
ausencia del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la  
audiencia de apelacion, toda vez que la sola presencia de este ultimo basta para  
admitir el recurso y llevar adelante el debate. Esta interpretacion ha sido recogida por  
mis colegas para estimar la presente demanda de habeas corpus. Sin embargo, no  
comparto dicho criterio.  
8. A mi juicio, cuando la norma contenida en el citado inciso 3 del articulo 423° impone  
como requisito la presencia del acusado en la audiencia de apelacion para la admision  
del recurso impugnatorio, precisa una exigencia constitucionalmente valida, toda vez  
que busca "consolidar la vigencia de principios procesales y procedimentales de  
primer orden: contradiccion efectiva -que integra la garantia de defensa procesal-,  
inmediacion y oralidad -que integran la garantia del debido proceso- (Cfr. Recurso  
de Apelacion de la Sala Penal Permanente No 02-2009/La Libertad), en la medida que  
el Juicio de Apelacion de Sentencia, como ya se refirio supra, importa un nuevo juicio  
oral donde las garantias procesales tienen que ser respetadas. Pero también es una  
exigencia constitucionalmente valida porque la norma se funda en el presupuesto de  
que el derecho a recurrir encuentra fundamento en el principio de autonomia y en el  
interés subjetivo del acusado.  
9. Como se sabe, la impugnacion esta sujeta a ciertos presupuestos de orden objetivo y  
subjetivo. Respecto a los primeros, cabe mencionar que sera necesario i) que el  
recurso se encuentre previsto en la ley, ii) que sea interpuesto dentro del plazo  
previsto, y, iii) que se haya cumplido con pagar la tasa correspondiente (en aquellos  
supuestos que constituya un requisito). En relacion a los presupuestos de naturaleza  
46  
LCONFTOUONAL  
TRIBUNAL OTDA  
So  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05181-2013-PATC  
LIMA  
JAE MIN LEE  
subjetiva, estos se refieren i) al interés directo de la parte y ii) al agravio producido en  
los derechos del interesado.  
10. Sobre el interés directo de la parte, es necesario precisar que este presupuesto resulta  
ser el mas importante, ya que sin la voluntad de la parte para recurrir una decision  
judicial que le causa agravio, cualquier intento que pueda ejercer un tercero en su  
defensa pero sin su anuencia, carecera de sentido. Y asi lo ha entendido la norma  
procesal penal cuando en su articulo 424° advierte la posibilidad de que las partes  
interesadas, en'la audiencia misma de apelacion, puedan formular su desistimiento.  
11. En tal sentido, cuando el articulo 423° inciso 3, frente a la ausencia injustificada del  
acusado a la audiencia de apelacion, obliga al juzgador a declarar la inadmisibilidad  
del recurso que se presento, no establece una regla contraria a la norma fundamental  
ni incide inconstitucionalmente en el derecho a la pluralidad de instancia 0 el derecho  
al recurso. Por el contrario, busca garantizar el derecho a recurrir y el desarrollo  
debido del Juicio de Apelacion de Sentencia. La pluralidad de instancia queda  
garantizada en la etapa calificatoria del Juicio de Apelacion de Sentencia, donde la  
Sala tiene la competencia para admitir el recurso 0 rechazarlo de plano (articulo 421°).  
12. De todo lo expuesto se colige que el derecho a recurrir no es irrestricto, sino que esta  
sujeto al cumplimiento de ciertos requisitos, los que en el caso concreto del proceso  
penal el legislador lo ha fijado en el art. 405 CPP. Que la revision de lo decidido, se  
promueve precisando quién provoca la impugnacion y los puntos de la decision que  
cuestiona, pues, a través de esa precision se determina la competencia del tribunal  
revisor; en ese sentido el texto del art. 409.1 Codigo Procesal Penal, permite sostener  
que se ha ejercicio el derecho a impugnar, a través de la intervencion del abogado  
defensor; debe advertirse que el ejercicio de la impugnacion pasa por dos fases: la  
primera, consistente en promover la impugnacion recurriendo directamente la  
resolucion, en favor del patrocinado; la segunda, consistente en la habilitacion de la  
competencia del Tribunal revisor solamente para resolver la materia impugnada; esta  
intervencion permite para dicho Colegiado, un previo control sobre la admisibilidad  
del recurso, teniendo la posibilidad de anular el concesorio de la apelacion si fuere el  
caso. En caso se supere este control, el Tribunal revisor procedera a examinar la  
resolucion recurrida tanto en la declaracion de hechos cuanto a la aplicacion del  
derecho, para que la Sala revisora opte por la anulacion 0 la revocacion total o parcial  
de lo decidido.  
13. Cuando se trata de apelacion de sentencias, la ley procesal ha regulado un pequeno  
procedimiento que permite el ofrecimiento y actuacion de determinados medios de  
prueba en la audiencia de apelacion, asumiendo que si el acusado recurrente no  
concurre injustificadamente a la audiencia de apelacion, en la que ha ofrecido pruebas,  
se declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso.  
El efecto legal es razonable, pues, si se promueve una revision de la sentencia y luego  
se ofrece medios de prueba para ser apreciadas por la instancia revisora, es vital que  
)  
TRIBUNA  
FOJAS  
EXP. N.o 05181-2013-PA/TC  
LIMA  
JAE MIN LEE  
quien ofrece dicha prueba participe de la actuacion de ésta, como parte de su carga  
probatoria; no asumir una posicion como la que se expone, es invisibilizar y restar de  
contenido al ejercicio de la autonomia privada en el derecho a recurrir, pues, si bien en  
un primer momento se permite que sea el abogado defensor de la parte el que la  
promueva, el sostenimiento de esta impugnacion pasa porque el acusado recurrente  
confirme dicha actividad de su defensa, con la mera concurrencia a la audiencia de  
ley. Tampoco se podria asumir que se afecta el derecho de recurrir, el proceder  
conforme lo establece el art 423.3 CPP, pues, la impugnacion ya se ha promovido,  
fruto de ello el juez revisor ha asumido la competencia para conocer la sentencia  
cuestionada y apreciar los medios de prueba que se ofrecen para tal fin; sin embargo,  
es vital tener la clara evidencia que esta impugnacion oficiosa promovida por su  
defensa técnica, es como consecuencia de la impugnacion de la propia beneficiada que  
se sujeta y asume todos los efectos de la revision promovida por su defensa técnica.  
S. Efectos del presente voto singular  
14. Tal como adverti al inicio, mi posicion es contraria a la decision mayoritaria sobre el  
extremo de la sentencia referido a la presunta vulneracion del derecho a la pluralidad  
de instancias 0 grados. En tal sentido, y por los argumentos senalados  
precedentemente, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
& I  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL