
05548-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05548-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905548-2013-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ORTIZ ZSALDARRIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sefiores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldafia Barrera,  
promuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia. Y con el fundamento de voto del  
wer pragistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ortiz Saldarriaga  
contra la sentencia de fojas 126, de fecha 12 de junio de 2013, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 34448-  
2006-ONPIDC/DL 19990 y 9835-2006-ONP/GO/DL 19990, de fechas 31 de marzo y 26  
de octubre de 2006, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada calculada segun su remuneracion de referencia, conforme a la Ley  
27803 y demas normas conexas aplicables, con abono de las pensiones devengadas y los  
respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que, de las resoluciones  
cuestionadas, se advierte que no se le denego al actor la pension de jubilacion  
adelantada por el hecho de cumplir 0 no con los requisitos previstos en la Ley 27803,  
sino porque su cese no califica como reduccion de personal a efectos de acogerse al  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990. Agrega que lo que el actor  
pretende es que se le otorgue el beneficio de la jubilacion adelantada dispuesto en la Ley  
27803 aun cuando opto voluntariamente por el beneficio de la compensacion  
economica.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905548-2013-PA/TC  
LIMA  
JOSE ORTIZ SALDARRIAGA  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de setiembre de 2012,  
declaro infundada la demanda por considerar que, el actor eligio acogerse a la  
compensacion economica, al ser éste uno de los beneficios que la Ley 27803 otorga; de  
entre los cuales se encuentra la jubilacion adelantada.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRLT  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
2. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 27803, que implementa las recomendaciones derivadas de las comisiones  
creadas por las Leyes 27452 y 27586, encargadas de revisar los ceses colectivos  
efectuados en las empresas del Estado sujetas a procesos de promocion de la  
inversion privada y en las entidades del sector priblico y gobiernos locales, en su  
articulo 3 senala que  
Los extrabajadores que se encuentren debidamente inscritos én el Registro Nacional  
de Trabajadores Cesados Irregularmente creado en el articulo 4 de la presente Ley,  
tendran derecho a optar alternativa y excluyentemente entre los siguientes  
beneficios:  
1.  
Reincorporacion 0 reubicacion laboral  
2.  
Jubilacion adelantada  
3.  
Compensacion Economica  
4.  
Capacitacion y Reconversion Laboral  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0552013-PATC  
LIMA  
JOSE ORTIZ SALDARRIAGA  
4. Cabe mencionar que el beneficio de la pension de jubilacion adelantada regulado en  
el articulo 14 de la Ley 27803, antes de su modificatoria por el articulo 1 de la Ley  
28738, de fecha 19 de mayo de 2006, senalaba que podran acceder al beneficio de  
jupilacion adelantada los extrabajadores del Régimen Pensionario del Decreto Ley  
X9990 comprendidos dentro del ambito de aplicacion de la Ley 27803 e inscritos en  
Registro Nacional, siempre que tengan en la actualidad cuando menos 55 anos de  
w el  
1L  
edad, en el caso de los hombres, y 50 anos de edad, en el caso de las mujeres, y  
cuenten con un minimo de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones a la fecha de vigencia de la ley indicada.  
5. Debe precisarse que si el demandante, segun afirma, se encontraba inscrito en el  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente mediante Resolucion  
Suprema 021-2003-TR, lo cual no se encuentra fehacientemente probado con los  
documentos de fojas 40 y 41 pues son de fechas distintas, pudo haber solicitado el  
beneficio de la pension de jubilacion adelantada en el ano 2004, pues acreditaba  
contar con 55 anos de edad, segun se desprende de la copia simple del Documento  
Nacional de Identidad (f. 1), asi como con los aportes reconocidos por la emplazada  
(f. 3 a 7); no obstante, ello no se produjo porque éste opto por otro beneficio, el de  
la compensacion economica, tal como se advierte de la Declaracion Jurada Para  
Acogerse a los Beneficios de la Ley 27803 (f. 39), de fecha 2 de abril de 2003.  
6. El articulo 16 de la referida Ley senala que:  
"De la compensacion economica.  
Para acceder al beneficio de la compensacion economica establecida en el inciso 3  
del articulo 3, los ex trabajadores comprendidos dentro del ambito de aplicacion  
de esta Ley, deberan manifestar su disposicion a acogerse al beneficio de pago de  
una compensacion economica (..)".  
7. Siendo ello asi, habiéndose constatado que el recurrente opto por el beneficio de la  
compensacion economica, y siendo alternativos y excluyentes los beneficios  
mencionados en el articulo 3 de la Ley 27803, tal y como se ha mencionado supra,  
resulta inviable la pretension del actor. Por ello debe desestimarse la demanda.  
8. No obstante, este Tribunal considera importante senalar que aquellos trabajadores  
que opten por un beneficio distinto al de la jubilacion adelantada previsto en la Ley  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05548-2013-PA/TC  
LIMA  
JOSE ORTIZ SALDARRIAGA  
27803) tienen el derecho de acceder a una pension de jubilacion segun el Decreto  
Ley/9990, siempre y cuando reunan los requisitos legalmente previstos. Por tanto,  
corresponde verificar si cumple tal exigencia.  
9. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
10. De acuerdo con la copia de su documento nacional de identidad (f. 1), el  
demandante nacio el 30 de diciembre de 1949, de manera que cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension que reclama el 30 de diciembre de 2014.  
11. De las Resoluciones 3448-2006-ONPDCDL 19990 (f. 3) y 9835-2006-  
ONP/GO/DL 19990 (f. 6) se evidencia que el actor ha acreditado 20 anos y 9 meses  
de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990; sin embargo, se le denego la  
pension de jubilacion adelantada por reduccion de personal porque, de acuerdo con  
el Informe de Verificacion de fojas 54 del expediente administrativo no ceso por  
despedida total de personal, sino a consecuencia de una renuncia voluntaria con  
incentivos; por ende, no cumplio el requisito establecido en el segundo parrafo del  
articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
12. Ha quedado acreditado en este proceso que el demandante cuenta con 20 afos y9  
meses de aportaciones y que tiene 65 anos de edad en la actualidad; en  
consecuencia, cumple los requisitos para acceder a la pension de jubilacion con  
arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990, motivo por el cual la demanda  
debe ser estimada.  
13. Al haberse constatado la vulneracion del derecho pensionario del recurrente,  
corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde el 30 de diciembre  
de 2014 (fecha en que cumplio 65 afios de edad). Asimismo, respecto a los  
intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés  
legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable conforme al articulo 1249  
del Codigo Civil.  
5L ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05548-2013-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ORTIZ SALDARRIAGA  
14. Finalmente, si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que la demandada asuma los costos procesales, de  
autos se desprende que se ha modificado el petitum de la demanda una vez iniciado  
el proceso, en cuyo caso, la negativa de la ONP no ha sido arbitraria pues el actor  
cumplio los requisitos para acceder a la pension solicitada luego de presentada la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 3448-2006-ONPDCDL  
19990 y 9835-2006-ONP/GO/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo al régimen general del Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia; con el abono de las pensiones  
generadas desde el 30 de diciembre de 2014 y los intereses legales conforme al  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
WN  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
> MS -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
Lo que certifico:  
08 VAR 217  
JANET OTAROLA SANTLLANA  
Secretaria Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 05548-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSÉ ORTIZ SALDARRIAGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
INTERESES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo  
afirmado en el fundamento 13 y la consignacion del articulo 1249 del Codigo Civil en el  
segundo punto de la parte resolutiva, pues a mi juicio, la denominada "doctrina  
jurisprudencial" contenida en el Auto 2214-2014-PA/TC, que establece que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, es errada, conforme lo he  
dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, ya que en materia  
pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizados.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la sentencia, dictada en los procesos de  
inconstitucionalidad promovidos contra parte de la Ley del Presupuesto Publico,  
correspondiente al ano 2013, recaida en el expediente acumulado 003-2013-PITC,  
0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, el Tribunal Constitucional se pronuncio  
sobre la naturaleza y los alcances de las leyes del presupuesto publico,  
estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con  
relacion a esto ultimo, especifico en su fundamento 29 lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal  
que ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo  
anual respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per  
se incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente  
es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto,  
solo tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro  
que el mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de  
la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el  
que se basaron para establecer la llamada doctinajuriprudencial contenida en el  
Auto 2214-2014-PA/TC antes citado, solo tuvo efectos durante el afo 2013, hecho  
que implica, en el mejor de los casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo  
de vigencia y no antes ni después de ello, dado que hacerlo 0 permitirlo,  
contravendria los principios de irretroactividad y de ultractividad de la ley.  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal  
2013, es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como  
CA DEL  
EXP. N.o 05548-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSÉ ORTIZ SALDARRIAGA  
concrecion del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio de la  
dignidad y el derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular  
del Auto 02214-2014-PA/IC, he opinado que la "doctrina jurisprudencial" en  
mencion se aparta del modelo cualitativo de Estado que encuentra en la persona  
humana su presupuesto ontologico, de expreso rechazo a una forma de mero  
desarrollo social y economico cuantitativo, que esta invivito en la Constitucion.  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental  
a la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constilucion Politica". En tal sentido, "el  
derecho fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de  
los pensionistas. De ello se deriva su caracter de derecho fundamental especifico,  
que supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por  
objeto un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y  
mantener la desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este  
derecho fundamental es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso  
pensionario exige de los poderes piiblicos y de la capacidad presupuestaria  
(Sentencia 00050-2004-AI/TC, fundamento 76).  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho  
a la pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco  
pensionistas VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al  
goce del derecho de propiedad por razones de utilidad publica 0 interés social. En  
el caso de los efectos patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los  
Estados pueden reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos  
ya indicados. Por su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion  
Americana en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante  
Protocolo de San Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y  
restricciones al goce y ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales,  
'mediante leyes promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro  
de una sociedad democratica, en la medida que no contradigan el proposito y  
razon de los mismos'. En toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0  
limitacion afecta el derecho a la propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de  
conformidad con los parametros establecidos en el articulo 21 de la Convencion  
Americana (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de  
brindar una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de  
manera constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con  
CA DEL  
EXP. N.o 05548-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSE ORTIZ SALDARRIAGA  
relacion a la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan  
por privar ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les  
corresponde. De ahi que el pago de los intereses legales que se dispone  
judicialmente a favor de un pensionista, no solo constituye una compensacion por  
el pago tardio, sino también una sancion contra el Estado -representado por la  
ONP- por haberlo privado por tiempo indefinido de su derecho.  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y  
acceso a la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del  
pensionista y lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide  
atender los gastos que generan sus necesidades basicas, como alimentacion,  
vivienda, servicios de agua y luz, gastos de salud, etc.  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que  
se traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su câlculo la tasa de "interés legal efectiva > a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia : > que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva" (con  
capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
A DEL  
EXP. N.o 05548-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JOSÉ ORTIZ SALDARRIAGA  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia - > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
08 MAX201T,  
LMAN  
ANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL