
05862-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05862-2013-HD.pdf)  
---  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHDTC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 20 del mes de junio de 2017, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Ledesma Narvaez y Ramos Nunez, y el voto dirimente del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera, que ha compuesto la discordia suscitada por el voto del  
magistrado Blume Fortini,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Moreyra Cabezas  
contra la resolucion de fojas 82, de fecha 22 de julio de 2013, expedida por la Quinta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la apelada en el  
extremo de la exoneracion del pago de los costos del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2012, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando copias debidamente  
fedateadas de su Expediente Administrativo 12300296509 D.L. 19990 y el  
reconocimiento de pago de costas y costos del proceso. Sostiene que la emplazada ha  
omitido la entrega de la documentacion solicitada.  
La emplazada se allana parcialmente con fecha 27 de junio de 2012.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de agosto de 2012,  
declaro fundada la demanda, disponiendo que la entidad demandada entregue la  
documentacion solicitada; y exonero a la emplazada del pago de los costos procesales,  
debido a que se allano a la demanda.  
La Sala revisora confirmo la orden de exoneracion del pago de costos procesales  
impugnada, por considerar que la entidad se allano en el plazo de ley.  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional, argumentando que,  
conforme a lo previsto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la entidad  
emplazada debe ser condenada al pago de costos procesales, no siendo de aplicacion lo  
indicado en el ultimo parrafo del articulo 413 del Codigo Procesal Civil, toda vez que lo  
concerniente a los costos procesales se encuentra expresamente regulado en el Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que no es pertinente la aplicacion supletoria del citado  
articulo.  
TRIBNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHDTC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Es objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, el extremo de  
la decision de segunda instancia que exonero del pago de costos procesales a la  
ONP, a pesar de declarar fundada la demanda; por lo que el asunto controvertido  
radica en determinar si la interpretacion realizada por las instancias precedentes,  
para eximir a la emplazada del pago de costos, resulta conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del recurso  
2. El articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional establece  
que  
En caso de vacio 0 defecto de la presente ley, seran de aplicacion supletoria  
los Codigos Procesales afines a la materia discutida, siempre que no  
contradigan los fines de los procesos constitucionales y los ayuden a su mejor  
desarrollo. En defecto de las normas supletorias citadas, el Juez podra recurrir  
a la jurisprudencia, a los principios generales del derecho procesal y a la  
doctrina.  
3. A su turno, el articulo 56 del mismo codigo, regulando los costos procesales en los  
procesos constitucionales, senala que  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 a 419 del Codigo Procesal Civil.  
4. El allanamiento procesal no es una materia que esté previsto en el Codigo Procesal  
Constitucional, pues el articulo 56 esta referido a la condena de costos, pero cuando  
la parte emplazada es "vencida" en juicio producto de un contradictorio. El caso de  
autos no se trata de un vencimiento en esos términos, sino de la estimacion de la  
demanda porque el emplazado de motu proprio no ha opuesto resistencia a las  
pretensiones del demandante. De tal suerte que, no es razonable aplicar el articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
56 en forma automâtica, dado que no se cumple "totalmente" con su supuesto  
factico. Por el contrario, en vista de que la causa de autos presenta una propiedad  
adicional relevante que no ha sido considerada por el articulo 56, consistente en el  
hecho del emplazado que renuncia a defenderse en el proceso y promueve su pronta  
culminacion, debe concluirse que la solucion general de dicho articulo adolece de  
un vacio legal que debe ser integrado por el juez constitucional.  
5. En consecuencia, y tomando en cuenta que el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional autoriza al juez ha acudir a otros codigos procesales afines para  
subsanar los vacios de la ley, se debe concluir que debe aplicarse el ultimo parrafo  
del articulo 413 del Codigo Procesal Civil que ordena la exoneracion del pago de  
costos y costas a "quien reconoce 0 se allana a la demanda dentro del plazo para  
contestarla". En ese sentido, dado que a folios 14 y 16 obra el allanamiento de la  
demandada, debe exonerarsele del pago de costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo impugnado en el recurso de agravio  
constitucional.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
laui -  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
FLATO REATEGUI APAZA  
didit.  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05862-2013-PHD/IC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
De acuerdo con el voto en mayoria, en base a las consideraciones alli expresadas.  
S.  
Civeg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Aabs  
FLAMO REATEGUI APAZA  
Secretarlo de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
CONSIDERANDO QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA EN EL  
EXTREMO IMPUGNADO Y,EN CONSECUENCIA, CONDENARSE AL PAGO  
DE COSTOS PROCESALES A LA OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
Discrepo, muy respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la  
demanda en el extremo impugnado en el recurso de agravio constitucional y, en  
consecuencia, exonera del pago de costos procesales a la Oficina de Normalizacion  
Previsional, pese a haberse declarado fundada la demanda de habeas data interpuesta por  
don Luis Moreyra Cabezas contra la Oficina de Normalizacion Previsional (en adelante  
ONP), por afectacion al derecho de autodeterminacion informativa.  
Considero que debe declararse fundada la demanda en el extremo materia del recurso  
de agravio constitucional y, por tanto, condenarse a la demandada al pago de costos  
procesales, en aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, por las  
consideraciones que paso a desarrollar de acuerdo con el siguiente esquema:  
1. Los antecedentes del caso.  
2. Lajurisprudencia constitucional en materia de costos procesales.  
3. Los argumentos de la resolucion de mayoria.  
4. Los argumentos a favor de la condena al pago de costos procesales, en aplicacion del  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Analisis del caso materia de controversia.  
6. El sentido de mi voto.  
1. Antecedentes  
1.1. Con fecha 4 de abril de 2011, el demandante interpuso demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando copias certificadas  
0 fedateadas del expediente administrativo 12300296509 - Decreto Ley 19990, mas el  
pago de costas y costos. Sostiene que la emplazada no entrego la documentacion  
solicitada, pese ha haberse efectuado el respectivo requerimiento administrativo.  
1.2. Con fecha 27 de junio de 2012, la ONP se allano parcialmente, dejando constancia  
que la demora en atender la solicitud administrativa del accionante obedecio a la  
sobrecarga laboral que afronta la entidad, debido a la cantidad de procesos judiciales.  
1.3. El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de agosto de 2012, declaro  
fundada la demanda, dispuso que la ONP entregue la documentacion solicitada y  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
exonero a la entidad del pago de los costos procesales, debido a que la emplazada se  
allano en el plazo de ley.  
1.4. La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia confirmo la orden de  
exoneracion del pago de costos procesales por considerar que la entidad se allano  
dentro del plazo de ley.  
1.5. Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante solicito que se revoque la  
recurrida en el extremo referido al pago de costos procesales; asimismo, afirmo que,  
conforme a lo previsto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe ser condenada al pago de costos procesales, no siendo de  
aplicacion lo indicado en el ultimo parrafo del articulo 413 del Codigo Procesal Civil,  
ya que los costos procesales se encuentran expresamente regulados en el Codigo  
Procesal Constitucional.  
2. La jurisprudencia constitucional en materia de costos procesales  
2.1. El Tribunal Constitucional, en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha establecido lo  
siguiente:  
(...) el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece expresamente  
que 'si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada' y que 'en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos.  
(...)  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos  
se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil'.  
De ello se desprende que no habria ningun vacio legal que cubrir, por lo que  
teniendo en cuenta el extremo de la sentencia cuestionada que, pese a estimar la  
demanda, eximio del pago de costos procesales a la emplazada, bajo el  
argumento del allanamiento oportuno, contraviene el texto expreso del articulo  
56 del mencionado codigo, que, conforme ha sido expuesto, establece la  
obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de costos procesales ante  
el supuesto de declararse fundada la demanda constitucional, constituyendo el  
pago de costos consecuencia legal del caracter fundado de la demanda, incluso  
en los supuestos en que la emplazada se allane. Cuanto mas si el allanamiento  
presentado implica en verdad un reconocimiento de la conducta lesiva realizada  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
por la entidad emplazada, que si bien permitio resolver prontamente la  
pretension, ello no significa que no se haya vulnerado el derecho a la  
autodeterminacion informativa del recurrente, quien se vio obligado a solicitar  
tutela judicial a fin de obtener la restitucion de su derecho por el desinterés de  
la emplazada, lo cual le ha generado costos tales como el asesoramiento de un  
abogado, los cuales deben ser asumidos por la emplazada a modo de condena  
por su accionar lesivo. Por consiguiente, en la medida que el Codigo Procesal  
Constitucional regula expresamente esta situacion, no resulta aplicable lo  
previsto en el articulo 413 del Codigo Procesal Civil, toda vez que no existe un  
vacio 0 defecto legal que permita la aplicacion supletoria de dicho codigo en  
cuanto al pago de costos del proceso.  
En tal sentido, la interpretacion realizada por el ad quem contraviene el texto  
expreso del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional aplicable al  
proceso de habeas data conforme lo dispone el articulo 65 del citado codigo,  
que establece la obligatoriedad del organo jurisdiccional de ordenar el pago de  
costos procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda  
constitucional.  
En consecuencia, la imposicion de este tipo de medidas no solo resulta  
arreglada a derecho conforme ha sido enunciado, sino que resulta necesaria para  
el funcionamiento de una jurisdiccion constitucional que pueda salvaguardar  
efectivamente los derechos fundamentales de los particulares" (STC 1126-  
2013-PHD/TC, fundamentos 3 a 6).  
Siguiendo una misma linea jurisprudencial, se han emitido los siguientes  
pronunciamientos: STC 1997-2013-PHD/TC, STC 703-2013-PHD/TC, STC 1179-  
2013-PHD/TC, STC 1634-2013-PHD/TC, STC 558-2013-PHD/TC, STC 181-2013-  
PHD/TC, STC 2837-2013-PHD/TC, STC 4506-2013-PHD/TC, STC 569-2013-  
PHD/TC, STC 4893-2012-PA/TC, STC 973-2013-PHD/TC, STC 646-2013-  
PHD/TC, STC 4141-2012-PHD/TC, STC 977-2013-PHD/TC, STC 3411-2013-  
PHD/TC, STC 222-2013-PHD/TC, STC 3264-2012-PHD/TC, STC 3426-2012-  
PHD/TC, STC 1419-2013-PHD/TC, STC 776-2013-PHD/TC, STC 438-2013-  
PHD/TC, STC 2776-2011-PHD/TC, STC 3134-2012-PHD/TC, STC 2810-2012-  
PHD/TC, STC 539-2013-PHD/TC, STC 2361-2012-PHD/TC, STC 974-2013-  
PHD/TC, STC 200-2013-PHD/TC, STC 65-2013-PA/TC, STC 4958-2011-PA/TC,  
STC 4424-2012-PHD/TC, STC 354-2013-PHD/TC, STC 543-2013-PHD/TC, STC  
3179-2012-PHD/TC, STC 2600-2013-PHD/TC, STC 2847-2013-PA/TC, STC  
3238-2012-PHD/TC, STC 92-2012-PHD/TC, STC 4158-2011-PA/TC, STC 4171-  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
2012-PA/TC, STC 3154-2012-PHD/TC, STC 209-2013-PHD/TC y STC 579-2013-  
PA/TC.  
2.2. Este criterio jurisprudencial se encuentra respaldada incluso por diversos  
fundamentos de voto:  
Del exmagistrado Alvarez Miranda (fundamentos de voto en los Expedientes  
973-2013-PHD/TC, 543-2013-HD/TC, 200-2013-HD/TC, 569-2013-HD/TC,  
646-2013-HD/TC, 2837-2013-HD/TC, 181-2013-HD/TC, 776-2013-HD/TC,  
558-2013-HD/TC, 2150-2013-HD/TC, 438-2013-HD/TC, 977-2013-HD/TC,  
974-2013-HD/TC, 2600-2013-HD/TC, 209-2013-HD/TC, 222-2013-HD/TC,  
539-2013-HD/TC, 1126-2013-HD, 703-2013-HD/TC, 65-2013-HD/TC);  
Del magistrado Urviola Hani (Expedientes 4506-2013-PHD/TC, 2837-2013-  
PHD/TC, 2600-2013-PHD/TC, 3154-2012-PHD/TC, 3411-2013-PHD/TC,  
2847-2013-PA/TC, 2361-2012-PHD/TC, 4171-2012-PA/TC y 4424-2012-  
PHD/TC);y  
Del voto dirimente del exmagistrado Calle Hayen (Expediente 4158-2011-  
PA/TC).  
Quienes defendieron la condena del pago de costos procesales contra la ONP en los  
supuestos que se haya presentado un allanamiento.  
Por ejemplo, el exmagistrado Alvarez Miranda, suscribiendo la posicion sobre la  
materia, opino lo siguiente a través de sus reiterados fundamentos de voto:  
[...] no puede soslayarse, bajo ningun punto de vista, que si bien el articulo IX  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional permite la posibilidad  
de aplicar supletoriamente otros codigos procesales, ello se encuentra  
supeditado a la existencia de algun vacio en la regulacion de determinada  
situacion por parte del Codigo Procesal Constitucional y siempre que ello no  
desvirtue la naturaleza de los procesos constitucionales.  
Sin embargo, el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional establece  
expresamente que "si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran  
las costas y costos que el Juez establezca a la autoridad.jfuncionario 0 persona  
demandada" y que "en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
condenado al pago de costos", por lo que no existe ningun vacio legal que  
cubrir.  
Por ello, el extremo de la sentencia cuestionada que, pese a estimar la demanda,  
eximio del pago de costos procesales a la emplazada, contraviene el texto  
expreso del articulo 56° del mencionado codigo, que conforme ha sido  
expuesto, establece la obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de  
costos procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda  
constitucional, constituyendo uno (el pago de costos) consecuencia legal de lo  
otro (el carâcter fundado de la demanda), incluso en los supuestos en que la  
emplazada se allane.  
Y es que, en la medida que el Codigo Procesal Constitucional regula  
expresamente esta situacion ("Principio de Ley Especial prima sobre la Ley  
General"), no resulta aplicable lo previsto en el articulo 413° del Codigo  
Procesal Civil, maxime si se tiene en cuenta que si el actor se vio obligado a  
recurrir a la justicia constitucional fue justamente por la desidia de la emplazada  
que, a fin de cuentas, termino conculcado el derecho a la autodeterminacion  
informativa del recurrente.  
Es mas, la logica del razonamiento esbozado por las instancias precedentes  
podria inclusive desincentivar a la ONP la contestacion oportuna de este tipo de  
solicitudes, pues asi no cumpla dentro de los plazos establecidos con entregar la  
documentacion requerida (a pesar de que no existe ninguna razon para negar lo  
peticionado), su desidia e ineficiencia solo repercutiria negativamente en el  
demandante quien no solo tendria que soportar el agravio manifiesto a su  
derecho fundamental a la autodeterminacion informativa sino que también  
tendria que incurrir en una serie de costos de caracter economico pues asi el  
proceso de habeas data no se encuentre sujeto a tasas judiciales ni requiera  
necesariamente de la firma de un letrado, acceder a la justicia constitucional  
importa la irrogacion de gastos que si bien son en cierta forma aminorados al  
eximirse al litigante de tales requisitos (0 al menos de la obligatoriedad de  
contar con el asesoramiento de un abogado), no puede negarse no solo que  
existan sino que, en determinados supuestos, la carencia de recursos  
economicos de los agraviados les imposibilite revertir tales violaciones al  
citado derecho fundamental.  
Asi mismo, tampoco puede quedar inadvertido que lo resuelto tanto por el a  
quo como por el ad quem, no toma en cuenta que la presente demanda no es  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/IC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
fruto de un hecho aislado sino que por el contrario, obedece a una practica que  
debe ser desterrada no solo porque implica la conculcacion de los derechos  
fundamentales de quienes solicitan sus expedientes administrativos, sino porque  
la mayor parte de tales causas terminaran judicializandose en el fuero  
constitucional ralentizado la tramitacion de otras que si requieren de tutela  
urgente (externalidad negativa), a pesar de que no existe argumento juridico  
vâlido que justifique negar la entrega de tal informacion.  
En tal sentido, la interpretacion realizada por las instancias judiciales no resulta  
constitucionalmente adecuada, en especial, cuando ha de interpretârsela desde  
el sentido que le irradia la Constitucion y la propia logica de los procesos  
constitucionales, que como ha sido desarrollado de manera reiterada por este  
Colegiado, no pueden ser comprendidos ni analizados exclusivamente desde las  
perspectivas desarrolladas por la teoria general del proceso, dadas las  
particularidades del derecho procesal constitucional.  
Por consiguiente, la imposicion de este tipo de medidas no solo resulta  
arreglada a derecho conforme ha sido esgrimido infra sino que resulta necesaria  
para el funcionamiento de una jurisdiccion constitucional que pueda  
salvaguardar efectivamente los derechos fundamentales de los particulares"  
(Fundamento de Voto emitido en el Expediente 4506-2013-HD/TC).  
Igualmente, a su turno, el magistrado Urviola Hani ha manifestado lo siguiente:  
[...] considerando que en virtud [del articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional] debe entenderse que en aquellos casos en los cuales se declara  
fundada una demanda en el marco de un proceso constitucional constituye una  
consecuencia legal de dicha decision el que la parte demandada sea condenada  
al pago de los costos del proceso. En ese sentido, no habria lugar a la aplicacion  
supletoria del articulo 413 del Codigo Procesal Civil, en consideracion del  
articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en la  
medida en que nos encontramos ante un supuesto expresamente regulado por el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sin embargo, a pesar de que dicho argumento resulta correcto en términos  
generales, considero que la decision del Tribunal en el presente caso se  
encuentra fundamentada también en razones que atanen a la conducta procesal  
de la parte emplazada y a la incidencia de dicha conducta en los derechos  
fundamentales del demandante, que otorgan aun mayor fortaleza argumentativa  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
al fallo del presente caso que el argumento al que he hecho alusion en el  
fundamento 1 supra. Dichas razones pueden ser resumidas, de un lado, en el  
reconocimiento del acto lesivo del derecho fundamental a la pension del  
demandante por parte de la emplazada y, de otro lado, en los incentivos  
perversos de orden economico que pueden generarse con la excepcion al pago  
de costos procesales como efecto del allanamiento de la demandada.  
En efecto, el hecho de que la emplazada se haya allanado en los términos que  
expresa el ultimo parrafo del articulo 413 del Codigo Procesal Civil no implica  
que no se haya vulnerado el derecho invocado por el demandante. Dicho  
allanamiento implica, por el contrario, un reconocimiento expreso de la  
conducta lesiva por parte de la entidad emplazada, la cual genero justamente la  
necesidad por parte del demandante de solicitar tutela judicial mediante el  
presente proceso constitucional, con los consecuentes costos que ello implica  
(tales como el asesoramiento de abogado), los cuales corresponden ser  
asumidos entonces por la emplazada a modo de condena por su accionar lesivo.  
De otro lado, la decision de exceptuar a la entidad emplazada de la condena al  
pago de costos en casos como el de autos en atencion al allanamiento, en  
aplicacion del articulo 413 del Codigo Procesal Civil, puede traer como  
consecuencia la generacion de un desincentivo a la ONP para no tramitar con la  
debida diligencia y atencion las solicitudes de pension como la planteada por el  
demandante. Dicho desincentivo consistiria en que, conociendo la ONP que la  
no atencion de lo solicitado en el plazo oportuno 0 que el câlculo indebido de la  
pension podrian dar lugar a un proceso judicial en su contra cuya conclusion  
puede lograr posteriormente a través del allanamiento sin asumir los costos  
originados por dicho proceso, esta ya no estaria interesada en atender  
prontamente tales solicitudes por cuanto los procesos judiciales que podrian  
generarse a consecuencia de tal demora unicamente correrian por cuenta de los  
ciudadanos perjudicados, quienes, a la par que ven vulnerado su derecho  
constitucional a la pension, se verian obligados a asumir también el costo  
procesal por dicha vulneracion. A mayor abundamiento, cabe considerar  
inclusive que la interposicion de sendas demandas de amparo originadas por  
este tipo de conducta por parte de la ONP podria dar lugar a un innecesario e  
injustificado incremento de la carga procesal de la jurisdiccion constitucional,  
lo cual implicaria demorar la tramitacion de aquellas causas que si requieren de  
tutela urgente.  
34 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
Por tales razones, considero que en casos como el presente la condena a la  
emplazada al pago de los costos procesales se encuentra plenamente justificada,  
en estricta aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
(Fundamento de Voto emitido en el expediente 3411-2013-HD/TC).  
En otra oportunidad, el magistrado Urviola Hani también opino que:  
En linea con la disposicion [contenida en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional), resulta evidente que la imposicion del pago de costos por parte  
del Estado en una sentencia estimatoria recaida en un proceso constitucional  
esta contemplada en el Codigo Procesal Constitucional y no en el Codigo  
Procesal Civil como errôneamente se afirma en la sentencia cuestionada de  
fojas 5 a 6 vuelta, por lo que los magistrados emplazados han vulnerado el  
derecho del demandante a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
razon por la cual la demanda debe ser estimada, con la expresa condena de  
costos en cuanto refiere al presente proceso, conforme a lo estipulado en el  
mencionado articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional [.] (Voto en  
discordia emitido en el expediente 4158-2011-PA/TC).  
El exmagistrado Calle Hayen, siguiendo la misma posicion, manifesto lo siguiente:  
[...] se advierte de las piezas procesales que mediante Resolucion No 377 de  
fecha 23 de agosto del 2010, [que] la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte confirmo la sentencia venida en grado que declaro  
fundada la demanda de habeas data; sin embargo, desestimo el extremo referido  
al pago de costos, pues sostiene en su fundamento 4.9: [q]ue respecto al  
extremo del pago de los costos a cargo de la parte demandada, debe  
considerarse que conforme a lo dispuesto por el articulo 413° del codigo  
Procesal Civil, las Municipalidades como gobiernos locales, se encuentran  
exoneradas de la condena de costos y costas del proceso, por lo que la apelada  
debe revocarse en dicho extremo [...J'.  
El articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional en su segundo parrafo senala  
que [e]n los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos' (subrayado mio).  
Es de apreciarse de autos que el juez ordinario ha realizado una incorrecta  
apreciacion y aplicacion de los dispositivos legales con respecto al pago de las  
costos por parte de instituciones del Estado, remitiéndose al Codigo Procesal  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
Civil, cuando debio aplicar lo dispuesto en el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, por tratarse de un proceso constitucional, por lo que nos  
encontramos frente a una clara violacion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales" (Voto dirimente emitido en el expediente 4158-  
2011-PA/TC).  
2.3 Finalmente, cabe resaltar que este criterio también fue respaldado por la actual  
composicion de la Sala Primera del Tribunal Constitucional como es de verse de la  
Sentencias 3239-2012-PHDATC y 1930-2013-PHD/IC:  
Los argumentos de la resolucion de mayoria  
3.  
3.1. La resolucion de mayoria, abandonando una consolidada postura amparista del  
Tribunal Constitucional, que este ha forjado, presenta una tesis insôlitamente  
contraria a la jurisprudencia antes anotada, sin sustentar las razones de tan negativo  
cambio de posicion; hecho que, ademas, considero trastoca el principio de  
predictibilidad judicial y la seguridad juridica. En lineas generales, se afirma que  
El allanamiento procesal no es una materia que esté prevista en el Codigo  
Procesal Constitucional, pues el articulo 56 esta referido a la condena de costos,  
pero cuando la parte emplazada es "vencida" en juicio producto de un  
contradictorio. El caso de autos no se trata de un vencimiento en esos términos,  
sino de la estimacion de la demandada porque el emplazado motu proprio no ha  
opuesto resistencia a las pretensiones del demandante. De tal suerte que, no es  
razonable aplicar el articulo 56 en forma automatica, dado que no se cumple  
"totalmente" con su supuesto factico. Por el contrario en vista que la causante  
de autos presenta una propiedad adicional relevante que no ha sido considerada  
por el articulo 56, consistente en el hecho del emplazado que renuncia a  
defenderse en el proceso y promueve su pronta culminacion, debe concluirse  
que la solucion general de dicho articulo adolece de un vacio legal que debe ser  
integrado por el juez constitucional  
En consecuencia, y entendiendo que el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional autoriza al juez ha acudir a otros codigos procesales afines para  
subsanar los vacios de la ley, se concluye que debe aplicarse el ultimo parrafo  
del articulo 413 del Codigo Procesal Civil que ordena la exoneracion del pago  
de costos y costas a "quien reconoce 0 se allana a la demanda dentro del plazo  
para contestarla". En ese sentido, dado que a fojas 14 y 16 obra el allanamiento  
de la demandada, debe exonerarsele del pago de costos procesales (fundamento  
4y 5, sic).  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
3.2. La resolucion de mayoria sostiene que el allanamiento no se encuentra regulado en  
el Codigo Procesal Constitucional, ya que el articulo 56 esta referido a la condena  
del pago de costos cuando la postura de la parte emplazada haya ofrecido resistencia  
frente a la pretension. Sin embargo, segun la mayoria, en el presente caso no ha  
existido un enfrentamiento de posturas, pues el allanamiento de la emplazada se  
produjo motu proprio. Por ello, consideran que no resulta razonable aplicar de  
manera automâtica lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Los argumentos a favor de la condena al pago de costos procesales en  
4.  
aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
4.1. Conforme al articulo 411 del Codigo Procesal Civil, los costos procesales son los  
pagos relacionados con los honorarios del abogado de la parte vencedora, mas un  
cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo  
para su Fondo Mutual y para cubrir los honorarios de los abogados en los casos de  
Auxilio Judicial.  
4.2. El Codigo Procesal Constitucional reconoce en su articulo 56 que, de declararse  
fundada la demanda, la parte vencida debe asumir el pago de costos procesales. El  
proposito de esta norma corresponde al deber de la parte demandada de cubrir los  
gastos en que haya incurrido la parte demandante, en un proceso en que la  
demandada ha sido la causante de su iniciacion. Es por ello, que carece de todo  
sentido que una persona que se ha visto afectada en el ejercicio de sus derechos  
fundamentales tenga que asumir los costos del proceso que se ve obligada a  
promover por culpa de aquella; mas aun, si los procesos constitucionales son de  
naturaleza y alcances distintos del resto de las controversias judiciales.  
4.3. En los procesos constitucionales la materia controvertida son de derechos  
fundamentales y se caracterizan por ser inherentes y consustanciales al ser humano,  
asi como irrenunciables e indisponibles, los cuales en si mismos son relevantes para  
nuestro sistema juridico. Por ello, es necesario tener en cuenta que las pretensiones  
que pueden y deben ser materia de procedencia en este tipo especial de procesos de  
urgencia, son aquellas en las que se denuncie un acto u omision que genere una  
lesion real en el derecho invocado.  
4.4. Por ello, no cabe aparejar, sin mas, las reglas procesales aplicables a procesos  
ordinarios y no tomar en cuenta la naturaleza tuitiva de los procesos  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/IC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
constitucionales, pues no es lo mismo someter a litigio una controversia sobre el  
pago de una suma de dinero (que es disponible), que someter una controversia  
relacionada a la restitucion de la eficacia de un derecho fundamental (que es  
indisponible), ya que es evidente que ambos casos plantean formas diversas sobre la  
conclusion del proceso, dada la diferencia de la naturaleza de la pretension  
demandada.  
4.5. Esto demuestra que el allanamiento en ambos casos tiene efectos distintos. En el  
primer supuesto, nos encontraremos ante una controversia en la cual las partes  
pueden pactar la disponibilidad de una acreencia, a la que incluso pueden Ilegar a  
renunciar en su cobro si asi lo deciden de motu proprio; mientras que la lesion de un  
derecho fundamental se encuentra intimamente ligada a la existencia misma del  
Estado Constitucional, que implica, necesariamente, un compromiso de todos de  
respetarlos y protegerlos, teniendo en cuenta la asuncion de responsabilidades  
internacionales frente a la ciudadania en general, que exige de los paises firmantes  
de los pactos internacionales de derechos humanos' - brindar las garantias  
suficientes e idoneas para el ejercicio de derechos fundamentales, que son el nucleo  
basico de toda sociedad democratica contemporanea, como lo es la peruana.  
4.6. Es preciso resaltar que, no deben dejarse de advertir los efectos que puede generar  
una decision orientada a eximir de costos procesales a la parte demandada debido a  
su allanamiento. En efecto, de asumir la posicion que presenta la mayoria, la parte  
demandada en los procesos constitucionales gozaria de la posibilidad de incurrir en  
amenazas 0 violaciones de derechos fundamentales, las cuales incluso podrian  
prolongarse al interior del proceso. Asi, de no responsabilizar de asumir el pago de  
los costos procesales a las autoridades, funcionarios 0 demandados, no existiria  
ningun inconveniente en incurrir en dichos actos lesivos, y a que ello genere alguna  
consecuencia juridica, pues, con su allanamiento, no tendria que asumir ninguna  
Articulo 25, inciso 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos  
Los Estados Partes se comprometen:  
a) a garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidira sobre los  
derechos de toda persona que interponga tal recurso;  
b) a desarrollar las posibilidades de recurso judicial,y y  
c) a garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decision en que se haya estimado  
procedente el recurso.  
Articulo 2, numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
2. Cada Estado Parte se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las  
disposiciones del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas 0 de otro  
caracter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto y que no  
estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas 0 de otro carâcter.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
clase de responsabilidad. De modo que, el unico perjudicado del proceso, y no solo  
por la vulneracion de sus derechos fundamentales sino, ademas, por el pago de los  
costos que genere el proceso, seria el demandante; posicion que revela un enfoque  
huérfano de constitucionalidad y prenado de legalismo, inadmisible en un Estado  
Constitucional.  
4.7. Por ello, no es procedente ni constitucional, admitir la aplicacion supletoria de un  
supuesto legal regulado para procesos judiciales en los que las materias  
controvertidas son de libre disponibilidad, cuando la naturaleza de la tutela judicial  
de los procesos constitucionales es la restitucion de la eficacia de derechos  
fundamentales que son por esencia, indisponibles. Consentir lo contrario implicaria  
desconocer la finalidad de la jurisdiccion constitucional.  
5.  
Analisis del caso materia de controversia  
5.1. Expuestos los argumentos por los cuales discrepo de la resolucion de mayoria, paso  
a sustentar las razones por las cuales considero que corresponde estimar la demanda  
y, en consecuencia, condenarse al pago de costos procesales a la ONP.  
5.2. A mi consideracion, corresponde declarar fundada la demanda en el extremo del  
pago de costos, por los siguientes fundamentos:  
a) En el presente caso, el juez de primer grado identifico como lesiva la conducta  
de la ONP de no entregar la informacion solicitada por el recurrente; hecho que  
resulta indiscutible, dado que fue la propia entidad demandada quien admitio la  
lesion del derecho al allanarse a la demanda; es decir, reconocio que no cumplio  
con la entrega del Expediente Administrativo 12300296509 - Decreto Ley  
19990 al demandante.  
b) El acto denunciado produjo efectos lesivos en la esfera personal del  
demandante, pues vio frustrado el ejercicio de su derecho de acceso a la  
informacion personal.  
c) De acuerdo con el articulo 160 de la Ley 27444: "Los administrados, sus  
representantes 0 su abogado, tienen derecho de acceso al expediente en  
cualquier momento de su tramite, asi como a sus documentos, antecedentes,  
estudios, informes y dictamenes, obtener certificaciones de su estado y recabar  
copias de las piezas que contiene, previo pago del costo de las mismas", trâmite  
que, para el 9 de marzo de 2012, fecha del requerimiento previo del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
demandante (folio 2), contaba con un procedimiento regulado por la Ley de  
Transparencia y Acceso a Informacion Publica que no fue cumplido por la  
ONP.  
d) Aun cuando el pago de costos fue promovido como una pretension accesoria,  
ello no enerva su vinculacion directa e inmediata con la tutela del derecho  
fundamental invocado. Por ello, dicha pretension accesoria procede ser revisada  
por el Tribunal Constitucional dado que cumple los requisitos de procedibilidad  
establecido por el articulo 202, numeral 2 de la Constitucion Politica y el  
articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional.  
e) El pago de costos forma parte de la esfera de reclamo de tutela del derecho  
fundamental invocado, que corresponde ser otorgado cuando se demuestra la  
existencia del acto lesivo denunciado. Dicha cuestion no solo es indiscutible e  
innegable en estos autos, sino que también se constituye en un mecanismo  
disuasivo idoneo contra todo tipo de agente lesivo estatal 0 particular a fin de  
que evite, en lo sucesivo, amenazas, conductas u omisiones lesivas de los  
derechos fundamentales.  
f) El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional dispone que  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si  
el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante  
al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta  
temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
5.3. El articulo mencionado dispone la obligatoriedad de ordenar el pago de costos  
procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda constitucional, por ser  
este mandato la consecuencia legal de la estimacion de una demanda, efecto que es  
aplicable incluso en los supuestos de allanamiento. Conforme lo he puesto de  
manifiesto, el allanamiento implica el reconocimiento de la conducta lesiva  
realizada por la parte emplazada; hecho que, aun cuando haya permitido resolver  
prontamente la pretension, no significa que la ONP no haya afectado el derecho  
fundamental invocado por el recurrente. Todo lo contrario, ya que el desinterés de la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05862-2013-PHD/TC  
LIMA  
LUIS MOREYRA CABEZAS  
emplazada lo obligo a solicitar tutela judicial para acceder a la restitucion de su  
derecho, lo cual le genero gastos que deben ser asumidos por ella a modo de  
condena por dicho accionar lesivo. Por ello, no resulta aplicable lo previsto en el  
articulo 413 del Codigo Procesal Civil, pues no existe un vacio 0 defecto legal que  
permita la aplicacion supletoria de dicho codigo en cuanto al pago de costos del  
proceso. Admitir lo contrario supondria aplicar una norma procesal contraria a los  
fines de la tutela que brinda la jurisdiccion constitucional, tergiversando la  
naturaleza de los procesos constitucionales.  
6.  
Sentido de mi voto  
Por todas estas razones, mi voto es porque se declare fundada la demanda en el extremo  
materia del recurso de agravio constitucional y, en consecuencia, condenarse al pago de  
costos procesales a la ONP en aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL