
06138-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06138-2014-AA.pdf)  
---  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06138-2014-PA/TC  
ICA  
JESUSA ELENA HUAMACTO DE  
MARQUINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y sin la intervencion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, con el fundamento de voto del  
magistrado Miranda Canales que se agrega.  
ASUNTO  
V  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesusa Elena Huamacto  
de Marquina contra la resolucion de fojas 137, de fecha 19 se septiembre de 2014,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones 59284-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 48130-2004-0NPDCDL 19990; y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion adelantada segun el régimen del Decreto Ley 19990,  
reconociéndole previamente la totalidad de anos de aportaciones. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha presentado  
documentos idoneos que acrediten la totalidad de aportaciones para acceder a la pension  
que solicita.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 6 de junio de 2014, declaro infundada  
la demanda, por considerar que la actora no cumple con el requisito de aportes para  
meceder a la pension adelantada del régimen del Decreto Ley 19990.  
R  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que los medios probatorios presentados por la demandante no  
generan conviccion para acreditar la totalidad de los aportes que se alegan.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N906138-2014-PA/TC  
ICA  
JESUSA ELENA HUAMACTO DE  
MARQUINA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada, de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, con el abono  
de pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 O 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres 6 mujeres, respectivamente, tienen derecho a una pension de jubilacion  
adelantada.  
5. De la copia del documento nacional de identidad (folio 2) se advierte que la  
demandante nacio el 16 de junio de 1951. Por lo tanto, cumplio la edad requerida  
para acceder a la pension solicitada el 16 de junio de 2001.  
6. De la resolucion cuestionada (folios 4 y 5), y del cuadro resumen de aportaciones  
(folio 105 del expediente administrativo en version digital), se advierte que la ONP  
le reconoce a la actora 9 meses de aportaciones al sistema nacional de pensiones.  
Porende, Te denego la pension solicitada mediante la Resolucion 59284-2003-  
ONP/DCDL 19990, aduciendo que no cuenta con las aportaciones que exige el  
7 particule 44 del Decreto Ley 19990 para que se le otorgue la pension solicitada.  
7. Debe tenerse presente que, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal  
ha establecido como precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones  
en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
TRIBIUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06138-2014-PA/TC  
ICA  
JESUSA ELENA HUAMACTO DE  
MARQUINA  
8. Ahora bien, con la finalidad de acreditar aportaciones este Tribunal evalua la  
documentacion presentada por la demandante, asi como la que obra en su  
expediente administrativo. Asi, luego de haber evaluado tal documentacion, ha  
-llegado a la conviccion de que la relacion laboral de la recurrente y, por tanto, los  
aportes del periodo de labores comprendido desde el 29 de agosto de 1972 al 30 de  
setiembre de 1989 (17 anos, 1 mes y 1 dia; de los cuales ya la ONP ha reconocido 1  
ano, 9 meses y 29 dias) esta acreditado con la Liquidacion Compensacion  
Beneficios Sociales (folio 10). Aquello se corrobora con el certificado de trabajo  
(folio 9) de CAU Sebastian Barranca asi como también el periodo de 2 anos, 10  
meses y 1 dia (semanas de los anos 1964 a 1970) reconocidos por la ONP conforme  
se advierte del Cuadro de Resumen de Aportaciones (folio 311 del expediente  
administrativo en version digital). Ellos, sumados a los 11 meses (junio 2008 a  
mayo 2009) de seguros facultativo (folios 18 a 40) dan un total de 20 anos, 10  
meses y 2 dias de aportes al sistema nacional de pensiones.  
9. De otro lado, el periodo comprendido desde el mes de enero de 1965 al 8 de junio  
de 1972 (7 anos, 5 meses y 8 dias), que alega el demandante, no esta acreditado de  
modo suficiente con prueba idonea. Ello en mérito a que en el documento  
denominado remuneraciones afectas al SNP-DL 19990 (folios 7 y 8) y en el  
certificado de trabajo (folio 6) expedido por la CAU Sebastian Barranca se indica  
que la recurrente presto servicios para otra empresa denominada Sociedad Agricola  
y Pecuaria El Pacifico SA.  
10. Asi las cosas, se concluye que la demandante no ha presentado documentos idoneos  
que permitan cumplir la exigencia impuesta por este Tribunal en el precedente  
invocado en el fundamento 7 supra para que, en la via del amparo, pueda acreditar  
el minimo de 25 anos de aportaciones al sistema nacional de pensiones para acceder  
a la pension de jubilacion adelantada que solicita, motivo por el cual se deberia  
desestimar la demanda de autos.  
1. No obstante, el Tribunal Constitucional considera que, a efectos de evitar un  
perinicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit cluria, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consécuencia, en el presente caso, la pretension del demandante se analizara segun  
A 10 dispuesto por el régimen general de jubilacion previsto en el Decreto Ley 19990.  
12. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a una pension de jubilacion los trabajadores que  
cuenten 65 anos de edad, siempre que acrediten un total de 20 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1  
del Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06138-2014-PA/TC  
ICA  
JESUSA ELENA HUAMACTO DE  
MARQUINA  
13. Por consiguiente, conforme a lo indicado en el fundamento 6 supra, la demandante  
cuenta con 20 anos, 10 meses y 2 dias de aportes al sistema nacional de pensiones y  
tiene mas de 65 anos de edad en la actualidad, por lo que cumple los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990,  
desde el 16 de junio de 2016 (fecha en que cumplio 65 anos de edad). Por este  
motivo, la demanda debe ser estimada, abonandose las pensiones devengadas  
correspondientes de acuerdo con el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
14. Respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil, y los costos de acuerdo al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
15. Conviene entonces tener presente que el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional establece lo siguiente: "si la sentencia declara fundada la demanda,  
se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0  
persona demandada" [..] En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos.  
16. En el presente caso, si bien corresponderia que, de conformidad con el ya  
mencionado articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, se ordene que la  
demandada asuma los costos procesales, de autos, conforme se ha explicitado en  
los fundamentos precedentes, en aplicacion del principio del iura novit curia se ha  
modificado el petitum de la demanda. Por ende, la negativa de la ONP a la fecha de  
interposicion de la demanda no ha sido arbitraria, pues los requisitos para acceder a  
la pension solicitada recién el actor los cumplio en el curso del proceso de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 59284-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 48130-2004-ONPDCDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06138-2014-PA/TC  
ICA  
JESUSA ELENA HUAMACTO DE  
MARQUINA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a la ONP que otorgue el pago de la pension de jubilacion  
general a la demandante, con el abono de las pensiones dejadas de percibir, en el  
plazo de dos dias habiles, mas los intereses legales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
w  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
1. - / - / 5 . dar L7  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
Lo que certifico:  
JANET PTAROLA SANTLLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITWCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06138-2014-PA/TC  
ICA  
JESUSA ELENA HUAMACTO DE  
MARQUINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a la decision de mayoria del Tribunal Constitucional, si bien me  
encuentro de acuerdo que la demanda sea declarada fundada, considero pertinente la  
aplicacion de la doctrina jurisprudencial establecida en la STC 02214-2014-PA/TC  
(Caso Puluche).  
Alli se establecio que el precedente 05430-2006-PA/TC (caso Curasma) no se  
pronuncio sobre la forma de calculo del pago de intereses legales, conforme se observa  
de los fundamentos 13 y 18. Entonces, la doctrina jurisprudencial en comentario no  
contradice lo establecido por el precedente, mas bien precisa sus alcances.  
Si el precedente 05430-2006-PA/TC establece que el pago de interés para materia  
previsional seran los intereses legales (aquellos que se deben por mandato de la ley), la  
doctrina jurisprudencial en analisis precisa la tasa del interés legal; es decir, la tasa en  
que hay que pagar los intereses legales ya fijados. Por consiguiente, la doctrina  
jurisprudencial establecida en la STC 02214-2014 al establecer una tasa nominal (no  
capitalizable) solo define la tormula de calculo para el interés legal.  
Por esta razon, su omision no solo generaria contradiccion en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, también una falsa expectativa en los recurrentes en la ejecucion  
de intereses generados en deudas de naturaleza provisional. Esto ultimo se verifica a  
partir de lo resuelto en los expedientes 04055-2014-PA/TC, 04677-2014-PA/TC,  
04575-2015-PA/TC.  
S.  
L /  L  
-  
MIRA AJ NDAL CANALES  
Lo que certifico:  
O"  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIPUNAL CONSTITUCIONAL