
06201-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06201-2013-AA.pdf)  
---  
UBL ICA DEL  
EXP. N.o 06201-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
JOSE GREGORIO ALBERTO ORIHUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Gregorio Alberto Orihuela  
contra la resolucion de fojas 168, de fecha 12 de julio de 2013, expedida por la Sala  
Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Carta 5346-2011-  
DPR.SA/ONP, de fecha 10 de mayo de 2011, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo, solicita que se le  
otorguen los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado por el  
actor no es un medio probatorio idoneo que demuestre que padece de enfermedad  
profesional como consecuencia de las labores realizadas.  
El Primer Juzgado Civil de Pasco, con fecha 2 de mayo de 2013, declaro improcedente  
la demanda considerando que la documentacion obrante en autos no es suficiente ni  
idonea para formar conviccion respecto a la vulneracion del derecho reclamado, y que  
por ello la demanda debe tramitarse en otra via.  
La Sala superior competente declaro infundada la demanda por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
I. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado que son  
susceptibles de proteccien a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez porentermedag profesional, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales estable lecides para tal fm.  
JBL ICA DEL *  
-  
EXP. N.o 06201-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
JOSÉ GREGORIO ALBERTO ORIHUELA  
2. En consecuencia, corresponde analizar Si la parte demandante cumple dichos  
presupuestos, a fin de determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
solicita, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en ela accionar de la  
entidad demandada.  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
precisado -con caracter de precedente- los criterios a seguir en la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a sus beneficiarios como consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
7. En el presente caso, a fojas 4 obra el informe de evaluacion médica de  
incapacidad del 4 de junio de 2010, expedido por la Comision Médica  
Evaluadora del Hospital 11 de Huanuco de EsSalud, en el que se indica que el  
actor padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial, con 61 % de  
menoscabo.  
8. En la historia clinica que sustenta dicho informe (folios 75 a 81), se consigna que  
el demandante padece de invalidez auditiva global con 30.5 % de menoscabo; y,  
respecto a las enfermedades diagnosticadas, se les asigna caracter presuntivo.  
Estos diagnosticos son explicados en el Informe Médico 002-CMEYC-RAHU-  
2012 del 10 de febrero de 2012 (folio 63), en el que se precisa que el menoscabo  
auditivo de 30.5 % equivale augy X de menoscabo global por hipoacusia, en  
UBLICA DEL Sp  
C  
EXP. N.o 06201-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
JOSÉ GREGORIO ALBERTO ORIHUELA  
tanto que por la neumoconiosis presenta 52 % de incapacidad, lo que da como  
resultado un menoscabo combinado de la persona de 61 %. Asimismo, refiere que  
las primeras consultas se consideran presuntivas y que luego de los examenes de  
ayuda diagnostica, se procede a consolidar y calificar, emitiéndose el informe de  
evaluacion médica de incapacidad "que es el resultado final de un proceso de  
revision y deliberacion".  
9. Respecto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo del 29 de febrero de  
2012 (folio 3), se verifica que el demandante trabaja en la Empresa Minera del  
Centro del Peru SA (hoy, Empresa Administradora Cerro SAC), desde el 9 de  
octubre de 1989 hasta la fecha de expedicion de dicho documento, desempenando  
los cargos de peon, operario y oficial (en mina subterranea desde octubre de 1992  
en adelante).  
10. Cabe indicar que este Tribunal ha manifestado con relacion a la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, que el nexo causal existente entre las condiciones  
de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades  
mineras; mientras que, respecto a la enfermedad de hipoacusia, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad, toda vez que aquella puede ser de origen  
comun 0 profesional.  
11. De los documentos presentados, no es posible determinar que la hipoacusia se  
haya generado como consecuencia de la actividad laboral desempenada; sin  
embargo, esta actividad resulta suficiente para afirmar que el actor padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con 52 % de menoscabo, por lo que le  
corresponde gozar de Ia prestacion estipulada por la norma sustitutoria del  
Decreto Ley 18846 y percibir una pension de invalidez permanente parcial,  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 4 de junio de  
2010, y es a partir de dicha fecha se debe abonar la pension de invalidez prevista  
en la Ley 26790.  
13. Respecto a los intereses legales, se ha establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en el articulo 1246 del Codigo Civil; para lo cual, debe tenerse en cuenta también  
los alcances de la doctrina jurisprudencial vinculante que contiene el fundamento  
20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC.  
UBLICA DEL,  
p  
EXP. N.o 06201-2013-PA/TC  
PASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSÉ GREGORIO ALBERTO ORIHUELA  
14. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que dicho  
concepto sea abonado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; y, en consecuencia, inaplicable la Carta  
5346-2011-DPR.SA/ONP  
2. ORDENAR que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, desde el 4 de junio de 2010, conforme a  
los fundamnentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar, asf como  
los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
wA  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
V  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
tu /  
Lo qyé certifiço:  
DM  
  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL