
06302-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06302-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 24 dias del mes de marzo de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Expinosa-Saldana Barrera que se agrega, y el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ccamaque Casquino  
contra la resolucion de fojas 146, de fecha 31 de agosto de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros SA con el objeto de que se le otorgue una pension de invalidez  
vitalicia por padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y la  
Ley 26790. Asimismo, solicita el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no existe nexo de  
causalidad entre la enfermedad de hipoacusia y la labor realizada.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 20 de  
enero de 2015, declaro infundada la demanda, manifestando que el actor no ha  
acreditado la relacion causal entre la enfermedad alegada y las labores desemperiadas.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por considerar que el certificado médico presentado por el recurrente no  
genera conviccion.  
FUNDAMENTOS  
Frocedencia de la demanda  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
/ -  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
TRIBI UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y la Ley  
26790.  
Analisis de la controversia  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Conviene senalar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
6. Para acreditar sus labores como trabajador minero, el demandante ha presentado la  
copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la Compania Minera Arcata  
SA (folio 3), en el que se consigna que laboro como carrero al interior de mina del  
29 de agosto al 30 de noviembre de 1975, como perforista al interior de mina del 1  
de diciembre de 1975 al 31 de enero de 1997, y como maestro 2.4 al interior de  
mina del 1 de febrero de 1997 al 30 de abril de 2000.  
7. Por otro lado, el demandante presenta copia legalizada del certificado médico (folio  
15) emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Goyeneche del Ministerio de Salud, con fecha 2 de febrero de 2007, en el que se  
determina que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral que le ocasiona 63 %  
demenoscabo.  
0. Cabe mencionar que, si bien la emplazada ha elaborado un Dictamen de Evaluacion  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
y Calificacion de Invalidez de fecha 13 de agosto de 2013 (folio 13), en el que se  
consigna como diagnostico del demandante hipoacusia neurosensorial bilateral, con  
12 % de incapacidad, dicho dictamen carece de valor probatorio en el presente  
proceso, puesto que no ha sido emitido por una comision evaluadora, sino por un  
solo médico auditor, lo cual contraviene lo dispuesto por el precedente establecido  
en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
De otro lado, importa recordar que segun el criterio vinculante contenido en el  
fundamento 27 de la referida sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, en el caso de la hipoacusia, por tratarse de una enfermedad que puede ser  
de origen comun 0 de origen profesional, se exige que su origen sea ocupacional y  
que se acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, lo cual, en el caso de autos, por la labor de perforista que ejercia el  
actor por mas de 20 anos, queda acreditado, dado que dicha actividad importa una  
exposicion constante, repetida y prolongada al ruido, por lo que, habiéndose  
probado debidamente la enfermedad profesional de hipoacusia, debe considerarse el  
menoscabo global que presenta el demandante.  
10. Por tanto, al recurrente le corresponde gozar de la prestacion estipulada por la  
norma sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de Invalidez  
Permanente Parcial, equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion a  
la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la hipoacusia  
neurosensorial bilateral en primer estadio de evolucion.  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal ha establecido que  
la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades -2 de febrero de 2007-, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta  
vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo  
003-98-SA.  
12. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitugon Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension.  
2. Ordena a Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA que cumpla con  
otorgar al demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
que le corresponde, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y que le  
abone el pago de las pensiones generadas desde el 2 de febrero de 2007, con sus  
respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
wwww <  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
odaia  
SARDON DE TABOADA  
N -  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 12, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06302-2015-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la  
rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro  
publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda  
recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
2  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares: a)  
El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago  
de prestaciones no pagadas oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto,  
es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de  
afliccion producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Perû.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion  
o de la revision de oficio- que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde  
su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR  
regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que  
corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas.  
Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es  
posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
.. el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica),  
lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la  
demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago  
de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-  
2002-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo  
alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de  
administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo  
que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es quien debe responder  
por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus  
facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar asimismo, que dada la prevision legal antes mencionada, los intereses  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06302-2015-PA/IC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por  
el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a  
deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la  
resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos fundamentales,  
carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
fundamento 1.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
"no esencial" O "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuales quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido constitucionalmente  
protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion utilizada por el Codigo Procesal  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06302-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
que su determinacion requiere, bâsicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el âmbito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma jusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2 Constitucion Politica del Perû  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06302-2015-PATC  
AREQUIPA  
JUAN CCAMAQUE CASQUINO  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada o ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion O amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
2 dan  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No U I O  A/  
qye certifico:  
j.25-27.  
JANET/ OTAROLA/SANILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL