
06359-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06359-2013-AA.pdf)  
---  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06359-2013-PA/TC  
LIMA  
ABEL RIVERA HUARAZ Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume 5  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia 9 con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini que se agrega. Y con la abstencion por decoro del magistrado Miranda  
Canales aprobado el 5 de agosto de 2014.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Abel Rivera Huaraz y otra,  
contra la resolucion de fojas 253 del cuadernillo especial, de fecha 21 de mayo de 2013,  
expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2007, Abel Rivera Huarazy otra interponen demanda  
de amparo contra la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y el Décimo  
Noveno Juzgado Civil de Lima. Solicitan que se declaren nulas: (1) la resolucion  
suprema de fecha 22 de diciembre de 2006; (2) la resolucion de vista del 6 de julio de  
2006, y (3) las resoluciones de fecha 4 de mayo de 2005 y del 12 de abril de 2006, todas  
ellas recaidas en el proceso de desalojo por ocupacion precaria seguido por la Caja de  
Pensiones Militar Policial en su contra (Exp. N.o 66083-2004). Pide que, reponiendo las  
cosas al estado anterior a la violacion constitucional, se ordene la suspension de la  
sentencia hasta la culminacion del presente proceso. Alega que se han vulnerado sus  
derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
Refiere que en octubre de 2004 la Caja de Pensiones Militar Policial promovio  
un proceso de desalojo que fue admitido a tramite y del que se corrio traslado, y que en  
este proceso se les otorgo el estatus de inquilinos pese a ser propietarios. Senala también  
que, indebidamente, se ha resuelto que el contrato de compraventa que suscribio con la  
Caja de Pensiones Militar Policial debe quedar sin efecto, aun cuando ello va a ser  
dilucidado en otro proceso judicial. Finalmente, aduce que tanto la resolucion de vista  
como la resolucion suprema cuestionadas carecen de adecuada motivacion.  
JE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06359-2013-PA/TO  
LIMA  
ABEL RIVERA HUARAZ Y OTRA  
Con fecha 4 de abril de 2007, la Octava Sala Civil de Lima declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante pretende cuestionar  
mediante el amparo las decisiones judiciales que le fueron adversas. Por su parte, la  
Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, revocando la apelada, resolvio que se admita a tramite la demanda y que  
se incorpore al proceso a la Caja de Pensiones Militar Policial.  
El Procurador Publico de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, con fecha 22  
de diciembre de 2008, contesta la demanda sosteniendo que en el caso de autos no se  
advierte vulneracion de derecho constitucional alguno.  
La Caja de Pensiones Militar Policial, con fecha 22 de diciembre de 2008,  
contesta la demanda aduciendo que inicio un proceso de desalojo por ocupacion  
precaria contra los ahora demandantes debido a que fenecio el titulo que ostentaban al  
haber quedado resuelto el contrato de compraventa que suscribieron.  
La Cuarta Sala Civil de Lima, con fecha 10 de agosto de 2010, declaro  
infundada la demanda, argumentando que en el proceso cuestionado no se evidencia  
A  
vulneracion alguna de los derechos invocados. A su turno, la Sala Constitucional y  
Social permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 21 de  
mayo de 2013, confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Argumentos de la parte demandante  
1. La parte demandante solicita que se declaren nulas la resolucion suprema de fecha  
22 de diciembre de 2006; la resolucion de vista de fecha 6 de julio de 2006; y las  
resoluciones de fecha 4 de mayo de 2005 y del 12 de abril de 2006, emitidas todas  
en el proceso de desalojo promovido en su contra por la Caja de Pension Militar  
Policial (Exp. N.o 66083-2004). Senalan que en este proceso se les otorgo el estatus  
de inquilinos pese a ser propietarios y que indebidamente se declaro que el contrato  
de compraventa suscrito con la entidad mencionada lineas arriba debia quedar sin  
efecto, aun cuando ello sera dilucidado en otro proceso judicial, iniciado  
previamente. También aducen que la resolucion de vista y la resolucion suprema  
cuestionadas carecen de una debida motivacion  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06359-2013-PA/TC  
LIMA  
ABEL RIVERA HUARAZ Y OTRA  
Argumentos de los demandados  
2. El Procurador Publico de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, con fecha 22 de  
diciembre de 2008, contesta la demanda sosteniendo que en el caso de autos no se  
advierte vulneracion, de derecho constitucional alguno.  
13. La Caja de Pensiones Militar Policial, con fecha 22 de diciembre de 2008, contesta  
la demanda aduciendo que inicio un proceso de desalojo por ocupacion precaria  
contra los ahora demandantes, debido a que fenecio el titulo que ostentan al haber  
quedado resuelto el contrato de compraventa que suscribieron.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
1. Sobre el particular, este Tribunal reitera, como ya ha dejado indicado en  
abundante jurisprudencia, que el amparo contra resoluciones judiciales no puede  
servir para replantear controversias resueltas por los organos jurisdiccionales  
ordinarios y que sean de su exclusiva competencia. Asimismo, recalca que el  
amparo contra resoluciones judiciales requiere, como presupuesto procesal  
indispensable, la constatacion de un agravio manifiesto al derecho al derecho a la  
tutela procesal efectiva (articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional), que  
comprometa seriamente su contenido constitucionalmente protegido (articulo 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional).  
2. Siendo asi, en el presente caso la demanda debe desestimarse, pues via este  
proceso de amparo se busca que el juez constitucional se pronuncie respecto a  
materias ajenas a la tutela de derechos fundamentales, tales como: la calidad de  
propietarios 0 de ocupantes precarios de los demandantes; cual es la via procesal  
por la que corresponde transitar la causa sobre desalojo iniciada en su contra, 0 si  
debia declararse fundada la excepcion de litispendencia respecto a procesos en  
materia civil.  
3. Evidentemente, este tipo de pretensiones son de competencia exclusiva de la  
jurisdiccion ordinaria y no corresponde ser revisados en esta via, a menos que  
pueda constatarse una arbitrariedad manifiesta por parte de la autoridad  
emplazada, lo que no ha ocurrido en el presente caso, pues se constata en autos  
que las resoluciones cuestionadas cuentan con una justificacion suficiente, basada  
en Derecho y congruente con lo que las partes han puesto a discusion.  
4. En consecuencia, corresponde el rechazo de la demanda en aplicacion de lo  
dispuesto en los articulos 4 y 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06359-2013-PA/TC  
LIMA  
ABEL RIVERA HUARAZ Y OTRA  
vez que no se ha demostrado la existencia de un agravio manifiesto a la tutela  
procesal efectiva, ni que lo alegado incida en el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, corfia autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
LL  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
N  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
--  
)  
Lo que certifico:  
0/8 MAZ aV 17  
BANET DTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria CONSTITUCIONAL Relatora  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06359-2013-PA/TC  
LIMA  
ABEL RIVERA HUARAZ Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 1, en cuanto consigna literalmente que: "(...), que el amparo contra  
resoluciones judiciales no puede servir para replantear controversias resueltas por los  
organos jurisdiccionales ordinarios y que sean de su exclusiva competencia".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, el amparo no debe servir para replantear una  
controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la revision de lo  
resuelto por estos organos no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional como  
tan rotundamente se afirma en aquel fundamento. Por lo tanto, no compete en  
forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales, la valoracion de los  
elementos de hecho y de las pruebas que ha realizado el juez e incluso lo resuelto  
en la sentencia, entre otros aspectos.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en la jurisdiccion interna.  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
08 MJR, 2317  
JARET DTAROLA SANTILLANA  
€  
Secretaria Relatora  
TRIBONAL CCONSTITUCIONAL