
06511-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06511-2015-HD.pdf)  
---  
U EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06511-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO  
ALFONSO VARGAS  
TONGO  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Alfonso Vargas  
Tongo contra la resolucion de fojas 60, de fecha 13 de julio de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib  
SA). Solicita, invocando su derecho de acceso a la informacion publica, que se le  
proporcione la relacion de los siguientes procesos: i) procesos judiciales laborales con  
conciliaciones judiciales 0 extrajudiciales realizadas por Sedalib SA con los  
trabajadores 0 terceros, en donde se precise, el nombre del trabajador, numero de  
expediente, materia e importe de los beneficios sociales cancelados, desde el mes de  
enero de 2010 hasta el 15 de diciembre de 2015; ii) procesos judiciales civiles con  
conciliaciones judiciales 0 extrajudiciales realizadas por Sedalib SA con los  
trabajadores 0 terceros, en donde se precise el nombre del trabajador, numero de  
expediente, materia, importe de los beneficios sociales cancelados, desde el mes de  
enerode 2010 hasta el 15 de diciembre de 2015; y iii) procesos judiciales laborales,  
tramitados en los juzgados de paz letrados con conciliaciones judiciales 0  
extrajudiciales realizadas por Sedalib SA con los trabajadores 0 terceros, en donde se  
1 precise el nombre del trabajador, numero de  
de los  
expediente,  
materia,  
importe  
Abeneficios sociales cancelados, desde el mes de enero de 2010 hasta el 15 de diciembre  
A  
de 2015. Asi como el pago de costas y costos del proceso.  
Sedalib SA, contesto la demanda senalando que lo solicitado tiene la condicion  
de informacion reservada y que no esta obligada a producirla.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad declaro infundada la demanda por considerar que la real peticion  
consiste en producir informacion, pedido que resulta ajeno al habeas data. A su turno,  
EXP. N.o 06511-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VARGAS  
FERNANDO ALFONSO  
TONGO  
laSala revisora confirmo la apelada por considerar que la informacion solicitada no esta  
en el acervo documentario de la demandada y que esta no esta obligada a la elaboracion  
de informes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita se le otorgue la relacion de los siguientes  
procesosjudiciales:  
1) laborales con conciliaciones judiciales 0 extrajudiciales realizadas por Sedalib  
SA con trabajadores 0 terceros, en donde se precise el nombre del trabajador,  
numero de expediente, materia e importe de los beneficios sociales cancelados,  
desde el mes de enero de 2010 hasta el 15 de diciembre de 2015;  
ii) civiles con conciliaciones judiciales 0 extrajudiciales realizadas por Sedalib SA  
con trabajadores 0 terceros, en donde se precise el nombre del trabajador,  
numero de expediente, materia e importe de los beneficios sociales cancelados,  
desde el mes de enero de 2010 hasta el 15 de diciembre de 2015,y;  
iii) laborales tramitados en juzgados de paz letrados con conciliaciones judiciales  
0 extrajudiciales realizadas por Sedalib SA con trabajadores 0 terceros, en  
donde se precise el nombre del trabajador, numero de expediente, materia e  
importe de los beneficios sociales cancelados, desde el mes de enero de 2010  
hasta el 15 de diciembre de 2015  
En tal sentido, este Tribunal Constitucional considera que el asunto litigioso  
radica en determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
2. Si bien el demandante requiere que la informacion solicitada comprenda hasta el  
15de diciembre de 2015, resulta oportuno precisar que el pedido de informacion  
fue presentado ante Sedalib SA el 15 de diciembre de 2014, por lo que la  
informacion que se le debera brindar sera aquella existente a dicha fecha.  
3. En la medida en que, a través del documento de fojas 2, el recurrente ha cumplido  
el requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para tutelar el derecho fundamental  
invocado, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
JAnalisis de la controversia  
4. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica aprobado por Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a  
suministrar la informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.906511-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO  
ALFONSO VARGAS  
TONGO  
demandada se encuentra obligada a atender requerimiento de acceso a la  
informacion publica, pues conforme se aprecia de su portal institucional, es una  
empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las municipalidades  
provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope; en consecuencia, se  
encuentra dentro del âmbito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
constitucional.  
5. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de  
los asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la  
Defensoria del Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el  
secretismo" y fomentar una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la  
informacion publica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del  
Pueblo, serie Documentos Defensoriales, documento 09, noviembre de 2009, p.  
23). Y es que, un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad  
por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las instituciones democraticas.  
6. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion  
(cfr.  
sentencia del Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
7. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
Constitucional entiende que la relacion nominal de los procesos judiciales  
laborales, civiles y laborales tramitados en juzgados de paz letrados tramitados  
con conciliaciones judiciales 0 extrajudiciales realizadas por Sedalib SA con  
trabajadores 0 terceros, en donde se precise, el nombre del trabajador, numero de  
expediente, materia e importe de los beneficios sociales cancelados, desde el mes  
Me enero de 2010 hasta el 15 de diciembre de 2015, constituye una informacion  
relationada al manejo administrativo de la misma, puesto que versa sobre  
Anformacion relacionada a las acciones legales realizadas por Sedalib SA. A  
mayor abundamiento, en la sentencia del Expediente 03156-2009-PHD/TC se  
estimo una demanda similar incoada contra la misma demandada. Asimismo, se  
advierte que la divulgacion de la informacion requerida no repercutira  
negativamente en la seguridad nacional a nivel externo 0 interno, en cuyo caso,  
podria justificarse una respuesta negativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06511-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO ALFONSO  
VARGAS  
TONGO  
8. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, la demandada debe asumir el pago de los costos procesales en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al acceso a  
la informacion publica.  
2. En consecuencia, se ordena que Sedalib SA entregue a don Fernando Alfonso  
Vargas Tongo la informacion solicitada, mas el pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
2  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
A L 10  
Lo que gertifiço:  
:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL