
06705-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06705-2013-AA.pdf)  
---  
n  
BI A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06705-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON PENA MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon Pena Mendoza  
contra la resolucion de fojas 217, de fecha 13 de agosto de 2013, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en concordancia con su Reglamento. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el actor no ha presentado un  
certificado médico expedido por una comision médica que demuestre que padece de  
enfermedad profesional como consecuencia de las labores realizadas.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de setiembre de 2012,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no ha cumplido con  
adiuntare certificado médico expedido por una comision que acredite las enfermedades  
profesionales que alega padecer.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
E  
zy  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06705-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON PENA MENDOZA  
2. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
1 Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exijan los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. Al respecto, conviene recordar que en el articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR  
se especifican las modalidades de los trabajadores que realizan actividad minera.  
Asi, dentro de dicho rubro estan comprendidos quienes laboran en minas  
subterraneas en forma permanente; quienes realizan labores directamente  
extractivas en las minas a tajo abierto; quienes trabajan en centros de produccion  
minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; y quienes  
laboran en los centros metalurgicos y siderurgicos, siempre que en el desempenio de  
sus actividades estén expuestos a los riesgos mencionados anteriormente.  
5. En el presente caso, de los certificados de trabajo (folios 3 y 4, respectivamente) se  
evidencia que el recurrente laboro primero en la empresa Construcciones Diversas  
EIRL, desde el 20 de setiembre de 1984 hasta el 19 de noviembre de 1987, con el  
cargo-de ayudante-perforista subsuelo mina; y, con posterioridad a ello, en la  
empresa minera Los Quenuales SA, desde el 16 de diciembre de 1987 hasta el 29  
de junio de 1997, con el cargo de operario de mina (subsuelo).  
1  Por otro lado, en el certificado médico de fecha 21 de noviembre de 2014 (obrante  
en el cuaderno digitalizado del Tribunal), expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz del Ministerio  
de Salud, consta que el recurrente padece de neumoconiosis I estadio, enfermedad  
pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar obstructiva cronica, con  
menoscabo global de 62 %. En tal sentido, la pretension del recurrente es atendible,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009.  
EUBUNAL  
3L  
FOJAS  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06705-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON PENA MENDOZA  
7. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido, en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0  
en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP expida resolucion otorgando pension de jubilacion minera al  
actor conforme a la Ley 25009 y sus normas complementarias y conexas, a partir  
del 21 de noviembre de 2014, segun los fundamentos de la presente sentencia; con  
el abono de las pensiones generadas desde dicha fecha, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1249 del Codigo Civil y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
*  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
Ww  
URVIOLA HANI  
A  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
blains  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C - -  
Lo que  
certifico:  
p0 8 FER  
Corctonl Peron 7  
SUSANA TAVARA ESPINOZ.  
TRIBUNAL Secretaria Relatora (e)  
LCONSTITUCIONAL  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06705-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON PENA MENDOZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
INTERESES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo  
afirmado en el fundamento 7, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizados.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la sentencia, dictada en los procesos de  
inconstitucionalidad promovidos contra parte de la Ley del Presupuesto Publico,  
correspondiente al ano 2013, recaida en el expediente acumulado 003-2013-PITC,  
0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, el Tribunal Constitucional se pronuncio  
sobre la naturaleza y los alcances de las leyes del presupuesto publico,  
estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con  
relacion a esto ultimo, especifico en su fundamento 29 lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal  
que ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo  
anual respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per  
se incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente  
es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto,  
solo tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso resulta  
evidente que el mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal  
2013, Ley 29951, en el que se basaron para establecer la llamada "doctrina  
jurisprudencial" contenida en el Auto 2214-2014-PA/TC antes citado, solo tuvo  
efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los casos, solo  
aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después de ello,  
dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad y de  
ultractividad de la ley.  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal  
2013, es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como  
AL  
TII  
TNUBUNAL OTD  
7 4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06705-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON PENA MENDOZA  
concrecion del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio de la  
dignidad y el derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular  
del Auto 02214-2014-PA/TC, he opinado que la "doctrina jurisprudencial" en  
mencion se aparta del modelo cualitativo de Estado que encuentra en la persona  
humana su presupuesto ontologico, de expreso rechazo a una forma de mero  
desarrollo social y economico cuantitativo, que esta invivito en la Constitucion.  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental  
a la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica ". En tal sentido, "el  
derecho fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de  
los pensionistas. De ello se deriva su cardcter de derecho fundamental especifico,  
que supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por  
objeto un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y  
mantener la desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este  
derecho fundamental es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso  
pensionario exige de los poderes priblicos y de la capacidad presupuestaria  
(Sentencia 00050-2004-AI/TC, fundamento 76).  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho  
a la pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco  
pensionistas VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al  
goce del derecho de propiedad por razones de utilidad publica 0 interés social. En  
el caso de los efectos patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los  
Estados pueden reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos  
ya indicados. Por su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion  
Americana en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante  
Protocolo de San Salvador' ) solo permite a los Estados establecer limitaciones y  
restricciones al goce y ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales,  
mediante leyes promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro  
de una sociedad democratica, en la medida que no contradigan el proposito y  
razon de los mismos. En toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0  
limitacion afecta el derecho a la propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de  
conformidad con los parametros establecidos en el articulo 21 de la Convencion  
Americana (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de  
brindar una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de  
manera constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con  
NAL  
ONS  
TUBUNAL OTDA  
DEL  
28  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06705-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON PENA MENDOZA  
relacion a la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan  
por privar ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les  
corresponde. De ahi que el pago de los intereses legales que se dispone  
judicialmente a favor de un pensionista, no solo constituye una compensacion por  
el pago tardio, sino también una sancion contra el Estado -representado por la  
ONP- por haberlo privado por tiempo indefinido de su derecho.  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y  
acceso a la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del  
pensionista y lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide  
atender los gastos que generan sus necesidades basicas, como alimentacion,  
vivienda, servicios de agua y luz, gastos de salud, etc.  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que  
se traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su calculo la tasa de "interés legal efectiva > a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia 9 que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple y (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva 9 (con  
capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
AL  
IC DEL  
N  
UBU NI OTD  
25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06705-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON PENA MENDOZA  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
Lo que certifico:  
BLUME FORTINI  
2017  
C  
Batana 7  
te  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora fe)  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL