
06981-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06981-2015-HC.pdf)  
---  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06981-2015-PHCTC  
MOQUEGUA  
TERESA CRUZ DE ARUHUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 27 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Cgnstitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Xarvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Marin Caceres a  
Tavoy/de dona Teresa Cruz de Aruhuanca contra la resolucion de fojas 63, de fecha 9 de  
noxiembre de 2015, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Wr susticia de Moquegua, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2015, dona Teresa Cruz de Aruhuanca interpone  
demanda de habeas corpus contra don Mario Cruz Layme. Denuncia la vulneracion del  
derecho a no ser incomunicado. Al respecto, alega que debido a problemas surgidos  
entre la recurrente y el demandado, este no le permite que se comunique con el padre de  
ambos, don Tiburcio Cruz Choque, quien tiene 91 anos de edad y se encuentra delicado  
de salud. Solicita por ello que se levante la incomunicacion existente entre la  
demandante y su padre.  
Realizada la investigacion sumaria, se llevo a cabo la diligencia de constatacion  
de los hechos y se levanto el Acta Judicial de fecha 22 de octubre de 2015 en el  
domicilio del emplazado, quien senalo que la demandante no se ha acercado a su  
domicilio para preguntar por su padre; que no hay inconveniente en entregar a su padre  
a la actora para que cumpla con su deber de hija y que sus demas hermanos también  
deben cumplir con su obligacion y hacerse cargo de su padre. De otro lado, el juez  
constitucional constato que el padre de la demandante, don Tiburcio Cruz Choque, se  
encuentra acostado en una cama al interior de un dormitorio y que en dicho acto  
manifesto que no tiene dolencias.  
El Segundo Penal Unipersonal Transitorio de Moquegua, con fecha 22 de  
octubre de 2015, declaro infundada la demanda por estimar que en el caso no se ha  
llegado a determinar si efectivamente se denego a la demandante la comunicacion con  
su padre, pues del acta de constatacion se observa que el demandado no se ha mostrado  
renuente, sino que ha manifestado que no hay inconveniente en que sus hermanos se  
6 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06981-2015-PHC/TC  
MOQUEGUA  
TERESA CRUZ DE ARUHUANCA  
hagan cargo de su padre. Agrega que don Tiburcio Cruz Choque se encuentra cuidado  
por el emplazado en una cama de un dormitorio del inmueble, no apreciàndose ningun  
acto hostil en su contra.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua  
sonfirmo la resolucion apelada por considerar que la demandante pretende la nulidad de  
la sentencia de primer grado con el alegato de que no fue notificada de la diligencia de  
THN constatacion sin que se precise el perjuicio causado por haberse realizado dicha  
fdiligencia sin su presencia.  
En el recurso de agravio constitucional de fecha 13 de noviembre de 2015, se  
A  
alega que la demandante no ha podido asistir a la diligencia de constatacion porque no  
se encontraba debidamente notificada en su casilla electronica, pues se notifico en la  
casilla del Poder Judicial, pese a que una notificacion urgente debe realizarse en la  
casilla electrônica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que el demandado Mario Cruz Layme  
ponga fin a la restriccion de comunicacion entre la demandante y el padre de  
ambos, don Tiburcio Cruz Choque, quien se encuentra en el domicilio del  
emplazado.  
Analisis del caso de autos  
2. En relacion con el caso de autos, el Tribunal Constitucional ha senalado en las  
sentencias recaidas en los expedientes 02490-2010-PHC/TC (Caso Moya Arriola),  
01317-2008-PHCTC (Caso Tudela) y 05787-2009-PHC/TC (Caso Suito)  
que, prima facie, el proceso constitucional de habeas corpus, aun cuando  
tradicionalmente ha sido concebido como un mecanismo procesal orientado, por  
antonomasia, a la tutela del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la libertad personal, su evolucion positiva, jurisprudencial,  
dogmatica y doctrinaria ha determinado que su proposito garantista trascienda el  
objetivo descrito para convertirse en una verdadera via de proteccion de lo que  
podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la persona humana,  
correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino también a  
todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se encuentren en  
relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06981-2015-PHC/TC  
MOQUEGUA  
TERESA CRUZ DE ARUHUANCA  
3. En este contexto, esta Sala estima que las restricciones al establecimiento armonico,  
continuo y solidario de las relaciones familiares, neutralizando el vinculo afectivo  
que todo estrecho nexo consanguineo 0 de afinidad reclama, inciden sobre el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la integridad psiquica y  
moral de la persona recogido en el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion, y que  
ademas se oponen a la proteccion de la familia como instituto natural y  
fundamental de la sociedad, a tenor del articulo 4 de la Constitucion.  
5 ha Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede ante el hecho u omision por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
Vre persona, que vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus derechos constitucionales  
conexos; no obstante, es preciso recordar que dada la naturaleza de los procesos  
constitucionales, cuando se aduce la violacion de un derecho fundamental, esta  
tiene que ser cierta, real e inminente, no pudiendo manifestarse la existencia de  
dudas cuyo esclarecimiento se encuentre sujeto a una actividad propia de los  
organos jurisdiccionales ordinarios.  
5. En el presente caso, se alega que el emplazado restringe la comunicacion entre la  
demandante y su padre; sin embargo, de lo vertido en el acta judicial de  
constatacion de autos se desprende que el emplazado no pone reparos a que la  
demandante pueda interactuar con su senor padre, y se precisa que ella no se acerco  
al domicilio a indagar por él e incluso se la invita a que se haga cargo de su padre.  
Asimismo, durante la investigacion sumaria del habeas corpus don Tiburcio Cruz  
Choque ha referido ante el juez constitucional que no tiene dolencias, sin que  
manifieste cuestionamiento a una eventual restriccion de comunicacion con la  
demandante u otra persona de su entorno familiar. Al respecto, esta Sala advierte  
que los hechos constatados por el juez constitucional no han sido contradichos 0  
cuestionados por la demandante a través de la prosecucion del presente proceso.  
6. A mayor abundamiento, se aprecia que el cuestionamiento del recurso de agravio  
constitucional se centra en una supuesta falta de notificacion en la casilla  
electronica respecto de la diligencia de constatacion del habeas corpus, presunta  
irregularidad que habria sido superada con la notificacion de dicho acto en la  
casilla del Poder Judicial a la que la actora hace referencia en el recurso.  
7. Por lo expuesto, este Tribunal declara que demanda debe ser desestimada al no  
haberse acreditado la afectacion del derecho a la libertad personal que se denuncia  
Ten la demanda.  
0L EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06981-2015-PHC/TC  
MOQUEGUA  
TERESA CRUZ DE ARUHUANCA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demandapor no haberse acreditado la afectacion del derecho  
a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Cu  
NV  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
X  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
- laing -  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
Lo que gertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Reltora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DL E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06981-2015-PHCTIC  
MOQUEGUA  
TERESA CRUZ DE ARHUANCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Considero pertinente manifestar que la alusion que se hace a la libertad personal en los  
fundamentos 4 y 7 infine, debe ser entendida como una alusion a la libertad individual. Es  
decir, a un derecho continente que comprende el conjunto de derechos que  
enunciativamente recoge el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye gertifico:  
DANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL