
08117-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/08117-2013-AA.pdf)  
---  
JBL EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08117-2013-PA/TC  
PASCO  
MATEO FRAGA ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez,  
Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, y sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por encontrarse con  
licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mateo Fraga Zevallos contra  
la resolucion de fojas 149, de fecha 24 de junio de 2013, expedida por la Sala Mixta de la  
Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 349-SGO-  
PCPE-IPSS-98, de fecha 16 de marzo de 1998, y que, en consecuencia, se le otorgue el  
pagode dos anualidades de la pension de invalidez vitalicia que le corresponderia conforme  
al articulo 45 del Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, y los costos y las costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la norma que invoca el actor no es  
aplicable a su caso por cuanto el diagnostico se efectuo cuando la Ley 26790 habia entrado  
en vigencia.  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, con fecha 22 de octubre de 2012, declaro  
infundada la demanda considerando que a la fecha de la contingencia el Decreto Ley 18846  
ya habia sido derogado.  
La sala superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la Ley 26790 no prevé el pago por anualidades que pretende el  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue el pago de dos anualidades de la pension de  
invalidez vitalicia que le corresponderia, conforme al articulo 45 del Decreto Supremo  
002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita el pago de los  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08117-2013-PA/TC  
PASCO  
MATEO FRAGA ZEVALLOS  
devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente proceso de  
amparo, debe precisarse que, dada la naturaleza del beneficio previsto en el articulo  
18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, resulta pertinente evaluar el fondo de la  
cuestion controvertida siguiendo el criterio de las sentencias de los Expedientes 04977-  
2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC, pronunciamientos en los que se dejo sentado que,  
en estos casos, el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional del Peru y  
las Fuerzas Armadas, sustentandose la procedencia de la demanda en la defensa del  
derecho a la seguridad social, por lo que en el presente caso corresponde revisar el  
fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension  
deinvalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
sereditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una comision médica  
evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, el 17 de mayo de 1997, que establecio  
en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. En el presente caso, en el certificado médico expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco, con fecha 30 de enero de 1998  
(folio 4), se indica que el recurrente padece de neumoconiosis con 40 % de menoscabo  
global.  
8. Respecto a la actividad laboral, en el certificado de trabajo expedido por la Empresa  
Administradora Chungar SA (folio 5) se indica que el demandante ingreso a laborar a  
BLr DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08117-2013-PA/TC  
PASCO  
MATEO FRAGA ZEVALLOS  
dicha empresa el 2 de enero de 1987 y que continuaba laborando al 30 de abril de 1997.  
Asimismo, de las boletas de pago de fojas 6 a 8 se advierte que laboro hasta diciembre  
de 1998.  
9. Tal como se preciso anteriormente, la pretension del recurrente esta dirigida a que se le  
otorguen las dos anualidades de la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponderian, conforme al articulo 45 del Reglamento del Decreto Ley 18846. Al  
respecto, el referido dispositivo legal prescribe: "Al asegurado declarado con  
incapacidad parcial permanente hasta el 40 por ciento, se le abonara en sustitucion de  
la pension dos anualidades de la pension mensual que le corresponderia".  
10. En ese sentido, si bien es cierto que el recurrente acredita padecer enfermedad  
profesional con 40 % de incapacidad conforme lo establece el articulo 45 del  
Reglamento del Decreto Ley 18846, también lo es que la contingencia (fecha de  
diagnostico de la enfermedad) se produjo cuando dicho decreto ley se encontraba  
derogado. En efecto, a partir del 17 de mayo de 1997 entro en vigencia la Ley 26790,  
que en su Segunda Disposicion Complementaria establecio: "Derogase los Decretos  
Leyes 18846 y 22482, el Decreto Legislativo 718, asi como las demas disposiciones  
legales que se opongan a lo establecido en la presente ley".  
h En atericion a ello, no corresponde la aplicacion al caso de una norma derogada, por lo  
Aue/teniendo en cuenta que la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley  
26790 y que de las boletas de pago de fojas 6 a 8 se evidencia que el actor continuo  
laborando entre octubre y diciembre de 1998, corresponde analizar la pretension a la  
luz del Decreto Supremo 003-98-SA, mediante el cual se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, el mismo que esta en vigencia desde el 14 de abril de 1998.  
12. Al respecto, el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe lo siguiente:  
En caso que las lesiones sufridas por el asegurado dieran lugar a una  
invalidez parcial permanente inferior al 50 %, pero igual o superior al  
20 %; la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado invâlido,  
el equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas en forma  
proporcional a la que corresponderia a una Invalidez Permanente  
Total.  
13. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir, por unica vez, 24  
mensualidades de pension, en forma proporcional a la que corresponderia a una  
invalidez permanente total, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Ello, sin perjuicio de senalar que si en caso la  
enfermedad profesional que el recurrente padece ha progresado paulatinamente con el  
transcurrir del tiempo luego de la fecha de diagnostico del certificado médico de autos,  
ocasionando un mayor grado de incapacidad, se deja a salvo su derecho para que  
reclame lo que corresponda segun su nuevo estado de salud, incluso una pension de  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08117-2013-PA/TC  
PASCO  
MATEO FRAGA ZEVALLOS  
invalidez vitalicia conforme a la Ley 26790.  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita  
la existencia de la enfermedad profesional (30 de enero de 1998), dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante.  
15. Con relacion al pago de los costos y costas del proceso, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional corresponde disponer que la demandada pague los  
costos del proceso y declararimprocedente el pago de costas.  
16. Apreciandose que la demanda no contiene una pretension vinculada al derecho a la  
pension (acceso 0 reconocimiento, afectacion del derecho al minimo vital, tutela de  
urgencia 0 afectacion del derecho a la igualdad con referente valido), sino que se  
circunscribe al pago de una prestacion economica indemnizatoria unica, no  
corresponde el pago de pensiones devengadas solicitadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la seguridad social; y, en consecuencia, NULA la Resolucion 349-SGO-  
PCPE-IPSS-98.  
2. ORDENA que la ONP otorgue al recurrente la prestacion correspondiente a 24  
mensualidades de pension de invalidez por enfermedad profesional, por unicavez, çon  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, conforme @a los  
fundamentos de la presente sentencia; mas los intereses legales y costos dey proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de costas y los devengados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
A  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
D  
Lo quer certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL