
00001-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00001-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N900001-2013-PA/TC  
JULIO FERNANDO CA MPOS ARENAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias de! mes de septiembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Patricia Abanto  
Castro, en representacion de don Julio Fernando Campos Arenas contra la resolucion de  
fojas 120, su fecha 13 de agosto de 2012, expedida por la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Personal del  
Ministerio de Iransportes y Comunicaciones, solicitando que se le olorgue una pension  
de conformidad con el Decreto Ley 20530. mas las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cumple los  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2011. declara fundada la demanda, argumentando que el actor acredita tener mas de  
siete anos de serVICIOs al Estado antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 20530, por  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que a la fecha de entrada en vigor dc la Ley 24366 el  
demandante ya no venia trabajando ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
requisitos exigidos para incorporarlo al Decreto Ley 20530.  
lo que tiene derecho a una pension de cesantia.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, M demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion de conformidad con el Decrcto Ley 20530.  
A  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00001-2013-PA/TC  
JULIO FERNANDO CAMPOS ARCNAS  
LIMA  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineainientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido escncial dc dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento. se preciso que "forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho"  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en la actuacion de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
entidad demandada.  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que reune los requisitos legales necesarios para acceder a una pension de  
conformidad con el Decreto Ley 20530 y que pese a ello la emplazada desconoce  
su dèrecho.  
2.2.Argimentos de la demandada  
Alega que el demandante no tenia relacion laboral con el Ministerio de Transporte  
Y Comunicaciones al expedirse la Ley 24366, por lo que no cumple los requisitos  
para estar comprendido en los alcances del decreto Ley 20530  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
231 En la STC 0189-2002-AA/IC este Tribunal ha establecido que la Ley de Goces  
de 1850 constituyo el estatuto pensionario de los servidores puiblicos hasta el 11  
de julio de 1962, fecha en que se prommigo el Decreto Supremo que introdujo  
adiciones a la Ley 13724 --Ley derSeguro Social del Empleado- que dispuso,  
entre otros aspectos, que quedghinynicorporados en el Seguro de Pensiones creado  
por dicha Ley los empleades pablicos.nombrados con posterioridad a esa fecha  
Con esta Ley, ademasde anificarse el régimen pensionario de los empleados  
particulares y publicos, virtualmente se cerro el régimen de la Ley de Goces de  
1850, manteniondo este su vigencia solo para aquellos servidores publicos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N90001-2013-PA/TC  
JULIO FERNANDO CAMPOS ARENAS  
LIMA  
nombrados hasta el 11 de julio de 1962, adscritos a dicho régimen pensionario,  
2.3.2 El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974, regulo el régimen de pensiones  
y compensaciones del Estado correspondientes a los serViCIOS de caracter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional no comprendidos en el  
Decreto Ley 19990. Con posterioridad a la promulgacion del Decreto Ley 20530  
se expidieron leyes que establecian los casos en que, de manera excepcional,  
aquellos trabajadores que hubiesen comenzado a laborar para el Estado con  
posterioridad al 11 de julio de 1962 podrian incorporarse al régimen del  
2.3.3 La Ley 24366 establecio como norma de excepcion la posibilidad de que  
los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen  
del Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado  
régimen -27 de febrero de 1974 contaran con siete 0 mds anos de serViCIos y  
que ademas hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado  
hasta la fecha de promulgacion de la citada ley, esto es, el 22 de noviembre de  
2.3.4 Consta de la copia fedateada de la Resolucion Viceministcrial 473-85-IC/VMT-  
PE, de fecha 3 de diciembre de 1985 (f. 52), que se resuelve aceptar la renuncia  
del demandante a partir del 1 de octubre de 1985. Asumismo cl Informe 506-2008-  
MICIO.UZRCMIGVCH, de fecha 5 de mayo del 2008 (f. 53 a 54), senala que la  
relacion laboral del demandante con el Estado como contratado es a partir del 19  
de febrero de 1964 hasta el 31 de diciembre de 1965 y como nombrado del 1 de  
enero de 1966 al 30 de sctiembre de 1985, por lo que no resulta aplicabie a su  
caso la Ley 24366, dado que ceso antes de la entrada en vigor de dicha ley  
2.3.5. En consecuencia no habiéndose demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos en la norma de excepcion para la incorporacion al Decreto Ley  
20530, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno; por lo que corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
salvo aquellos que hubieran oplado por el Inuevo  
mencionado decrcto ley.  
1985.  
descstimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N90001-2013-PA/TC  
JULIO FERNANDO CAMPOS ARENAS  
LIMA  
derecho a la pension  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ:  MIRANDA  
LO quex (C ceftitico:  
PEAL BINA MUNOZ  
SECRETARIS HELATOR  
FRIBUNAL CONS ITUCIONAL