
00020-2011-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00020-2011-AI.pdf)  
---  
PTEBONAECONNTNCIONALT  
PLENO  
00 111  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia solo es suscrita por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pero no por el senor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando estuvo  
presente en la vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion Administrativa No  
66-2013-P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6  
de mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho magistrado por la causal establecida  
en el articulo 16°, inciso 4, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional. Los votos  
emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar sentencia, conforme al articulo 5°  
(primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y al articulo 48° del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Lima, 22 de mayo de 2013  
OSCAR DIAZ/ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
PLENO  
00 112  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente N.o 0020-2011-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 22 de mayo de 2013  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Colegio de Abogados de Arequipa C. Congreso de la Republica  
Sintesis:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
por el Colegio de Abogados de Arequipa  
contra el articulo 1 de la Ley N.° 29475, que  
modifica el articulo 7.2 de la Ley N.° 28583,  
Ley de Reactivacion de la Marina Mercante  
Nacional.  
Magistrados presentes:  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
TTUBUNALE  
PORRTICNONET PLENO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00 113  
EXP. N.° 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 22 dias del mes de mayo de 2013, el Tribuna! Constitucional, eni  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli, Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
A) ASUNTO  
  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de  
Arequipa contra el articulo 1° de la Ley No. 29475, en cuanto modifica el articulo 7.2 de la  
Ley N.o 28583, Ley de Reactivacion de la Marina Mercante Nacional, asi como, por  
conexion, contra el articulo 46 del Decreto Supremo N.o 014-2011-MTC, Reglamento de la  
Ley No 28583.  
B) ANTECEDENTES  
1. De los fundamentos de la demanda  
Con fecha 2 de noviembre de 2011, el Colegio de Abogados de Arequipa/jinterpone  
demanda de inconstitucionalidad contra el articulo 1° de la Ley N.° 29475, que modifica el  
articulo 7.2 de la Ley No 28583, Ley de Reactivacion de la Marina MercanteNacional, asi  
como, por conexion, contra el articulo 46 del Decreto Supremo No 014-2011MTC.  
Afirma que el referido articulo 7.2 viola el articulo 63 de la Constitucion, pues realiza  
un tratamiento discriminatorio al permitir solo de modo excepcional el fletamento de naves  
extranjeras para el transporte acuatico entre puertos peruanos y/solamente en el caso de  
inexistencia de naves propias. De igual manera, refiere que las/normas impugnadas fundan  
un segundo trato discriminatorio, puesto que impiden que empresas navieras extranjeras  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAE  
PLENO  
00 114  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
puedan fletar, a su vez, naves de bandera extranjera, otorgando a las empresas navieras  
nacionales el derecho exclusivo de operar tales embarcaciones extranjeras.  
Finalmente, considera que la disposicion impugnada transgrede el articulo 71 de la  
Constitucion, en relacion al articulo 2.2 de la misma Ley Fundamental, pues realiza un trato  
discriminatorio a los extranjeros en funcion de la propiedad.  
2. De los fundamentos de la contestacion de demanda  
Con fecha 15 de junio de 2012, el apoderado del Congreso de la Republica contesta  
la demanda solicitando que ésta se declare infundada. Alega que la disposicion impugnada  
no viola el articulo 63° de la Constitucion, referido a la igualdad de condiciones para los  
nacionales y extranjeros en materia de inversion, puesto que si se tiene en cuenta lo que el  
Tribunal Constitucional ha definido como inversion, lo dispuesto por el articulo 7.2 de la  
Ley N.o 28583 no regula un tema de inversion sino mas bien de servicio de fletamento 0  
alquiler de naves para el transporte acuatico entre puertos peruanos.  
Por otra parte, sostiene que en relacion al articulo 71° de la Constitucion, sobre el  
derecho de propiedad, las disposiciones cuestionadas superan el test de proporcionalidad,  
eh la medida que constituyen medidas (i) idoneas para lograr fines constitucionalmente  
legitimos como el orientar el desarrollo del pais y garantizar la seguridad de la Nacion; (ii)  
necesarias, al no existir otro medio alternativo idoneo que alcance los mismos fines; y (iii)  
proporcionales, puesto que el grado de realizacion de los fines constitucionales que se  
persiguen son mayores al grado de afectacion al derecho de propiedad.  
Finalmente, con respecto a la declaratoria de inconstitucionalidag,del articulo 46 del  
Decreto Supremo N.o 014-2011-MTC, precisa que esta solicitud atenta contra el deber  
primordial del Estado de promover la integracion y la aplicacion del principio de  
reciprocidad y, a su vez, repercute negativamente en el desarrollo del pais. Resalta, por  
ultimo, que el Decano del Colegio de Abogados de Arequipano ha sido facultado por su  
gremio para impugnar el Reglamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
00 118  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inconstitucionalidad del articulo 1° de la  
Ley No. 29475, que modifica el articulo 7.2 de la Ley N.o 28583, Ley de Reactivacion  
de la Marina Mercante Nacional; y, por conexion, el articulo 46 del Decreto Supremo  
N.° 014-2011-MTC.  
Sin embargo, antes de resolver el fondo de la controversia, es preciso que el Tribunal  
analice un par de cuestiones de orden formal que, con posterioridad a la admision de la  
demanda, se han planteado.  
$2. Plazo de prescripcion e interposicion de la demanda  
2. La primera de ellas, tiene que ver con la alegacion de que la demanda se habria  
interpuesto fuera del plazo legal. El argumento reza asi: si bien en el petitorio de la  
demanda se cuestiona la constitucionalidad del articulo 1° de la Ley N.° 29475, en  
cuanto modifica el articulo 7.2 de la Ley N.o 28583, sin embargo, tanto dicho petitorio  
como los fundamentos que la sustentan, no cuestionan el extremo de la disposicion  
introducida mediante la modificacion, sino aquella que ya se encontraba vigente desde  
que se expidio la Ley N.° 28583. Por tanto, habiendo entrado en vigencia la Ley N.°  
28583 el 22 de julio de 2005, cuando se interpuso la demanda, el 2 de noviembre de  
2011, ya habia transcurrido con exceso el plazo de prescripcion al que se hace  
referencia en el articulo 100° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. El Tribunal no comparte dicho criterio. El articulo 1° de la Ley N.o 29475/después de  
precisar que modifica, entre otros articulos, el parrafo 7.2 de la Ley N$28853, indica  
que éste quedara redactado bajo un texto integrado por los siguientes enunciados  
linguisticos:  
"7.2 Para el transporte acuatico entre puertos peruanos unigamente, y en los casos de  
inexistencia de naves propias o bajo las modalidades a que se refiere'el parrafo 7.1, se permitira  
el fletamento de naves de bandera extranjera para ser operadas, unicamente, por navieros  
nacionales 0 empresas navieras nacionales, por un periodo Aueno superara los seis (6) meses no  
prorrogables.  
El reglamento regula la aplicacion tributaria a los buquesextranjeros que ingresan al servicio de  
cabotaje nacional".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
PLENO  
FOJAS 00 116  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
4. El Tribunal es de la opinion que habiéndose re-escrito por completo el articulo 7.2 de  
la Ley N.° 28853, como consecuencia de la modificacion realizada por el articulo 1° de  
la Ley N.o 29475, el plazo de prescripcion se computa desde que entro en vigencia el  
texto de la disposicion legal que contiene su (nueva) formulacion linguistica. Es decir,  
desde que entro en vigencia la Ley N.o 29475; pues, en ultima instancia, como dispone  
el cuarto parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, "Cuando en un proceso constitucional se presente una duda razonable  
respecto de si el proceso debe declararse concluido, el Juez y el Tribunal  
Constitucional declararan su continuacion".  
$3. Inconstitucionalidad por conexion e impugnacion de inconstitucionalidad por un  
Colegio de Abogados  
5, La segunda cuestion de orden formal atane al cuestionamiento efectuado en la  
contestacion de la demanda en torno a la solicitud de declaracion de  
inconstitucionalidad, por conexion, del Decreto Supremo N.o 014-2011-MTC. A juicio  
del apoderado del Congreso de la Republica, una pretension de esa naturaleza habria  
requerido, al igual que el cuestionamiento del articulo 7.2 de la Ley N.o 28853,  
modificada por la Ley N.o 29475, que se cuente con el acuerdo de la Junta Directiva  
del Colegio de Abogados de Arequipa.  
6. Tampoco el Tribunal comparte dicho criterio. En la STC 00045-2004-PITC, este  
Tribunal afirmo su competencia para declarar la inconstitucionalidad de fuentes  
formales del derecho de jerarquia inferior a la Ley, "cuando ella es también  
inconstitucional por conexion 0 consecuencia' con la norma de jerarquia legal que el  
Tribunal Constitucional ha declarado inconstitucional". Se dijo en aquellaocasion que  
"La relacion de conexidad entre normas consiste en que el supuesto ola consecuencia  
de una de ellas es complementada por la otra. O, si se prefiere, desde una perspectiva  
mas general: que el régimen de una materia dispuesto en una norma es  
complementado, precisado 0 concretizado por otra. Por su parte/la alusion al concepto  
"consecuencia" supone una relacion de causalidad, donde elcontenido de una norma  
resulta instrumental en relacion a otra. La relacion de instrumentalidad que una norma  
tiene respecto a otra supone una relacion de medio-fin,enla cual si la que desenvuelve  
el rol de fin es declarada inconstitucional, por logica çonsecuencia, la que desempena  
el rol de medio deviene también inconstitucional. La declaratoria de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
PLENO  
00 117  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
inconstitucionalidad de la norma-fin' trae como consecuencia la inconstitucionalidad  
de la 'norma-medio' > [fundamentos 74 y 77, respectivamente).  
7. De hecho, la pretension de que se declare la inconstitucionalidad por conexion de una  
norma legal 0 de jerarquia infralegal no esta sujeta a las reglas que disciplinan el  
ejercicio de la legitimacion activa en el proceso de inconstitucionalidad y, en  
particular, a que exista un acuerdo de la Junta Directiva cuando la demanda de  
inconstitucionalidad haya sido interpuesta por un Colegio Profesional. Su declaracion,  
en tanto se haya constatado la inconstitucionalidad de la norma legal impugnada, forma  
parte de la tarea ordenadora que a este Tribunal se ha confiado en su condicion de  
organo de control de la constitucionalidad [articulo 1° de la LOTC]. Es nuestro deber  
expulsarla del ordenamiento juridico si es que ésta tiene relaciones de conexion,  
consecuencia 0 identidad con la norma legal declarada inconstitucional. Y ello ha de  
suceder se haya invocado 0 no con la demanda. De modo, pues, que es procesal-  
constitucionalmente irrelevante si la Junta Directiva del Colegio de Abogados de  
Arequipa autorizo a su Decano para solicitar que se declarara la inconstitucionalidad  
por conexion del articulo 46° del Decreto Supremo N.o 014-2011-MTC.  
$4. El articulo 7.2 de la Ley 28853 y el trato igual a la inversion nacional y extranjera  
a) Argumentos del demandante  
8. El Colegio de Abogados de Arequipa sostiene que el articulo 7.2 de la Ley N.o 28853,  
modificado por el articulo 1° de la Ley N.o 29475, viola el articulo 63° de la  
Constitucion, pues realiza un tratamiento discriminatorio entre inversienistas,  
permitiendo solo de modo excepcional el fletamento de naves extranjeras para el  
transporte acuâtico entre puertos peruanos, y solamente en el caso de que'las empresas  
peruanas carezcan de naves propias.  
b) Argumentos del demandado  
9. El apoderado del Congreso de la Republica sostiene que ladisposicion impugnada no  
viola el primer parrafo del articulo 63° de la Constitucion, referido a la igualdad de  
condiciones entre nacionales y extranjeros en materia de inversion, pues el articulo 7.2  
de la Ley N.o 28583 no disciplina una materia relacionada con las inversiones, sino una  
actividad comercial, como el transporte acuâtico on trafico nacional 0 cabotaje.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
00 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PI/TC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. El articulo 63° de la Constitucion establece que:  
"La inversion nacional y extranjera se sujetan a las mismas condiciones. La produccion de  
bienes y servicios y el comercio exterior son libres. Si otro pais 0 paises adoptan medidas  
proteccionistas 0 discriminatorias que perjudiquen el interés nacional, el Estado puede, en  
defensa de éste, adoptar medidas anâlogas.  
En todo contrato del Estado y de las personas de derecho publico con extranjeros domiciliados  
consta el sometimiento de éstos a las leyes y organos jurisdiccionales de la Republica y su  
renuncia a toda reclamacion diplomatica. Pueden ser exceptuados de la jurisdiccion nacional  
los contratos de carâcter financiero.  
El Estado y las demas personas de derecho publico pueden someter las controversias derivadas  
de relacion contractual a tribunales constituidos en virtud de tratados en vigor. Pueden también  
someterlas a arbitraje nacional o internacional, en la forma en que lo disponga la ley".  
11. En la STC 0018-2003-AI/TC, este Tribunal senalo que la inversion a la que hace  
referencia el articulo 63 de la Ley Fundamental es "aquella accion mediante la cual los  
agentes economicos -personas e instituciones involucradas en el proceso economico  
por medio de fondos propios 0 ajenos- realizan la compra de activos fisicos, bonos,  
acciones, etc., con el proposito de obtener una serie de beneficios futuros. Es decir,  
significa el ingreso de dinero, insumos, equipos, etc.". Como tal, destacamos, "La  
inversion supone el acrecentamiento del capital de una economia 0, en otras palabras,  
la acumulacion de capital"; pudiendo ser ésta, "segun la realice el poder publico 0 la  
iniciativa particular (...) publica 0 privada; y, segun el domicilio del inversor que  
aporte capital (...), nacional 0 extranjera"; precisando que la condicion de inversion  
extranjera, incluso, la tiene "cuando la accion economica se efectua, dentro del  
territorio de un Estado por agentes economicos con domicilio en otros paises".  
12. En coherencia con el articulo 63° de la Constitucion, el articulo 1° del Decreto  
Legislativo N.° 662, Ley que aprueba el régimen de estabilidad a la inversion  
extranjera, precisa que  
"El Estado promueve y garantiza las inversiones extranferas efectuadas y por efectuarse en el  
pais, en todos los sectores de la actividad economica y en cualesquiera de las formas  
empresariales o contractuales permitidas por la legislacion nacional.  
Para estos efectos, seran consideradas como inversiones extranjeras las inversiones  
provenientes del exterior que se realicen en actividades economicas  
generadoras  
de renta  
(...)".  
L  
TRIMONAL POENTITUCIONALT  
DEL  
PLENO  
FOJAS  
00 119  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
13. En el presente caso, se ha cuestionado el articulo 7.2 de la Ley N. 28853, modificado  
por el articulo 1° de la Ley N.o 29475. Dicha disposicion establece:  
"Articulo 1.- Normas modificadas  
Modificanse (...) los parrafos 7.2 y 7.4 del articulo 7 (...), que quedan redactados con los  
siguientes textos: (...)  
Articulo 7.- Transporte de cabotaje  
(...) 7.2 Para el transporte acuâtico entre puertos peruanos unicamente, y en los casos de  
inexistencia de naves propias 0 bajo las modalidades a que se refiere el parrafo 7.1, sepermitira  
el fletamento de naves de bandera extranjera para ser operadas, unicamente, por navieros  
nacionales O empresas navieras nacionales, por un periodo que no superara los seis (6) meses no  
prorrogables.  
El reglamento regula la aplicacion tributaria a los buques extranjeros que ingresan al servicio de  
cabotaje nacional (...)".  
14. El Tribunal observa que al cuestionarse la validez constitucional del articulo 7.2 de la  
Ley N.o 28853, modificado por el articulo 1° de la Ley N.o 29475, se ha argumentado  
que ésta "colisiona severamente con lo dispuesto en el articulo 63 de la Constitucion,  
en cuanto éste senala, de modo terminante, que "la inversion nacional y extranjera se  
someten a las mismas condiciones (...)". En buena cuenta, se acusa que la disposicion  
realiza un trato diferenciado a la inversion extranjera.  
15. La objecion ha de rechazarse. El articulo 7.2 de la Ley No 28583 no regula en materia  
de inversiones, es decir, con la actividad de colocar capitales en el mercado. El  
proposito de dicha disposicion es otro. Es limitar la posibilidad de que en materia de  
transporte acuâtico 0 de cabotaje, empresas extranjeras puedan operar naves de bandera  
extranjera. Y el transporte acuâtico 0 de cabotaje no es otra cosa que la prestacion de  
un servicio de naturaleza comercial, y no una inversion.  
16. La naturaleza comercial de la actividad restringida por la disposicidg/impugnada se  
evidencia ya del articulo 7.1 de la Ley N.o 28583, Ley de Reactivacion y Promocion de  
la Marina Mercante Nacional, asi como del articulo 450 del Decreto Supremo N.o 014-  
2011-MTC, que aprueba el Reglamento de la Ley N.° 28583. Ambas definen al  
cabotaje como una actividad comercial:  
"Articulo 7.- Transporte de cabotaje  
7.1 El transporte acuâtico comercial en trafico nacional 0 cabotaje, queda reservado,  
exclusivamente, a naves mercantes de bandera peruana de propiedad del Naviero Nacional 0  
Empresa Naviera Nacional O bajo las modatidades del Arrendamiento Financiero 0  
Arrendamiento a Casco Desnudo, con opcion decompra obligatoria; salvo lo dispuesto en el  
TRIBUNAL CONSTITEEIONAT  
PLENO  
FALAS  
00 1-0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
numeral 7.4".  
"Articulo 45.- Cabotaje  
45.1 El transporte acuatico comercial de pasajeros y carga, en trafico nacional 0 cabotaje es el  
que se realiza entre puertos peruanos y esta reservado exclusivamente a favor de los buques  
mercantes de bandera peruana, de propiedad 0 bajo las modalidades de arrendamiento  
financiero 0 arrendamiento a casco desnudo, con opcion de compra obligatoria y operados por  
un Naviero Nacional".  
17. Y porque su objeto no es regular un tema en materia de inversiones, a esta disposicion  
no se le puede atribuir haber discriminado en esa materia. El Tribunal Constitucional  
no niega, por cierto, que en el presente caso se materialice una restriccion al naviero  
extranjero para realizar el transporte acuatico comercial en trafico nacional 0 cabotaje.  
Pero una restriccion de esta naturaleza es indiferente al articulo 63 de la Constitucion.  
Y asi debe declararse.  
$3. El articulo 7.2 de la Ley 28853 y la presunta violacion del derecho de igualdad, en  
relacion con el derecho a la propiedad  
a) Argumentos del demandante  
18. Afirma el Colegio de Abogados de Arequipa que la disposicion impugnada transgrede  
el articulo 71° de la Constitucion, pues en base a la nacionalidad, impide que los  
extranjeros gocen de diversos atributos garantizados por el derecho de propiedad, pues,  
a su juicio, existe una intima vinculacion entre actividades de transporte maritimo y el  
derecho de propiedad.  
b) Argumentos del demandado  
19. El Apoderado del Congreso de la Republica sostiene que si bien se ofectua un trato  
diferenciado, éste no termina por ser un trato discriminatorio, prohibido por la  
Constitucion, ya que la diferenciacion que contiene supera el testde proporcionalidad.  
Y lo supera pues, (i) constituye una medida idonea para lograr fines  
constitucionalmente legitimos, como garantizar la seguridad de la nacion y orientar el  
desarrollo del pais; (ii) necesarias, al no existir otromedio alternativo idoneo que  
alcance los mismos fines; y (iii) proporcionales, puesto que el grado de realizacion de  
los fines constitucionales que se persiguen es mayor algrado de afectacion del derecho  
de propiedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
PLENO  
FOJAS  
00121  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PI/TC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
20. El articulo 7.2 de la Ley 28853, tras su modificacion, establece:  
(...) 7.2 Para el transporte acuâtico entre puertos peruanos unicamente, y en los casos de  
inexistencia de naves propias 0 bajo las modalidades a que se refiere el parrafo 7.1, se_permitira  
el fletamento de naves de bandera extranjera para ser operadas, unicamente, por navieros  
nacionales 0 empresas navieras nacionales, por un periodo que no superara los seis (6) meses no  
prorrogables.  
El reglamento regula la aplicacion tributaria a los buques extranjeros que ingresan al servicio de  
cabotaje nacional (..)".  
21. El Tribunal observa que al menos 2 son las normas regulativas que se derivan de la  
disposicion impugnada. A) La primera consiste en autorizar el fletamento de naves de  
bandera extranjera a los navieros nacionales 0 empresas navieras nacionales solo en el  
caso de que éstas no tengan naves mercantes de bandera peruana u operen con naves  
bajo las modalidades del arrendamiento financiero 0 arrendamiento a casco desnudo,  
con opcion de compra obligatoria, y por un periodo que no superara los 6 meses. B) La  
segunda, consistente en autorizar que las naves de bandera extranjera fletadas solo  
puedan ser operadas por navieros nacionales 0 empresas navieras nacionales, lo que  
implica, a su vez, una norma implicita de exclusion, consistente en prohibir que esta  
actividad la puedan realizar las navieras extranjeras 0 empresas navieras extranjeras.  
22. En el caso de la primera norma regulativa, las condiciones y circunstancias en los que  
la autorizacion para fletar se pueda llevar a cabo, representan una intervencion  
normativa sobre la libertad de contratacion de la que constitucionalmente gozan los  
navieros nacionales 0 las empresas navieras nacionales. En el casode la segunda, la  
exclusion de las empresas extranjeras 0 empresas navieras extranjeras, de la  
autorizacion para operar naves de bandera extranjera fletadas, una intervencion sobre el  
derecho-principio de igualdad. Puesto que la demanda se centra en el cuestionamiento  
de la segunda de las normas regulativas del articulo 7.2 dela Ley N.o 28853, hemos de  
detenernos en el analisis de si el trato diferenciado que, éste contiene ha devenido en  
discriminatorio y, por tanto, contrario al mandato que contiene el derecho-principio de  
igualdad juridica.  
23. Con tal proposito, hemos de recordar, muy sumariamente, que este derecho-principio  
de igualdad, en cuanto derecho subjetivo fundamental, garantiza el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
00  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
"(...) derecho a no ser discriminado por razones proscritas por la propia Constitucion (origen,  
raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de cualquier  
otra indole") que,juridicamente, resulten relevantes" [STC 0045-2004-PITC, F.J. No 20].  
24. Como también hemos recordado, este derecho no garantiza que todos seamos tratados  
igual siempre y en todos los casos. Puesto que la igualdad presupone el trato igual a lo  
que es igual y desigual a lo que no lo es, hemos afirmado que su programa normativo  
admite la realizacion de tratos diferenciados, y que estos ultimos no pueden  
confundirse con el trato discriminatorio. Se cruza la linea de frontera entre una  
diferenciacion constitucionalmente admisible, ingresandose a una discriminacion  
constitucionalmente prohibida, todas las veces que se constata que la diferenciacion  
practicada carece de justificacion en los términos que demanda el principio de  
proporcionalidad. Un analisis orientado a ese fin, sin embargo, requiere previamente  
que se determine la existencia de una diferenciacion juridicamente relevante; es decir,  
que el objeto, sujeto, situacion 0 relacion ofrecida como término de comparacion tenga  
la capacidad de operar validamente como tal. Es decir, que sea juridicamente vâlido y,  
ademas, idoneo [Cf. STC 0035-2010-PITC).  
25. En el caso, la identificacion y determinacion de la correccion del término de  
comparacion para analizar la norma de exclusion que contiene el articulo 7.2 de la Ley  
N.° 28583 no ofrece ningun problema. Una misma actividad -el transporte acuâtico  
comercial operando naves propias 0, por excepcion, naves de bandera extranjera- se  
autoriza a realizar exclusivamente a los navieros nacionales 0 empresas navieras  
nacionales, prohibiéndose que ésta la puedan realizar los navieros extranjeros 0  
empresas navieras extranjeras. El trato diferente se materializa, pues, en el privilegio  
que se otorga a los navieros nacionales y a las empresas navieras nacionales para  
realizar una actividad de cuya practica se excluye a las navieras extfanjeras 0 empresas  
navieras extranjeras.  
26. El motivo de tal diferenciacion no tiene que ver con los caracteres de la actividad  
misma, sino con la nacionalidad de los navieros 0 empresas navieras que lo puedan  
practicar. La nacionalidad, como elemento en el que se funda la diferenciacion, no  
siempre ingresa dentro de la categoria general "de cualquier otra indole" al que se  
refiere el articulo 2.2 de la Constitucion y, por tanto, constituye en todos los casos un  
motivo prohibido por la Ley Fundamental. Asi sucede, por ejemplo, en aquellos  
supuestos en los que es la propia Constitucion/a que en base a la nacionalidad funda la  
restriccion en el goce y ejercicio de algunos derechos fundamentales [acceso a  
determinados cargos publicos, algunos derechos politicos, determinados atributos del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00 A  
FOJAS  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
derecho de propiedad, etc.]. Por ello, cuando la diferenciacion legislativa se funda en la  
hacionalidad, la determinacion de si ésta constituye 0 no un motivo prohibido por la  
Constitucion requiere que previamente se identifique el interés 0 derecho  
constitucional, legal o infralegal] que relacionalmente resulte afectado.  
27. En el caso del articulo 7.2 de la Ley N.° 28853 -modificado-, el Tribunal observa que  
la prohibicion de que las navieras extranjeras 0 empresas navieras extranjeras puedan  
operar con naves de bandera extranjera, en trafico nacional 0 cabotaje, se circunscribe  
al transporte acuâtico comercial. Impide que empresas navieras extranjeras 0 navieras  
extranjeras puedan realizar, en puertos peruanos, actividades de transporte acuatico de  
carga y pasajeros. Por tanto, la norma implicita de exclusion, es decir, la diferenciacion  
fundada en la nacionalidad que contiene la disposicion impugnada, tiene como  
correlato el efecto de impedir el goce y ejercicio de la libertad de comercio, pues este  
derecho garantiza "la facultad de elegir la organizacion y llevar a cabo una actividad ligada al  
intercambio de mercaderias o servicios, para satisfacer la demanda de los consumidores 0 usuarios. Tal  
libertad presupone el atributo de poder participar en el trafico de bienes licitos, asi como dedicarse a la  
prestacion de servicios al publico no sujetos a dependencia 0 que impliquen el ejercicio de una profesion  
liberal" [STC 03330-2004-AA/TC, fundamento 13]. Es decir, la capacidad  
autodeterminativa, de personas naturales 0 juridicas, para mediar entre la oferta y la  
demanda de bienes 0 de servicios, orientada a promover, facilitar 0 ejecutar los  
cambios y obtener con ello un beneficio economico calculado sobre las diferencias de  
valores.  
28. Por otro lado, el Tribunal observa que la misma norma implicita de exclusion también  
interviene en el ambito protegido prima facie del derecho de propiedad, que no solo es  
un derecho subjetivo constitucional, sino también un instituto constitucionalmente  
garantizado y, como tal, portador de valores y funciones. Interviene normativamente en  
el derecho de propiedad, pues la prohibicion de que las navieras extranjeras 0 las  
empresas navieras extranjeras puedan operar con naves de/bandera extranjera, en  
trafico nacional 0 cabotaje, impide que éstas puedan usarlas Asi bien exclusivamente  
entre los puertos nacionales- y gozar de los frutos inherentes a dicho uso. Y éste, en su  
condicion de derecho subjetivo, garantiza que cualquier persona, natural 0 juridica,  
pueda usar, disfrutar, disponer y reivindicar un bien, permitiendo a su propietario  
servirse directamente de él, percibir sus frutos y productos, y darle el destino mas  
conveniente a sus intereses patrimoniales, en elmarco de la funcion social que es  
consustancial al contenido garantizado por este dérécho.  
TRIBUNAL POINGTITUCIONAL  
PLEN O  
POJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PI/TC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
29. El Tribunal precisa que el impedimento del goce y ejercicio de estas dos potestades que  
conforman el derecho de propiedad no esta relacionado con las condiciones necesarias  
que ciertos bienes de bandera extranjera deban cumplir para su uso y disfrute en el  
territorio nacional. El articulo 7.2 de la Ley impugnada no contiene una regulacion  
sobre tales condiciones, sino una prohibicion general al uso y disfrute de las naves de  
bandera extranjera por parte de las navieras extranjeras 0 las empresas navieras  
extranjeras, y solo para el transporte de cabotaje entre puertos peruanos; a diferencia de  
los navieros nacionales 0 las empresas navieras nacionales que si pueden hacerlo.  
30. El Tribunal observa que ya se trate de la libertad de comercio [articulo 590 de la CP]o  
alguno de los atributos del derecho de propiedad [articulo 70° de la CP], la  
diferenciacion fundada en la nacionalidad no es una medida constitucionalmente  
exigida. Sus posiciones iusfundamentales prima facie analizadas no tienen en la  
nacionalidad un limite inmanente que defina su contenido. Por tanto, su empleo en la  
diferenciacion utilizada por el legislador, en este caso, ingresa dentro de la categoria de  
las medidas constitucionalmente prohibidas a las que hace referencia la expresion "o de  
cualquiera otra indole" del articulo 2.2 de la Constitucion. Y, por ello, se trata de una  
intervencion grave sobre el derecho-principio de igualdad [STC 0045-2004-PI/TC,  
fundamento 35 "a"], cuya justificacion, 0 no, este Tribunal debe verificar, empezando  
por la identificacion del objetivo y los fines que se aspiran cuando menos fomentar.  
31. El Tribunal constata que al deliberar sobre el contenido de la disposicion impugnada se  
expresaron diversos argumentos en pro de establecer una medida como la adoptada. En  
la Exposicion de Motivos del Proyecto de Ley 933/2006-CR, por ejemplo, se  
argumento que el Estado peruano no contaba con una Marina Mercante Nacional y que  
ello habia sido consecuencia de la entrada en vigencia de los decretos legislativos Nos.  
644 y 683, que coadyuvo para la desaparicion de los 65 buques de alto bordo de  
bandera peruana, la pérdida de 5,000 puestos de trabajo. y de un tercio de los ingresos  
de divisas por fletes de los buques nacionales, ademas de que el Estado dejara de  
percibir diversos impuestos. Se adujo, igualmente, que la inexistencia de una Marina  
Mercante Nacional constituia una traba para el desarrollo def pais, pues  
: ningun pais desarrollado ha podido crecer, mantenere incrementar su comercio exterior sin  
una flota nacional propia, protegida en su desarrolloy vinculada inevitablemente a politicas  
integrales de seguridad nacional, por lo que el Estadoy la Nacion deben utilizar todas las  
herramientas posibles para conseguir tales fines, asendiendo a la diversidad de barcos mercantes  
con los que desarrollan su actividad de servictosregular y no programado" [Exposicion de  
Motivos del Proyecto de Ley 185/2006-CR],  
TERUONAECONSTUCIUNT  
PLENO  
125  
00  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
32. Por ello, al insistir a la autografa observada por el Poder Ejecutivo recaida en los  
Proyectos de Ley Nos. 185, 953 y 1035/2006-CR [que culmino con la promulgacion de  
la Ley N. 29475], el legislador recordaria que el objetivo perseguido con la  
modificacion de la Ley N.o 28583 era la promocion y reactivacion de la Marina  
Mercante Nacional:  
"Como se sabe, la Marina Mercante Nacional se encuentra en crisis, al punto que desde 1995 no  
existe un solo buque mercante peruano. La Ley No. 28583 vigente desde 19 de julio del 2005,  
no ha motivado la reactivacion ni la promocion de la Marina Mercante Nacional, situacion que  
debe remediarse con la aprobacion de la autografa... (Comision de Transportes y  
Comunicaciones. Periodo anual de sesiones 2008-2009, "Insistencia a la autografa Observada  
por el Poder Ejecutivo recaida en los P.L. num. 185, 933 y 1035/2006-CR, que propone la  
modificacion de la Ley No 28583, parrafo 1).  
Tal estado de cosas por alcanzar, por lo demas, se encuentra anunciado en el articulo 1°  
de la Ley 28583, modificado, al establecerse que:  
"Articulo 1.- Disposicion preliminar  
La politica naviera del Estado peruano se orienta a promover el desarrollo de las empresas  
navieras nacionales, con buques nacionales, en concordancia con el interés nacional y las  
condiciones que se precisan en la presente ley para participar competitivamente en los mercados  
mundiales del transporte acuâtico".  
33. Por cierto, al lado de este objetivo principal, el Tribunal observa que el legislador  
también se ha propuesto alcanzar objetivos que, por comodidad, hemos de considerar  
de naturaleza secundaria. Tienen ese carâcter, pues su fomento y promocion es  
consecuencia de la realizacion del principal. Como se expresa en la Exposicion de  
Motivos del Proyecto de Ley N.° 185/2006-CR:  
Éntre los beneficios de contar con una Marina Mercante Nacional, es decir, empresas navieras  
nacionales con buques de bandera peruana, podemos senalar lo siguiente:  
1. Generacion de empleo directo e indirecto.  
2. Ahorro de divisas.- El Peru gasta aproximadamente US$ 1,000 millones de dolares en fletes  
maritimos. El déficit en la cuenta servicios de la Balanza de Pagos es de US$ 600 millones.  
3. Captacion de divisas.- Al efectuar cargas desde otros paises y entre otros-paises.  
4. No dependencia.- En la actualidad nuestros importadores y exportadores dependen de buques  
con bandera extranjera para el desarrollo de sus operacionesde comercio exterior. Actualmente  
la carga peruana financia las operaciones de empresasde marina Mercante de paises vecinos,  
sin ningun beneficio.  
TRIBUNALT CONS 5 TIT UCIONAL  
EL  
PLENO  
FOJAS  
00 126  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
5. Actividades afines.- Se desarrollaran en el pais actividades no ligadas obligatoriamente al  
desarrollo de la Marina Mercante Nacional, sino por bondad, oportunidad y costo competitivo  
de sus servicios".  
34. Las razones vinculadas a la necesidad de alcanzarse tales objetivos, en cierta forma,  
también se han expresado en la Exposicion de Motivos del Proyecto de Ley 185/2006-  
CR, al comparar los efectos de contar (o no) con una Marina Mercante Nacional:  
CON MARINA MERCANTE NACIONAL  
SIN MARINA MERCANTE NACIONAL  
1.- El Estado no percibe ingresos por aranceles de Igual  
importacion de buques de Alto Bordo.  
2.- No percibe ingresos de IGV.  
Igual  
3.-1 Las supervisoras/aduanas no perciben ingresos. Igual  
4. No hay ingresos por costos notariales y de Ingresos por aproximadamente US$ 169,000.00  
registro publico.  
5.- Autoridad maritima nacional no percibe Ingresos por aproximadamente US$ 169,000.00  
ingresos por matricula ni por certificados  
estatutarios de los buques.  
6.- Los Astilleros Nacionales y los talleres navales Por este concepto facturaran alrededor de US$  
no tendran empleo.  
7'200,000 (USS 600,000 promedio por buque).  
7.- Nuestros marinos mercantes se forman por Se emplearan en el Peru en buques de bandera  
cuenta del Estado peruano y se emplean en peruana. Los marinos mercantes empleados en el  
buques extranjeros. Estos costos los asume Peru contribuyen al Fisco con Impuesto a la Renta y  
integramente el pais.  
las empresas Navieras Nacionales por Cuenta del  
empleado, con IES, Essalud CTS, AFP, etc.  
8.- Aproximadamente US$ 1000 millones Gran parte de los fletes que genera nuestro comercio  
anuales por fletes que genera nuestro comercio exterior se quedaran en el Peru. Adicionalmente se  
se pagan a buques de bandera extranjera.  
generaran divisas al efectuar transporte entre puertos  
extranjeros.  
9.- Nuestro comercio exterior esta supeditado a Nuestro comercio exterior contara con buques de  
navieras/banderas de otros paises.  
bandera peruana para parte de nuestra propia carga.  
35. Por otro lado, el Tribunal observa que una medida como la establecida en el articulo  
7.2 de la Ley N.o 28583, modificada, también persigue el incremento de la reserva  
naval de la Marina de Guerra del Peru. Como se deja entreyer, la desaparicion de la  
Marina Mercante Nacional no solo ha generado efectos patrimoniales y fiscales  
adversos a los intereses del pais, sino también ha dismmuido el poder naval de la  
Marina de Guerra del Peru. Ello es consecuencia, como'se expresa en la "Insistencia a  
la autografa Observada por el Poder Ejecutivo recaida en los P.L. nums. 185, 933 y  
1035/2006-CR, que propone la modificacion de laléy N.° 28583", del hecho que  
FRIBUNAE  
FCONTITVCIONAET  
PLENO  
FOJAS  
00 127  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
"Por mandato del articulo 52 de la Ley Organica de la Marina de Guerra del Perû, D. Leg. No.  
438, la Marina Mercante Nacional constituye la reserva naval de la Marina de Guerra del Peru.  
Por tanto debe legislarse en armonia a lo que ordena el articulo 44 de la Constitucion, que  
establece como deber primordial del Estado: defender la soberania nacional que tiene como  
esencia la seguridad de la Nacion".  
36./ En suma, el Tribunal observa que dos son los objetivos principales, 0 sea, el estado de  
cosas que se aspira modificar mediante una medida como la cuestionada con la  
demanda. Por un lado, promover la reactivacion de la Marina Mercante Nacional como  
una actividad esencial cuya consolidacion coadyuva al fortalecimiento y crecimiento  
del pais. De otro, incrementar la reserva naval de la Marina de Guerra del Peru. Asi  
también se expreso en la "Insistencia a la autografa observada por el Poder Ejecutivo  
recaida en los Proyectos de Ley Nos. 185, 953 y 1035/2006-CR, que propone la  
modificacion de la Ley N.o 28583":  
"En resumen lo que busca la Ley 28583 y la Autografa es crear 0 reactivar un sector productivo  
para que el Estado pueda recaudar los impuestos y derechos que fija nuestro sistema juridico,  
asi como generar empleo altamente calificado y cumplir con la reactivacion de la reserva naval  
necesaria para la seguridad de la nacion".  
37. Puesto que son dos los estados de cosas que se persiguen modificar, y ninguno de ellos  
esta prohibido por la Constitucion, corresponde a este Tribunal analizar si tras ellos  
existen fines constitucionalmente relevantes que los justifiquen.  
38. A)El fin que se encuentra detras del objetivo de reactivar la Marina Mercante Nacional  
no es adoptar, ex articulo 630 de la Constitucion, medidas de trato diferenciado contra  
las empresas navieras extranjeras, 0 navieras extranjeras, porque en los paises de  
origen de éstas se hayan adoptado, a su vez, medidas proteccionistas 0 discriminatorias  
que perjudiquen el interés nacional, como en cierta forma se sugiere del "Dictamen de  
los Proyectos de Ley Nums. 185-2006-CR, 933/2006-CRy 1035/2006-CR".  
39. De hecho, este Tribunal no desconoce que en diversos paises el transporte comercial  
acuâtico 0 de cabotaje se encuentra reservado a buques de bandera nacional [Vgr.  
Chile, Espana, Argentina, Venezuela, etc.]. Sin embargo medidas de esta naturaleza  
constituyen decisiones generales adoptadas soberanamente por Estados extranjeros y  
no medidas proteccionistas 0 discriminatorias dictadas para hacer frente a la actividad  
comercial de empresas navieras 0 navieras peruanas. Por lo demas, la dificultad de  
considerarla como una medida discriminatoria gue tenga como destinatario a la Marina  
Mercante Nacional, también resulta del hechode que, como se ha indicado en todos los  
FTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EU  
PLENO  
00 A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
proyectos de ley que originaron el articulo 7.2 de la Ley 28583, modificado,  
simplemente el Peru no cuenta con dicha Marina Mercante.  
40. B) Desde luego, que la identificacion del fin no pueda estar en el extremo del articulo  
630 de la Constitucion que se acaba de resenar, no quiere decir que el fin no exista. (i)  
El Tribunal observa que al deliberar sobre la disposicion impugnada se argumento que  
la reactivacion de la Marina Mercante Nacional, al promover la creacion de miles de  
puestos de trabajos especializados, facilitar la exportacion de bienes de acuerdo con los  
intereses del pais 0 incrementar la recaudacion fiscal derivada de la actividad del  
transporte acuâtico comercial, esta orientada a fomentar y promover el bienestar  
&  
general, que se fundamenta en lajusticia y en el desarrollo integral y equilibrado de la  
Nacion. Este es un deber primordial del Estado peruano, segun expresa el articulo 44°  
de la Constitucion y, por tanto, un fin constitucionalmente legitimo. (ii) Por cierto, no  
es el unico fin cuya optimizacion se ha invocado por el legislador. Puesto que la  
reactivacion de la Marina Mercante tendra el efecto de incrementar la reserva naval de  
la Marina de Guerra del Perû, con tal medida el legislador también persigue optimizar  
el deber del Estado de defender la soberania nacional, impuesto por el articulo 44 de la  
Constitucion; y al mismo tiempo garantizar la seguridad de la Nacion, ex articulo 163,  
primer parrafo, de la misma Ley Fundamental. De modo, pues, que siendo ambos fines  
constitucionalmente legitimos, de lo que se trata ahora es de analizar si los medios  
empleados son idoneos para alcanzar los objetivos perseguidos.  
41. Valorando la importancia de la totalidad de las finalidades expuestas por el Legislador,  
este Tribunal Constitucional entiende que el test de proporcionalidad debe comenzar  
por la que resulta mas importante de entre las senaladas, que es la de optimizar la  
defensa de la soberania y la seguridad de la Nacion, por medio de la reactivacion de la  
Marina Mercante Nacional.  
42. Asi las cosas, la cuestion de si existe una relacion de causalidad entre la exclusion de  
los navieros extranjeros 0 empresas navieras extranjeras para operar con naves de  
bandera extranjera en el transporte acuâtico comercial y la reactivacion de la Marina  
Mercante Nacional, ha de responderse afirmativamente. El Tribunal observa que la  
extranjeras  
prohibicion  
puedan  
navieras  
operar en el traficra comercial acuâtico 0 de cabotaje, la necesidad de satisfacer  
que  
empresas  
demandas de esta naturaleza, incentivara y promovera que empresas nacionales se  
dediquen a esta actividad economica. Igualmente, aprecia que la restriccion de que  
estas empresas nacionales puedan operar buquesde bandera extranjera, 0 solo lo  
TRIBUNAL  
FCONSTITVCIONAL  
PLENO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
00 129  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
puedan hacer excepcionalmente por 6 meses, luego de los cuales deban hacerlo con  
buques de bandera nacional, conseguira, en un breve plazo, la adquisicion de naves de  
bandera nacional. Y el efecto inmediato y directo de todo ello es la reactivacion de la  
Marina Mercante Nacional [primer objetivo principal). Como se ha expresado en la  
"Insistencia a la autografa Observada por el Poder Ejecutivo recaida en los P.L. num.  
185, 933 y 1035/2006-CR, que propone la modificacion de la Ley No 28583":  
"Con esta politica el Estado procura la reactivacion de la Marina Mercante Nacional que se  
encuentra colapsada, otorga a los empresarios privados facilidades e incentivos de manera  
transitoria con el objetivo de activar y fomentar un nuevo sector productivo que genere nuevos  
empleos y tecnificacion en el pais y también desarrolle actividades y servicios  
complementarios, otorgando a nuestros productos de alto valor agregado mejores condiciones  
de competitividad en el mercado internacional" (Insistencia a la autografa observada por el  
Poder Ejecutivo recaida en los P.L. num. 185, 933 y 1035/2006-CR, que propone la  
modificacion de la Ley N.° 28583, Comision de Transportes y Comunicaciones).  
43. Por otro lado, el Tribunal advierte que el efecto de tal reactivacion, representado por la  
adquisicion y circulacion de naves de bandera nacional, aumentara automaticamente el  
poder naval de la Marina de Guerra del Peru, pues de conformidad con el articulo 24.2  
del Decreto Legislativo N.o 1138, la Marina Mercante Nacional forma parte de la  
reserva naval de aquélla [segundo objetivo principal]. Por tanto, a juicio del Tribunal,  
el tratamiento diferenciado que realiza la disposicion cuestionada es idoneo para  
alcanzar los objetivos propuestos, por lo que debe analizarse ahora si la medida es  
necesaria.  
44. La cuestion de si existe un medio alterno que, siendo igualmente idoneo con la  
consecucion de los objetivos perseguidos por el legislador, cuando menos cause una  
intervoncion de menor intensidad al derecho-principio de igualdad, ha de ser resuelta  
negativamente. Y no es que no existan otros medios, sino que los que se pudieron  
haber empleado alternativamente 0 bien se presentan como inadecuados para alcanzar  
los objetivos perseguidos 0, aun cuando se encuentran orientados a ellos, sin embarge,  
generan una intervencion de la misma intensidad que la ocasionada.at-derecho-  
principio de igualdad con el medio empleado por el legislador.  
45. En este ultimo caso, por ejemplo, se encuentra-ia alternativa de haberse dispuesto no  
tanto la prohibicion de que navieras Oempresas navieras extranjeras operen buques de  
bandera extranjera, sino que auterizandose a operar a éstas en el transporte acuâtico  
comercial 0 de cabotaje, ycon el proposito de incentivar la reactivacion de la Marina  
EU  
TRIBUNAL CONETITUCIONAL  
PLENO  
00 130  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
Mercante Nacional, el legislador hubiese establecido un régimen tributario especial  
(digamos mucho mas favorable) a favor de los operadores nacionales. Un medio de  
esta naturaleza no excluye del transporte acuatico comercial 0 de cabotaje a las  
navieras extranjeras 0 empresas navieras extranjeras. Y, sin embargo, al diferenciar la  
aplicabilidad del régimen tributario en funcion de la nacionalidad de la naviera 0  
empresa naviera, el medio hipotético terminaria también representando una  
intervencion grave del derecho-principio de igualdad, al encontrarse fundado en un  
motivo prohibido por la Constitucion y afectar, correlativamente, un derecho  
-  
fundamental.  
46. Una medida de esta naturaleza, ademas, tiene el demérito adicional de conseguir 0  
alcanzar de manera solo parcial los objetivos secundarios que se esperan con la  
reactivacion de la Marina Mercante Nacional, pero también del segundo de los  
objetivos principales propuestos por el legislador. Y no solo nos estamos refiriendo a la  
menor recaudacion fiscal; menores puestos de trabajo especializados, etc., sino,  
fundamentalmente, al hecho de que con una medida hipotética de esta naturaleza se  
dejaria al ambito del mercado y la libre competencia el objetivo de incrementar la  
reserva naval de la Marina de Guerra del Peru. Es decir, a un modelo que, conforme se  
expresa en los diversos proyectos y dictamenes legislativos, fue el causante de que en  
la actualidad virtualmente no exista una Marina Mercante Nacional, y que es el que el  
legislador precisamente pretende sustituir.  
47. Asi, pues, dado que no existen medios alternativos igualmente idoneos que ocasionen  
una afliccion de menor intensidad en el derecho-principio de igualdad, el Tribunal  
considera que el medio empleado por el legislador no puede considerarse como  
patentemente innecesario, por lo que resta analizar si la medida es proporcionada en  
sentido estricto.  
48. Se trata ahora, como tiene dicho este Tribunal, de determinar el grado de optimizacion  
0 realizacion de los fines constitucionales que justifican normativamente la  
intervencion sobre el derecho-principio de igualdad, y sopesar suimportancia de cara  
al grado de intervencion ocasionado sobre el derecho arectado. Un analisis en ese  
sentido, dado un supuesto de pluralidad de fines que se aspiran optimizar, solo ha de  
transitar por cada uno de ellos a condicion de que laimportancia de la satisfaccion de  
uno sea menor al grado de afliccion ocasionada/por la intervencion en el derecho-  
principio de igualdad. Pero no, si la importanciaide la satisfaccion de aquel es igual 0  
mayor al grado de afliccion del principio afectado, pues en cualquiera de estos dos  
EL  
TRIBUNAL PONGTTTVCIONAL  
PLENO  
00  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
casos [o sea, si la importancia de la optimizacion es igual 0 mayor al grado de  
afectacion del derecho intervenido], este Tribunal tendra razones para considerar que la  
intervencion sobre el principio que se opone no es excesiva 0 desproporcionada.  
49. A los efectos de determinar la importancia de la optimizacion de este fin, en primer  
lugar, el Tribunal ha de recordar que medidas semejantes a la considerada por el  
legislador mediante la disposicion impugnada han sido adoptadas por otros paises. La  
estrecha vinculacion entre la defensa de la soberania nacional y que una actividad de  
esta naturaleza sea realizada mediante naves de bandera nacional, en efecto, se  
evidencia de la regulacion similar que una materia como ésta ha recibido en muchos  
paises del entorno. Asi, por ejemplo:  
a) La Ley de Fomento de Marina Mercante, de Chile, Ley N.° 3059:  
"Articulo 1.- La politica naviera permanente de Chile es fomentar el desarrollo y favorecer la  
manutencion de su Marina Mercante en armonia con el interés general. En tal sentido, el Estado  
de Chile propendera a apoyar a las empresas navieras chilenas para obtener acceso a los  
mercados mundiales de transporte maritimo y para que transporten efectivamente desde o hacia  
Chile una parte relevante de las cargas maritimas.  
Articulo 3.- El cabotaje queda reservado a las naves chilenas. Se entendera por tal el transporte  
maritimo, fluvial o lacustre de pasajeros y de carga entre puntos del territorio nacional, y entre  
éstos y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona economica exclusiva".  
b) El articulo 81° de la Ley N.o 27/1992 - Ley de Puertos del Estado y de la Marina  
Mercante de Espana, que precisa que "la navegacion de cabotaje con finalidad  
mercantil queda reservada a buques mercantes espanoles, salvo lo previsto a este  
respecto en la normativa comunitaria";  
c) La Ley de Reactivacion de la Marina Mercante Nacional, de Venezuela, del 28 de  
marzo del 2000, cuyo articulo 2° dispone que "el Ejecutivo Nacional velara por el  
cumplimiento de todo lo concerniente a las actividades doméstiças, de cabotaje y  
transbordo de cargas racionalizadas 0 no, en los buques de matricula nacional";y,  
d) El Decreto Ley N.° 19.492, de Argentina, del 25 de juliode 1944, ratificado por la  
Ley N.o 12.980, que establece que la navegacion y çomercio de cabotaje queden  
reservados a los buques de bandera nacional argentinafcr. Dictamen de los proyectos de ley  
Nums. 185/2006-CR, 933/2006-CR y 1035/2006-CR, que propone modificar diversos articulos de la  
Ley No 28583, Ley de reactivacion y promocion de la Marina Mercante Nacional, de la Comision de  
Transportes y Comunicaciones del Congreso de la Republica],  
MUBUNAD OONS TI o ClO  
-  
PLENO  
ONAL  
FOJAS  
00 132  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
50. El Tribunal observa que el transporte acuâtico comercial 0 de cabotaje no es una  
actividad de comercio neutral y sujeta exclusivamente a las reglas del mercado y a la  
libre competencia. Es una actividad que muchos Estados reservan para que sea ejercida  
por nacionales. Una reserva de tal naturaleza no se justifica tanto en razones de orden  
fiscal 0 de impulso de determinadas politicas publicas. De hecho, el transporte y carga  
por tierra 0 aire no tiene una prohibicion de la naturaleza del articulo 7.2 de la Ley N.o  
28583. En estos espacios, la nacionalidad de la empresa 0 la de los vehiculos que éstos  
emplean, no constituyen impedimentos para el ejercicio de la libertad de comercio.  
51. El resguardo de que dicha actividad economica se realice a través de operadores  
nacionales y mediante naves de bandera nacional esta asociada al hecho de que estas  
ultimas conforman la Marina Mercante Nacional y, en cuanto tal, forman parte del  
material de la reserva naval de la Marina de Guerra del Peru [articulo 24.2 del Decreto  
Legislativo No 1138: "Conforman el material de la reserva naval, las embarcaciones de bandera  
peruana, las instalaciones maritimas, fluviales, lacustres y portuarias, a flote o en tierra con sus  
respectivos sistemas y equipos, y por aquellos bienes y servicios que requiera la Marina de Guerra del  
Perû, para el cumplimiento de sus funciones, de acuerdo con lo establecido en la legislacion especifica  
sobre la materia"].  
52. En tal condicion, su existencia y fomento no esta desvinculados del cumplimiento de  
los fines que se asignan a la Marina de Guerra del Peru. De acuerdo con los articulos 30  
y 4.1, respectivamente, del Decreto Legislativo N.o 1138, la Marina de Guerra del Peru  
cumple la funcion de controlar, vigilar y defender el dominio maritimo y, de ese modo,  
contribuye con la funcion de garantizar la independencia, soberania e integridad  
territorial de la Republica. La eficacia del cumplimiento de tales tareas, desde luego, no  
solo depende de la formacion y adiestramiento de sus hombres, sino también.del hecho  
de que las Fuerzas Armadas cuenten con los recursos materiales indispensables para tal  
proposito, uno de los cuales lo constituye la Marina Mercante Nacional  
53. No obstante su importancia, el Tribunal observa que como consécuencia de la entrada  
en vigencia de diversas medidas legislativas, en la década defos 90' desaparecieron las  
naves de bandera nacional. Ademas de los efectos econonaicos que ello ha supuesto, tal  
desaparicion también ha comportado que la Marina déGuerra del Perû vea disminuida  
su reserva naval. Es irrelevante, a los efectos de la valoracion del fin, que el Estado  
peruano se encuentre en conflicto armado 0 noa defensa de la soberania nacional, de  
la que las Fuerzas Armadas son su soporte-furdamental, no solo se realiza cuando se  
TRIBUNAL COENSTOCIONALT  
PLENO  
00 133  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
repele acciones de un nemicus, sino también de manera preventiva, a través de la  
capacidad disuasoria que sus Fuerzas Armadas puedan tener.  
54. Por/ello, en un contexto en el que el Estado carece de Marina Mercante Nacional y, por  
tanto, donde la Marina de Guerra del Perû adolece de este importante material de su  
reserva naval, el Tribunal entiende que la optimizacion del fin perseguido por el  
legislador es de la maxima importancia. Y porque es de la maxima importancia la  
optimizacion del fin constitucional, aun cuando suponga una intervencion grave sobre  
el derecho de igualdad no autoriza a este Tribunal a declarar la inconstitucionalidad de  
la disposicion cuestionada.  
55. Como expresaramos en la STC 0045-2004-PI/TC, este Tribunal solo se encuentra  
autorizado a declarar la inconstitucionalidad de una disposicion legislativa en aquellos  
casos en los que la intensidad de la afectacion en la igualdad sea mayor al grado de  
realizacion del fin constitucional, pero no en aquellos en los que el grado de  
optimizacion del fin es igual 0 mayor a la intensidad de la intervencion sobre el  
derecho-principio de igualdad, como sucede en el presente caso. Asi debe declararse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
W  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qu,  certmico:  
9SCAR se DIAZ sr  
TRO DR  
TRBUNAL CONE TITUCION N  
BLI DEL R  
1  
THBUNAL CONSTITUCIONALT  
PLENO  
FOJAS  
00134  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2011-PITC  
AREQUIPA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE  
AREQUIPA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
Petitorio  
1. Llega a conocimiento de este Tribunal la demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
por don José Suarez Zanabria, Decano del Colegio de Abogados de Arequipa, contra el  
Congresede la Republica, y que tiene por objeto declarar la inconstitucionalidad del  
articulo 19de la Ley 29475, que modifica la Ley No 28583, Ley de Reactivacion y  
Promocion de la Marina Mercante Nacional, y contra el Decreto Supremo N.o 014-  
2011 del Ministerio de Transporte y Comunicaciones.  
Dentro de los argumentos esbozados en la demanda encontramos que el colegio  
recurrente cuestiona que las normas antes mencionadas contraviene los articulos 630 y  
71° de la Constitucion Politica del Peru.  
Cuestiones/Previas  
2. Antes de analizar el fondo de la demanda de inconstitucionalidad, debo senalar que la  
resolucion por la cual se admitio la demanda de inconstitucionalidad presentada por el  
Colegio de Abogados de Arequipa, no estuvo suscrita por mi en atencion a que en  
dicha oportunidad emiti un voto singular considerando que el Colegio de Abogados de  
Arequipa Callao -demandante de la accion de inconstitucionalidad- no ostenta la  
legitimidad activa extraordinaria senalada en el articulo 203° de la Constitucion  
Politica del Estado. No obstante ello la demanda fue admitida a trâmite  
mayoritariamente, llegando a mi Despacho la causa a efectos de que me pronuncié por  
el fondo de la controversia.  
3. En tal sentido considero que si bien en dicha oportunidad tuve una posicion singular  
respecto de la admision de la demanda de inconstitucionalidad, tal posicion quedo  
como minoritaria, correspondiéndome en este momento pronunciarme sobre el fondo  
de la materia controvertida, puesto que como Juez Constitucional no puedo ni debo  
renunciar a mi labor de resolver las causas llegadas a mi poder. Por lo expuesto pese a  
mi discrepancia con mis colegas respecto a la admision de la demanda, es mi deber  
resolver y emitir decision respecto al cuestionamiento que se realiza sobre la Ley No  
29625.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL 2  
EPUBLICA DEL PERU  
PLENO  
00 135  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sobre la demanda de inconstitucionalidad planteada  
4. El Colegio demandante cuestiona la constitucionalidad del articulo 1° de la Ley 29475,  
que modifica la Ley No 28583, Ley de Reactivacion y Promocion de la Marina  
Mercante Nacional, y contra el Decreto Supremo N.o 014-2011 del Ministerio de  
Transporte y Comunicaciones, puesto que considera que se contraviene los articulos  
63°y 71° de la Constitucion Politica del Peru.  
5. Es/asi que se advierte que los cuestionamientos del demandante se centran en la  
çontravencion del articulo 630 que establece que:  
"La inversion nacional y la extranjera se sujetan a las mismas  
condicipnes. La produccion de bienes y servicios y el comercio  
exterior son libres. Si otro pais 0 paises adoptan medidas  
protectionistas 0 discriminatorias que perjudiquen el interés  
nacional, el Estado puede, en defensa de éste, adoptar medidas  
andlogas.  
En todo contrato del Estado y de las personas de derecho piblico con  
extranjeros domiciliados consta el sometimiento de éstos a las leyes y  
organos jurisdiccionales de la Republica y su renuncia a toda  
reclamacion diplomatica. Pueden ser exceptuados de la jurisdiccion  
nacional los contratos de cardcter financiero.  
El Estado y las demas personas de derecho puiblico pueden someter  
las controversias derivadas de relacion contractual a tribunales  
constituidos en virtud de tratados en vigor. Pueden también  
someterlas a arbitraje nacional 0 internacional, en la forma en que lo  
disponga la ley. J  
6. Asimismo se denuncia también la contravencion del articulo 71° de la Constitucion del  
Estado, que senala que:  
"En cuanto a la propiedad, los extranjeros, sean personas naturales 0  
juridicas, estan en la misma condicion que los peruanos, sin que, en  
caso alguno, puedan invocar excepcion ni proteccion diplomatica.  
Sin embargo, dentro de cincuenta kilometros de las fronteras, los  
extranjeros no pueden adquirir ni poseer por titulo alguno, minas,  
tierras, bosques, aguas, combustibles ni fuentes de energia, directa ni  
indirectamente, individualmente ni en sociedad, bajo pena de perder,  
LICA DEL PERL  
3  
TRIBUNAL  
POENSTTUCIONAET PLENO  
FOJAS  
00 132  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en beneficio del Estado, el derecho asi adquirido. Se exceptua el caso  
de necesidad publica expresamente declarada por decreto supremo  
aprobado por el Consejo de Ministros conforme a ley.  
7. En cuanto al primer cuestionamiento concuerdo con el proyecto puesto a mi vista, ya  
que efectivamente el articulo cuestionado no regula un tema referido a materia de  
inversiones, por lo que no se puede atribuir un trato discriminatorio en esa materia. Es  
asi que lo que se advierte es que la disposicion legal esta referida a normar la  
prestacion de un servicio de naturaleza comercial y no un tema referido a inversiones.  
Por ello respecto a este punto la demanda de inconstitucionalidad debe ser declarada  
infundada.  
8. Finalmente respecto al segundo punto debo expresar que también concuerdo con lo  
desarrollado en el proyecto traido a mi Despacho puesto que la normativa cuestionada  
si bien implica una diferenciacion entre las empresas navieras nacionales y extranjeras,  
tal diferenciacion responde a razones objetivas y razonables, en atencion a que  
persiguen un objetivo concreto por parte del ente estatal. Por ende el trato diferente si  
bien se materializa, puesto que se otorga privilegios a los navieros nacionales que  
excluyen a los navieros extranjeros, dicha diferenciacion responde a una politica estatal  
que promueve y coadyuva a la promocion y reactivacion de una marina mercante  
optima y al incremento de la reserva naval de la Marina de Guerra del Peru.  
En tal sentido corresponde declarat INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo afbcertprico:  
SCAR sesse DUZMU UNOZ  
TRIBU AL a OR UC M