
00061-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00061-2012-AA.pdf)  
---  
N  
U  
RIF  
FOJAS  
DA  
SALA 2  
60  
PRNECPICONE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00061-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
POSESIONARIOS VICTOR RAUL HAYA  
DE LA TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la "Asociacion de  
Comerciantes Posesionarios Victor Raul Haya de la Torre", debidamente representada  
por don Eusebio Noriega Villanueva, contra la sentencia expedida por la Primera Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de folios 249,  
su fecha 5 de diciembre de 201 1, que declaro infundada la demanda de autos.  
/  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Trujillo, con el objeto de que se declare  
inaplicable el Decreto de Alcaldia No 040-2009-MPT, publicado el 21 de diciembre de  
2009, que establecio el pago de la tarifa por derecho de conduccion de puestos de venta.  
Manifiesta que se les pretende cobrar a los miembros de la asociacion un tributo en el  
mercado Plataforma Manuel Bufalo Barreto, el cual, segun refiere, no seria de  
propiedad municipal, lo que vulnera sus derechos constitucionales a trabajar libremente,  
a la posesion y a la propiedad.  
La Municipalidad Provincial de Trujillo sostiene que es propietaria del terrend  
del mercado Plataforma Manuel Bufalo Barreto, conforme esta registrado en el margesi  
municipal en el file No 062, del rubro de bienes propios, referido a fojas 109. También  
alega que el articulo II del Titulo Preliminar de la Ley No 27972, Ley Orgaica de  
Municipalidades, senala que los gobiernos locales gozan de autonomid politica,  
economica y administrativa en los asuntos de su competencia, sin que etlo lesione el  
derecho a trabajar libremente, ya que mediante el decreto que ha expedido, no se limita  
0 impide la realizacion del mismo. Agrega que la norma cuestionada no es de caracter 0  
naturaleza autoaplicativa.  
ON  L NAL  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL ) TDA  
FOJAS  
CONSTTTUCIONAL SALA 2  
of  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00061-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
POSESIONARIOS VICTOR RAUL HAYA  
DE LA TORRE  
El Primer Juzgado Especializado Civil Transitorio de Trujillo, con fecha 10 de  
marzo de 2011, declaro fundada la demanda, por considerar que se ha demostrado la  
amenaza de violacion de los derechos constitucionales que alega la recurrente, y que la  
posesion que ejerce sobre los puestos que construyo, la efectua con caracteristicas de  
propietaria.  
La Sala revisora, revoco la apelada y, reformandola, la declaro infundada, por  
considerar que se ha emitido pronunciamiento sobre el supuesto derecho a la propiedad  
de la demandante, lo que excede el objeto del proceso de amparo, pues no se ha  
demostrado que exista la violacion 0 amenaza de algun derecho.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se le inaplique el Decreto de Alcaldia No 040-2009-MPT,  
aduciendo que vulnera el derecho a trabajar libremente de sus asociados, asi como su  
derecho a la propiedad 0 posesion sobre el bien inmueble sito entre la Av. Santa - Jr.  
Rimac Pasaje Callao, provincia de Trujillo- La Libertad.  
2) Consideraciones previas  
Como ya lo ha explicado este Tribunal en constante y regular jurisprudencia, el  
amparo procede contra normas, siempre que estas resulten ser autoaplicativas. Por dicho  
término debe entenderse aquellas normas cuya aplicabilidad resulta inmediata,  
cambiando la situacion juridica del sujeto. Asi en la STC 01405-2010-PA/IC, se  
expreso que ".si bien en principio no es procedente el amparo contra normas  
heteroaplicativas, si procede contra normas autoaplicativas, es decir, contra aquellis  
normas creadoras de situaciones juridicas inmediatas, sin la necesidad de actos  
En el presente caso se aprecia que la demandante es una asociacion a cuyos integrantes  
se les exige el pago de una tarifa diaria por concepto de derecho de conduccion de  
puestos de venta y de la implementacion de los servicios de seguridad limpieza, tal  
Por consiguiente, habiéndose comprobado que el cuestionado Decreto de Alcaldia No  
040-2009-MPT, de fecha 21 de diciembre de 2009, en reahidade es consecuencia de  
concretos de aplicacion (subrayado agregado) [fundamento 4].  
como dispone el referido decreto municipal.  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
SALA  
FOJAS  
LCONSTUCONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
61  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00061-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
POSESIONARIOS VICTOR RAUL HAYA  
DE LA TORRE  
la Ordenanza Municipal No 070-2009-MPT, de fecha 16 de diciembre de 2009, que le  
sirve de sustento "[en la cual también se condono deuda de un decreto de alcaldia  
desde 1998 al 2005 como concepto Tasa unica por conduccion de puesto]" . establece  
con carâcter obligatorio el pago de dicha tarifa, los representados por la asociacion se  
encontrarian bajo su ambito de aplicacion, el mismo que es de inmediata aplicacion, por  
lo que se acredita la naturaleza autoaplicativa de la norma.  
3) Sobre la afectacion del derecho de propiedad  
3.1.Argumentos de la demandante  
La recurrente refiere que los asociados ostentan la propiedad del terreno del mercado  
Plataforma Manuel Bufalo Barreto ubicado en la Av. Santa - Jr. Rimac - Pasaje Callao,  
provincia de Trujillo, ya que manifiestan poseerlo desde hace 29 anos, haber construido  
las edificaciones de sus puestos, haber realizado el pago de los servicios y haberse  
encargado de su administracion, lo que le ha brindado caracteristicas de propietaria.  
Sostiene que la Municipalidad no es propietaria de dicho mercado.  
3.2. Argumentos de la demandada  
La Municipalidad Provincial de Trujillo manifiesta ser propietaria del terreno del  
mercado Plataforma Manuel Bufalo Barreto, conforme esta registrado en el margesi  
municipal en el file No 062, del rubro de bienes propios, referido a fojas 109. Por lo  
tanto, puede establecer tarifas por derecho de conduccion sin vulnerar derecho  
constitucional alguno de la demandante, ofreciendo del cobro del pago de la tarifa justa,  
seguridad y limpieza en el mercado.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. Este Tribunal ha precisado al respecto en la RTC No 02423-2010-PA/TC Que  
para demandar la proteccion del derecho de propiedad la titularidad del predio  
afectado debe estar claramente determinada, esto es, el titulo con el que se/veclama  
debe ser preexistente y no estar sujeto a discusion de ningin tipol. ...) (Subrayado  
3.3.2. Si bien en el presente caso la recurrente refiere que ostenta la propiedad sobre el  
terreno del mercado, y alega ser "propietaria" de sus puestos, por baberlos construido,  
no demuestra mediante documento alguno ser titular del derecho igrocado (propiedad).  
agregado, fundamento 7).  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DE  
ONSTTUCIONAL  
"2  
CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00061-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
POSESIONARIOS VICTOR RAUL HAYA  
DE LA TORRE  
3.3.3. Por lo demas y aun cuando se asuma como cierto lo que manifiesta la recurrente  
respecto a su comportamiento y actitud con el mantenimiento de sus puestos en el  
mercado, eso tampoco la convierte en propietaria del mismo. La demandada  
incluso expresa, a fojas 109, que la Municipalidad Provincial de Trujillo figura como  
propietaria en el registro de margesi municipal en el file No 062, rubro de bienes  
3.3.4. En tal sentido, este Tribunal ha solicitado informacion a la Superintendencia  
Nacional de los Registros Publicos, requiriéndole que precise la titularidad del predio,  
recibiendo al respecto, con fecha 10 de agosto de 2012, el Oficio No 336-2012-Z.R.  
NOV-ST/GR, en el cual se explica que si bien en este momento no pueden pronunciarse  
respecto a la titularidad actual del predio inscrito en la Partida Electronica No 03054959  
del Registro de Predios de la Zona Registral No V - sede Trujillo, ya que sus  
inscripciones son simplemente anotaciones preventivas que han caducado, ha sido la  
Municipalidad Provincial de Trujillo la titular indivisible hasta el momento de  
producirse dicha caducidad, existiendo por tanto la inscripcion de que es la ultima  
propietaria. Siendo asi, debe desestimarse el extremo de la demanda en que se alega la  
3.3.5. La Constitucion asigna como parte de las competencias de los gobiernos locales  
administrar sus bienes -articulo 195, inciso 3- y en funcion de ello, el articulo 56 de la  
Ley Organica de Municipalidades (Ley N.o 27972) ha definido como bienes de  
propiedad municipal, entre otros, los "bienes inmuebles de uso piblico destinados a  
servicios piblicos locales, asi como los edificios municipales y todos los bienes  
adquiridos, construidos yo sostenidos por la municipalidad" -articulo 56- (cursivas  
agregadas). Ademas, el articulo 195, inciso 5 de la Constitucion, asigna a los gobiernos  
locales la facultad de organizar, reglamentar y administrar sus servicios publicos.  
3.3.6. De acuerdo con la citada ordenanza los puestos de los mercados de Trujillo son  
de propiedad del Gobierno Municipal de Trujillo. Es decir, las edificaciones que ocupan  
los mercados municipales constituyen bienes de dominio publico. Este Tribymal ha  
recogido posiciones que distinguen entre los bienes destinados al uso publico y al  
servicio publico, siendo los primeros, los caminos, calles, paseos, puentes, parques y  
<demas obras publicas de aprovechamiento 0 utilizacion general. Ery cuanto a los  
bienes de servicio publico, son los edificios que sirven de soporte ala prestacion de  
cualquier servicio publico, tales como <mataderos, mercados, Xonjas, hospitales,  
hospicios, museos (..), escuelas, cementerios, elementos de tpansporte, piscinas y  
propios.  
violacion del derecho de propiedad.  
campos de deporte> [STC N.o 003-2007-CC/TC, fundamento 31  
TRIBUNALO CONSTIT U TONAL  
SALA  
DE  
ONSTTUCIONAL  
63  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00061-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
POSESIONARIOS VICTOR RAUL HAYA  
DE LA TORRE  
3.3.7. En tal sentido, los mercados a los que se refiere la ordenanza son bienes  
de dominio publico y de servicio publico. El servicio publico prestado consiste  
basicamente en brindar a la poblacion un centro de abastecimiento para la venta  
(al por menor 0 al por mayor) de articulos alimenticios y otros no alimenticios  
tradicionales. El mercado, es por consiguiente, un bien de dominio publico, que  
sirve de soporte para la prestacion de un servicio publico. Esta relacion se  
genera entre la Administracion y la poblacion, debiendo brindar aquella tal  
servicio. Distinta sera la situacion juridica generada entre la municipalidad y  
quienes ocupen 0 deseen ocupar un puesto en el interior del mercado municipal,  
la misma que se determinara en virtud de la autonomia contractual de las partes.  
3.3.8. La merced conductiva a la que alude el supuesto "derecho de conduccion",  
constituye, en puridad, una contraprestacion sinalagmatica respecto de la cual  
los asociados del sindicato demandante, al ocupar un puesto en el mercado, son  
deudores; y la demandada, acreedora, en tanto ostenta la titularidad de dicho  
bien publico. Por consiguiente, los alegatos tendientes a senalar el caracter  
confiscatorio de dicha contraprestacion asi como el aludido desconocimiento  
3.3.9. Por lo tanto, respecto a lo expresado en los fundamentos supra, se reitera  
la interpretacion esgrimida. Y es que el hecho de gravar por el concepto de  
derecho de conduccion de los puestos de venta, con fines de seguridad y  
limpieza del mercado, propiedad de la municipalidad, no atenta contra la libertad  
de trabajo, ya que no se esta limitando 0 impidiendo su ejercicio. Por lo tanto, el  
derecho de conduccion es una manifestacion de las facultades de regulacion y  
organizacion propias de los municipios, conforme a lo establecido en la Ley  
sobre su real capacidad contributiva, deben ser desestimados.  
Organica de Municipalidades.  
4) Sobre la afectacion al derecho a la libertad de trabajo  
4.1.Argumentos de la demandante  
La recurrente manifiesta que se lesiona su derecho a la libertad de Apabajo ya que de  
concretarse las disposiciones cuestionadas, en un futuro los asociados correran  
inminente peligro de perder su posesion, ganada de forma legitima y legal, y por tanto  
perderan sus puestos de venta, generandose de este modo rna inestabilidad en su  
trabajo.  
NAL  
CONSTITUCION  
6Y  
TRIBUNAL NS T TTUCIC IONAL  
SALA  
DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00061-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
POSESIONARIOS VICTOR RAUL HAYA  
DE LA TORRE  
4.2 Argumentos de la demandada  
La Municipalidad Provincial de Trujillo manifiesta que no existe una vulneracion a  
dicho derecho, ya que las disposiciones que emanan de la Ordenanza Municipal y el  
Decreto de Alcaldia no impiden ni limitan a los conductores de los puestos de venta de  
seguir ejerciendo su actividad economica, sino que, por el contrario, se persigue que las  
disposiciones generen una mejora de las condiciones en las que realizan su actividad  
economica.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Respecto a la supuesta vulneracion del derecho a trabajar libremente, este  
Colegiado ha establecido en la STC No 10287-2005-PA/TC, que "el contenido 0  
ambito de proteccion del derecho al trabajo constituye la facultad de ejercer toda  
4.3.3. Asi pues, si bien este Colegiado ha establecido en su STC N.o 10287-2005-PA/TC  
que "el contenido 0 ambito de proteccion del derecho al trabajo constituye la facultad de  
ejercer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la persona", su  
ejercicio no se ve anulado, proscrito 0 restringido; por consiguiente, en tanto no se  
aprecia vulneracion alguna al respecto, no corresponde amparar dicho extremo de la  
actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la persona ".  
demanda.  
5) Efectos de la sentencia  
En suma, este Tribunal considera, a la luz del analisis del caso, que la Munieipalidad  
Provincial de Trujillo ha actuado dentro del marco constitucional y de las leyes ya  
establecidas, por lo que corresponde desestimar la demanda en todos sys extremos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
 N P  
)  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00061-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
POSESIONARIOS VICTOR RAUL HAYA  
DE LA TORRE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la violacion de los de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
O quey (cercrico:  
/  
u  
V  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL