
00077-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00077-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
1000003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N. 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el voto singular del magistrado Mesia Ramirez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos E. Becerra  
Sanchez,apoderado de dona Olinda Lujan Neira de Ramos, ,contra la resolucion expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 174,  
su fecha 12 de octubre de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2010, la recurrente interpone proceso de amparo  
contra el Presidente del Consejo de Ministros, don Javier Velasquez Quesquén; el  
Presidente del Congreso de la Republica, don César Zumaeta Flores; y otros; a efectos  
de que cese la amenaza de violacion de su derecho de libertad religiosa reconocido en el  
articulo 20, inciso 3, de la Constitucion, y, en consecuencia, se ordene a la Presidencia  
del Consejo de Ministros que retire el Proyecto de Ley No 4022/2009-PE, presentado  
por el Poder Ejecutivo, con el cual se pretende declarar al Senor de los Milagros como  
Patrono del Perû, simbolo que la recurrente considera perteneciente a la Iglesia catolica.  
Asimismo, solicita que se ordene al Congreso de la Republica que se abstenga de  
realizar todo acto orientado a la aprobacion de dicho Proyecto, debiendo archivarlo.  
Senala la recurrente que profesa la fe cristiana evangélica y, a su juicio,el  
Proyecto de Ley presentado por el Poder Ejecutivo contraviene el texto constitucional  
conforme al cual el Estado peruano no es un Estado confesional y existe una separacion  
entre las confesiones réligiosas y el Estado. La recurrente compara este Proyecto de Ley  
con un intento en 1923, durante el gobierno del Presidente Augusto B Leguia, de  
consagrar el Periyal Sagrado Corazon de Jesus por iniciativa del arzobispo de Lima  
1  
Emilio Lisson.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales déla Presidencia del  
gonsejo de Ministros contesta la demanda solicitando que esta sea declarada  
improcedente, pues con fecha 19 de octubre de 2010 se ha publicado la Ley No 29602,  
pon lo cual la supuesta amenaza que sustenta la demanda ha desaparecido. Sin perjuicio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 1000004  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
de ello, senala que la Ley No 29602 no vulnera el derecho constitucional de libertad  
religiosa de la recurrente, pues no la limita en la prâctica sus creencias religiosas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo  
contesta la demanda, senalando que no procede el amparo contra proyectos de normas  
en general, y en todo caso a la fecha se ha producido la sustraccion de la materia, al  
haberse promulgado la Ley No 29602, por lo que ésta dejo de ser el proyecto contra el  
que se entablo la presente demanda.  
Con fecha 28 de junio de 2011, el Sétimo Juzgado Especializado Civil de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, declaro infundada la demanda,  
por considerar que ni el Proyecto de Ley No 4022/2009-PE ni mucho menos la Ley No  
29602, violan el derecho de libertad religiosa de la recurrente, al no desconocer ninguno  
de los atributos de la libertad religiosa, pues con dicho proyecto de ley, que ahora es ley,  
en ningun momento se obliga a la recurrente a formar parte de la religion catolica 0 a  
creer en el dogma y la doctrina de dicha confesion. A su turno, la Tercera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirma la apelada, por entender que la  
Ley No 29602 no es lesiva a la libertad religiosa de la recurrente, ni afecta el principio  
de laicidad del Estado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por pretension que se ordene a la Presidencia del Consejo de  
Ministros que retire el Proyecto de Ley No 4022/2009-PE por el cual se pretende  
declarar al Senor de los Milagros como Patrono del Peri, y, asimismo, se ordene al  
Congreso de la Republica que se abstenga de realizar todo acto orientado a la  
aprobacion de dicho Proyecto, que senala lo siguiente:  
Proyecto de Ley No 4022/2010-PE  
Ley que declara al "Senor de los Milagros" como  
Articulo 10- Declarese al "Senor de los Milagres 1 como  
Articulo 2.- Deroguese toda norma que se oponga a lo  
Patrono del Peri  
Patrono del Peri.  
dispuesto por la presente Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS P000005  
EXP.N. 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
2. A juicio de la recurrente, el referido Proyecto, al pretender que por ley se declare  
como patrono del Peru a un simbolo religioso catolico, representaria una amenaza a  
3. Eventualmente una demanda de amparo contra un proyecto de ley que en su origen  
es improcedente por no existir amenaza cierta e inminente a derechos  
constitucionales (segun reiterada jurisprudencia de este Tribunal: SSTC 4057-2004-  
AA/TC, fundamento 8; 3403-2005-PA/TC, fundamento 4; 3462-2006-PHCTC,  
fundamento 3; 3486-2006-PHCTC, fundamento 3; 7778-2006-PA/TC, fundamento  
3; 10478-2006-PA/IC, fundamento 3), podria, una vez transformado dicho proyecto  
en ley, merecer un pronunciamiento jurisdiccional de fondo, si es que las objeciones  
constitucionales formuladas por el demandante contra el proyecto de ley pueden  
sostenerse igualmente contra la ley finalmente aprobada, que podria constituir una  
vulneracion a un derecho constitucional. Asi lo ha entendido este Tribunal en la  
4. A juicio de este Tribunal, comparado el Proyecto de Ley No 4022/2009-PE, materia  
del amparo de autos, con la Ley No 29602, puede afirmarse que la imputacion de  
inconstitucionalidad formulada por la recurrente se mantiene. En efecto, a pesar de  
que dicha Ley no declara al Senor de los MilagresPatyono del Peru, sino declara, en  
su articulo 10, al "Senor de los Milagros Patrono /de la Espiritualidad Religiosa  
Catolica del Peri", este mismo articulo seguidamente y sin hacer ya referencia a  
una confesion religiosa especifica, lo declara también, de modo general, "simbolo  
de religiosidad y sentimiento popular" (subrayado nuestro), se entiende que del  
pueblo del Peru, por tratarse de una les del Congreso de la Republica, que no  
5. En opinion de este Tribunal, dela demanda se desprende que lo que larecurrente  
considera lesivo es que por ley se declare como signo de identidad detoda la Nacion  
(sea como Patrono en el Proyecto de Ley, 0 como simbolo en la Ley) a un simbolo  
religioso catolico, a pesar de la laicidad del Estado y de quienes, como ella, no  
6. Por ello, este Tribunal considera que el cuestionamiento de constitucionalidad  
realizado por la recurrente puede mantenerse y su dilugidacion resulta de la mayor  
importancia de cara a la proteccion de los derechos humanos, por su compromiso  
su derecho de libertad religiosa.  
STC 165-95-AA/TC (fundamento 3).  
especifica un âmbito de aplicacion concreto.  
profesan la religion catolica.  
con un derecho fundamental como el de libertad religiosa.  
TREUNALCONSTIVCIONLT  
PLENO  
000006  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
Declaracion estatal de simbolos 0 patronos religiosos, libertad religiosa y laicidad  
7. El derecho fundamental de libertad religiosa se encuentra reconocido en nuestra  
Constitucion, en primer término, en su articulo 20, inciso 2, donde se consagra el  
derecho-principio de no discriminacion 0 de igualdad religiosa ("Nadie puede ser  
discriminado por motivo de [..] religion "). Pero es especialmente en su articulo 20,  
inciso 3, donde se reconoce la libertad religiosa "en forma individual 0 asociada y y  
en su dimension subjetiva, que, a su vez, tiene una doble dimension: interna y  
En su dimension subjetiva interna, segun hemos dicho, la libertad religiosa "supone  
la capacidad de toda persona para autodeterminarse de acuerdo con sus  
convicciones y creencias en el plano de la fe religiosa (STC 6111-2009-PA/TC,  
4 fundamento 10). En su dimension subjetiva externa, la libertad religiosa involucra la  
libertad para "la practica de la religion en todas sus manijestaciones, individuales 0  
colectivas, tanto publicas como privadas, con libertad para su ensenanza, culto,  
observancia y cambio de religion " (STC 6111-2009-PA/TC, fundamento 11),  
siempre que no se "ofenda la moral ni altere el orden piiblico - (articulo 20, inciso  
3, de la Constitucion); lo que genera el principio de inmunidad de coaccion segun el  
cual "ninguna persona puede ser obligada a actuar contra sus creencias religiosas;  
es decir, que no podra ser obligada 0 compelderidicamente a obrar de manera  
opuesta a dichas convicciones " (STC 3283-2003-AA/TC, fundamento 19).  
8. La Constitucion también reconoce una dimension negativa de la libertad religiosa en  
cuanto derecho subjetivo, contenida en elarticulo 20, inciso 18, de la Constitucion,  
conforme al cual toda persona tiene derecho "a mantener reserva sobre sus  
9. De otro lado, el derecho de libertad religiosa tiene una dimension objetiva,  
contenida en el articulo 500 de la Constitucion, que determina, por un lado, el  
principio de laicidad del Estado y, de otro, el principio de colaboracion entre el  
Estado y las confesiones religiosas. Ya ha dicho este Tribunal que "la Constitucion,  
junto con el principio de laicidad del Estado, considera importante el componente  
religioso perceptible en la sociedad peruana y dispone que el Estado preste su  
olaboracion a la Iglesia Catolica y que pueda establecer formas de colaboracion  
don las demas confesiones, introduciendo de este modo el principio de colaboracion  
entre el Estado y las confesiones religiosas (STC 6111-2009PA/TC, fundamento  
p9). Y también ha destacado este Tribunal: "el término 'colgboracion que emplea  
lla Constitucion indica que nuestro modelo constituciongl no responde ni a los  
sistemas de union, ni a los sistemas de separacion lbspluta entre el Estado y las  
del Estado  
externa.  
convicciones (...) religiosas -  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
confesiones. La colaboracion entre el Estado y las confesiones religiosas es un  
lugar de encuentro equidistante de la union y la incomunicacion entre ellos' (STC  
10. Luego de recordar, resumidamente, la doctrina de este Supremo Intérprete de la  
Constitucion sobre el derecho fundamental de libertad religiosa, corresponde, a  
partir de ello, analizar si una ley que declara al Senor de los Milagros (de origen  
religioso catolico) como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular - afecta 0  
no el derecho de libertad religiosa en su dimension subjetiva y objetiva.  
11. En lo que respecta a la dimension objetiva, indudablemente por el principio de  
laicidad el "Estado se autodefine como laico 0 ente radicalmente incompetente ante  
la fe y la practica religiosa, no correspondiéndole ni coaccionar ni siquiera  
concurrir, como un sujeto mas, con la fe religiosa de los ciudadanos (STC 6111-  
12.Al mismo tiempo, este Tribunal no puede desconocer que las entidades 0  
instituciones adoptan signos de identidad con un caracter integrador entre sus  
miembros y por la necesidad de su reconocimiento 0 individualizacion por parte de  
terceros. Asi, ademas de la denominacion (elemento distintivo por excelencia), hay  
casos en que se dota a dichos colectivos de escudos, banderas, lemas, himnos,  
conmemoraciones y otros signos de identidadentye los que en ocasiones pueden  
encontrarse simbolos que en su origen sonde caragter religioso cristiano.  
13.La adopcion de tales signos de identidad puede responder a diversos factores.  
Cuando se trata de un Estado donde se presenta una religion mayoritaria, que puede  
haber influido en su historia y cultura, pueden encontrarse que no pocos de sus  
elementos de identidad tienen un origen religioso. En el caso del Estado peruano,  
esta influencia viene reconocida, constitucionalmente, cuando el articulo 50° de la  
Constitucion reconoce a la Iglesia catolica "como elemento importante en la  
formacion historica, cultural y moral del Peri".Asi se explica que diversos signos  
de identidad del Estado, como escudos 0 nombres de municipios 0 instituciones  
publicas, asi como conmemoraciones 0 actuaciones institucionales (por ejemplo, la  
tradicional Misa y Te Deum por el aniversario de la independencia nacional) se  
oncuentren vinculados a la religion catolica 0 resulte reconocible su origonreligioso  
ristiano, como lo que acontece también con nuestro himno nacional  
niegue sus luces el sol, que faltemos al voto solemne que la patria gl Eterno elevo'  
Icoro]; L..] renovemos el gran juramento que rendimos al Dios deJacob " [estrofa  
I)) (cfr. también la relacion hecha en la STC 6111-2009-PA/T9, fundamentos 39 a  
06111-2009-PA/IC, fundamento 31).  
2009-PA/TC, fundamento 25).  
Jantes  
42).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
14. Y es que, como ya ha destacado este Tribunal, "no puede soslayarse que la religion  
catolica ha sido y es la fe tradicional del pueblo peruano -la cual por varias  
razones se articula a nuestro concepto mismo de nacion y ha determinado que el  
articulo 50. o de la Constitucion establezca, como un reconocimiento a su raigambre  
institucional, que "Dentro de un régimen de independenciay autonomia, el Estado  
reconoce a la Iglesia Catolica como elemento importante en la formacion historica,  
cultural y moral del Peri y le presta su colaboracion (STC 3283-2003-AA/IC,  
fundamento 23). Ha resaltado también este Tribunal que "la influencia de la Iglesia  
catôlica en la formacion historica, cultural y moral del Peri se manifiesta en  
elementos presentes historicamente en diversos ambitos piblicos, pudiendo  
afirmarse que, mas allà del cardcter religioso de su origen, dichos elementos  
revisten actualmente un cardcter historico y cultural" (STC 06111-2009-PA/IC,  
15. Coherente con ello, este Tribunal ha afirmado que "ni la libertad religiosa ni la  
laicidad del Estado pueden entenderse afectadas cuando se respetan expresiones  
que, aunque en su origen religiosas, forman parte ya de las tradiciones sociales de  
un pais' (STC 06111-2009-PA/TC, fundamento 48). Y es que este Supremo  
Intérprete de la Constitucion tiene claro que "la laicidad es incompatible con un  
Estado que se considere defensor 0 protector de una determinada confesion, pero  
también lo es con un Estado que promueva el ateismo 0 el agnosticismo 0 el  
destierro del ambito piiblico de toda expresion de origen religioso. La  
incompetencia del Estado ante la je y practica religiosa no significa la  
promocion del ateismo 0 agnosticismo con Ma eliminacion de simbolos religiosos de  
la esfera piiblica 0 la imposicion de upta ideologia antirreligiosa, ignorando las  
tradiciones que responden a la formacion historica, cultural y moral del Peri"  
16. Coincidimos por ello con el Tribunal Constitucional espanol cuando afirma: "es  
obvio que no basta con constatar el origen religioso de un signo identitario para  
que deba atribuirsele un significado actual que afecte a la neutralidad religiosa que  
a los poderes piblicos impone el art. 16.3 CE. La cuestion se centra en dilucidar, en  
cada caso, si ante el posible cardcter polisémico de un signo de identidad, dopina  
en él su significacion religiosa en un grado que permita inferir razonablemene una  
adhesion del ente 0 institucion a los postulados religiosos que el signo representa  
$TC 34/2011, de 28 de marzo, FJ 4). Y hay que tener presente tambien que, como  
ha senalado el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (cfr. sentencia Lautsi contra  
lalia del 18 de marzo de 2011, fundamento 66) en criterio que/este Tribunal  
Constitucional comparte (cfr. STC 06111-2009-PA/TC, fundamento 50), la sola  
percepcion subjetiva de violacion de un derecho no es suficiente para configurar tal  
fundamento 37).  
(STC 06111-2009-PA/TC, fundamento 49).  
vulneracion.  
TRIBUNAL CCONSTTTUCIONAL  
PLENO  
000009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
17. Desde esta perspectiva, ya que el reclamo de autos versa sobre la declaracion por ley  
del Senor de los Milagros como simbolo de religiosidad y sentimiento popular del  
Peru, corresponde analizar si éste, al ser de origen religioso, reviste actualmente un  
significado incompatible con el deber del Estado de respetar el principio laicidad  
que impone a los poderes publicos el articulo 50° de la Constitucion, por dominar en  
él su significacion religiosa en un grado que permita inferir una adhesion estatal a tal  
contenido religioso, 0 si su significado actual hace que presente mas bien un caracter  
cultural, que responde a una tradicion social que en modo alguno compromete la  
laicidad del Estado; como lo entendio la Corte Suprema de los Estados Unidos de  
América en el caso Marsh VS. Chambers (463 U.S. 783 [19831), al considerar  
conforme con la Constitucion norteamericana (Primera Enmienda, sobre libertad  
religiosa) que en la apertura de las sesiones parlamentarias se diga una oracion  
publica por un capellan remunerado con fondos estatales, por ser una practica de  
mas de 200 anos sin interrupciones, que se ha convertido en parte del tejido social  
18. Conviene tener presente en este analisis que el Estado ha declarado anteriormente  
un patrono religioso. Es el caso del Decreto Supremo No 0027-89-IN, que declaro a  
19. En la Exposicion de Motivos del Proyecto de Ley No 4022/2009-PE, reclamado en  
el presente proceso de amparo y luego convertido en la Ley No 29602, se lee lo  
(cfr. STC 6111-2009-PA/TC, fundamento 48).  
Santa Rosa de Lima "Patrona de la Policia Nacional del Peri".  
siguiente (de fojas 6 a 7):  
"La procesion del Senor de los Milagros es una festividad religiosa  
profundamente arraigada en el perfil de la identidad de los peruanos,  
siendo considerada una de las mas miltitudinarias de todo el orbe, tanto  
por el inmenso mar humano que alberga como por la sublimidad y  
grandiosidad espiritual que trae consigo esta mistica expresion de fe  
catolica del pueblo limeno.  
(...)  
En 1671, mas de un centenar de personas se reunian para alabar con sus  
cantos y fiestas al muro donde yacia la imagen del ISehor de los Milagros  
En el mes de octubre de 1687 un maremoto dyraso con el Callao y parte  
de Lima derribando la capilla edificada enhonor del Santo Cristo, solo  
quedando en pie la pared de la imagen. Ante aquel acontecimiento  
(...).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
decidieron confeccionar una copia al oleo de la imagen y que, por  
primera vez, saliera en procesion en andas por las calles (...).  
En 1746, la imagen recorrio las calles limehas, por segunda vez. Poco  
después un grupo de personas se fue sumando y desde entonces aumento  
la fe del pueblo en la milagrosa imagen del Cristo de Pachacamilla, que  
ha ido creciendo hasta convertirla en una de las manifestaciones de  
religiosidad popular mas grandes de Latinoamérica.  
(...)  
(...) el Instituto Nacional de Cultura - INC, mediante Resolucion  
Directoral Nacional No 1454/INC, de fecha 27 de octubre de 2005,  
declaro como Patrimonio Cultural de la Nacion a la "Festividad del  
Senor de los Milagros" que se celebra en la ciudad de Lima en el mes de  
octubre de cada aho, dada la trascendencia de dicha festividad, su  
importancia a nivel nacional e internacional, pues ademas de ser una  
expresion pura de fervencia religiosa, es una de las muestras mas grandes  
de fe religiosa y atraccion turistica -  
20. Precisamente, la mencionada Resolucion Directoral Nacional No 1454/INC del  
Instituto Nacional de Cultura, sustento la declaracion de la "Festividad del Senor de  
los Milagros" como Patrimonio Cultural de la Nacion, en los siguientes  
argumentos:  
"A lo largo de mas de trescientos anos se ha venido desarrollando un  
culto que reine distintos elementos que son expresiones de una fe y  
religiosidad popular y que a pgrtir de este culto, al "Senor de los  
Milagros - se ha ido creando ana festividad que tiene como centro la  
procesion, acto religioso que es actualmente casi un peregrinaje y una de  
las manifestaciones religiosas mas importantes en América Latinay, en su  
género, una de las expresiones de multitudes mas importante del mundo.  
Alrededor de lafiesta religiosa catolica, la fiesta popular seexpresa en la  
yrisica de claras raices negras y mestizo-criollas, en/el çonsumo de  
productos gastronomicos caracteristicos y otras especialidades, como la  
dereria y la imagineria, que se agregan a la manifestacion de misticismo  
geligioso. Igualmente, como en otras ferias y festiyidades que ligan lo  
religioso y lo festivo popular, las corridas de toros/dela "Feria del Senor  
de los Milagros " 0 la "Feria de Octubre _ se hanvenido haciendo parte  
de la tradicion.  
SUNNAL INSTITUCIONAL  
PLENO  
JAS 900011  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
Por estas caracteristicas la Festividad del Senor de los Milagros, a través  
de un muy largo proceso, expresa la integracion de diversas tradiciones  
culturales (afro-peruana, andina e hispano-criolla), en torno a la  
veneracion de la imagen del "Cristo morado y en torno a una fiesta  
popular que se ha convertido en parte de la tradicionalidad en el pais. Se  
frata de una manifestacion cultural de religiosidad y fiesta que tiene  
significados muy importantes en el imaginario y la vida de grandes  
sectores de la poblacion dentro del espacio urbano, popular y criollo  
principalmente limeno; por lo que constituye parte de nuestro Patrimonio  
Cultural y como tal debe ser declarado ".  
21. Refiere al respecto el historiador José Antonio del Busto que a partir del siglo XVII  
"el culto al Senor de los Milagros se difundio entre todos los grupos sociales del  
virreinato peruano. Durante el gobierno del virrey Manuel Amat y Juniet se  
reconstruyo el santuario y monasterio de las Nazarenas, en Lima, destruido por el  
terremoto de 1746. Alli descansa hoy la imagen del Cristo Morado Ilamado  
también asi a raiz del color de los habitos que usan sus fieles- que cada octubre  
congrega a millones de seguidores en las procesiones que recorren diversos  
distritos y barrios de Lima y Callao " (Breve historia de los negros en el Perii,  
22. Este Tribunal ha tenido también oportunidad de referirse a la devocion al Senor de  
los Milagros, destacando que "congrega anualmente multitudinarias procesiones  
por las calles de distintas ciudades del Peri, e incluso en otros paises por iniciativa  
de peruanos presentes en ellos' : SILCODII-2009-PAIC, fundamento 40).  
23. Por todo ello, a juicio de este Tyibunal, la secular tradicion del Senor de los  
Milagros constituye actualmente ua expresion cultural, que se encuentra enraizada  
en la sociedad peruana. Una pruéba de esto es que su festividad haya sido declarada  
por el Instituto Nacional de Cultura como Patrimonio Cultural de la Nacion,  
mediante Resolucion Directoral Nacional No 1454/INC, del 27 de octubrede 2005,  
que venimos de citar. Por tanto, que se declare por ley al Senor de los Milagros  
como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular' del Peru norepresenta una  
transgresion al principio de laicidad del Estado contenido en elarticulo 50° de la  
24. Similar razonamiento ha llevado al Tribunal Constitucional espanol, en Sentencia  
34/2011, del 28 de marzo de 2011, a considerar que no/sontraviene la laicidad del  
Estado el hecho de que en los estatutos del Colegig de Abogados de Sevilla se  
disponga que éste "por secular tradicion tiene porp Patrona a la Santisima Virgen  
Maria, en el Misterio de su Concepcion Inmaciifada" ". Luego de concluir que los  
Lima, El Comercio, 2011,p. 115).  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
00012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
colegios profesionales (corporaciones de derecho publico) han de ser, como todas  
las instituciones publicas, ideologicamente neutrales (cfr. STC 34/2011, de 28 de  
marzo, FJ 4), el mencionado Tribunal afirma que "cuando una tradicion religiosa se  
encuentra integrada en el conjunto del tejido social de un determinado colectivo, no  
cabe sostener que a través de ella los poderes piiblicos pretendan transmitir un  
respaldo jo adherencia a postulados religiosos; concluyéndose asi que, en el  
presente caso, el patronazgo de la Santisima Virgen en la advocacion 0 misterio de  
su Concepcion Inmaculada, tradicion secular del Colegio de Abogados de Sevilla,  
no menoscaba su aconfesionalidad" (STC 34/2011, de 28 de marzo, FJ 4).  
25. Por supuesto, y en forma semejante a como ya dijo este Tribunal en un caso donde  
se invocaba el mismo derecho fundamental que en autos (cfr. STC 6111-2009-  
PA/TC, fundamento 55), asi como concluimos que resulta compatible con el  
principio de laicidad del Estado que una ley que es "producto del ejercicio de una  
funcion representativa, (...) (que) se. fundan en la voluntad politica de las mayorias  
y su legitimidad descansa en su relacion con la representacion del cuerpo  
electoral" (STC 00005-2011-PI/TC, fundamento 9) declare al Senor de los  
Milagros como simbolo de religiosidad y sentimiento popular del Peru, sera  
igualmente compatible con la Constitucion una ley que derogue tal declaracion. Es  
decir, no resulta inconstitucional la ley que declara simbolo de religiosidad y  
sentimiento popular al Senor del los Milagros, pero ello no impide que el legislador,  
con la misma legitimidad democratica con la que aprobo dicha ley, pueda derogarla.  
26. Por ultimo, la declaracion del Senor delesMilagros como "simbolo de religiosidad  
y sentimiento popular del Perir que hace/la ley bajo analisis tampoco puede  
compararse con el intento de consagrar el Peru al Sagrado Corazon de Jesus en  
1923. Conforme a la definicion del Diccionario de la Real Academia Espanola,  
consagrar, en su acepcion pertinente, es "dedicar, ofrecer a Dios por culto 0 voto  
una persona 0 cosa ", con lo cual es/claro el contenido 0 significado religioso de la  
consagracion, que, aunque podria encontrar alguna explicacion en el caracter  
confesional del Estado conforme a la Constitucion de 1920 (cfr. articulo 59), no  
puede tener cabida en el contexto de un Estado laico 0 aconfesional como el  
disenado en la vigente Constitucion de 1993 (cfr. articulo 50°). Por elcontrario, la  
Ley No 29602 no "consagra" al Peru -no lo dedicaba u ofrecia a Dios - lo cual  
estaria renido con el principio de laicidad, sino que declara al Senor de los Milagros  
como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular", 9 con yn significado que, a  
partir de lo expuesto en los fundamentos precedentes, puede considerarse que  
responde a una tradicion secular que, aunque en su origen religiosa, tiene hoy en dia  
Ana evidente importancia cultural, sociologica e historica, por lo que es compatible  
pon el principio de laicidad del Estado del articulo 50° de laConstitucion.  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000013  
TRIBUNAL COYSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
27. Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal concluye que no hay amenaza ni  
mucho menos violacion de la libertad religiosa de la recurrente en su dimension  
28. En lo que respecta a la dimension subjetiva de la libertad religiosa (articulo 20,  
incisos 3, de la Constitucion), la recurrente indica que profesa la fe cristiana  
evangélica. Sin embargo, este Tribunal Constitucional considera que la declaracion  
del Senor de los Milagros como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular  
del Peru que hace la Ley No 29602, en nada perturba la capacidad de la recurrente  
de autodeterminarse de acuerdo con sus convicciones y creencias en el plano de la  
fe religiosa, ni le obliga a actuar contra sus creencias religiosas, ni le impide la  
prâctica de su religion en todas sus manifestaciones, individuales 0 colectivas, tanto  
publicas como privadas, con libertad para su ensenanza, culto, observancia y cambio  
de religion. Es decir, siguiendo lo que la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos ha entendido como el contenido del derecho fundamental de libertad  
religiosa, este Tribunal no considera que la Ley No 29602 impida a la recurrente  
conservar, cambiar, profesar y divulgar su religion 0 sus creencias (cfr. Sentencia  
del caso La ultima tentacion de Cristo [Olmedo Bustos y otros] VS. Chile, del 5 de  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que el amparo procede contra la violacion 0  
amenaza de derechos constitucionales (en este ultimo caso, siempre que sea de  
cierta e inminente realizacion; cfr. articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional),  
no contra "perjuicios imaginarios 0 aquellos que escapan a una captacion  
objetiva - > conforme a reiterada jurisprudenciar de este Tribunal (cfr. STC 0091-  
2004-AA/TC, fundamento 8; STC 2593-2003-AATYC. fundamento 3).  
29. Un escenario distinto se presentaria si de la declaracion del Senor de los Milagros  
como simbolo de religiosidad y sentimiento, popular por la Ley No 29602 (0 como  
Patrono del Perû, segun la demanda de autos, que se basa en el Proyecto de Ley No  
4022/2009-PE) se seguiria la obligacionde la recurrente de, por ejemplo, participar  
en actos de culto al Senor de los Milagros en contra de su voluntad y de sus  
convicciones. Tal supuesto de coaccion -que ni tan siquiera ha sido meneionado  
por la recurrente - evidentemente objetivo, si tendria suficiente fundamento como  
para ser calificado de inconstitucional por lesivo de la libertad religiosa y  
representaria un incumplimiento del deber de laicidad del Estado, lo que sin  
embargo no sucede ni se configura por la sola declaratoria que bace laLey No 29602  
(cfr. STC 6111-2009-PA/TC, fundamento 45). A proposito de esto, conviene aqui  
Hecordar que este Tribunal ya se ha pronunciado en el sentido de que si bien puede  
ser legitima la organizacion en una entidad 0 institucion estatal de determinadas  
celebraciones religiosas (la Navidad, por ejemplo), ello/no significa que pueda  
objetiva (articulo 50° de la Constitucion).  
febrero de 2001, No 79).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
100014 4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA, LUJAN NEIRA DE RAMOS  
obligarse a las personas a participar en esas celebraciones 0 no se garantice su  
libertad para decidir si desean 0 no tomar parte en tales actos (cfr. 5680-2009-  
30. En consecuencia, al no haberse acreditado ni la amenaza ni menos aun la violacion  
de las dimensiones objetiva y subjetiva del derecho fundamental de libertad  
PA/TC, fundamento 28).  
religiosa de la recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
a  
3  
Lo que/certitico:  
CAR DIAZ) MUNOZ  
BECRETARIO RELATOR  
TRYBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTTUCIONALT  
PLENO  
FOJAS p00015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP: N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA LUJAN NEIRA DE RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Emito el siguiente voto singular por las siguientes razones  
El articulo 50° de la Constitucion reconoce a la Iglesia Catolica como elemento importante  
en la formacion historica, cultural y moral del Peru, y le presta su colaboracion. A reglon  
seguido, consagra el respeto de otras confesiones y la posibilidad de establecer formas de  
colaboracion. Palabras mas palabras menos, la Ley Fundamental establece el carâcter laico  
El problema religioso y su relacion con el Estado puede asumir tres formas: 1) lo sacro; 2)  
El Estado sacro responde a las organizaciones estatales de la edad media donde el llamado  
"poder temporal" esta al servicio del "poder espiritual"; en otras palabras el Estado era un  
El Estado secular por otra parte busca conciliar religion con politica. En términos de  
intensidad implica también que el Estado es un instrumento al servicio del poder espiritual  
pero en un menor grado. Se hace cargo de lo religioso y admite la presencia de este en  
forma institucionalizada a través de una iglesia. En otras palabras, las relaciones del  
Para German Bidart el Estado laico en cambio "elimina el problema espiritual del terreno  
politico, para adoptar, al menos teoricamente una postura diferente y agnostica que se da en  
La sacralidad es un hecho del pasado porque implica que el bien comun temporal y el bien  
comun religioso coinciden. La civitas politica entendia como su funcion principal lograr el  
bienestar general que no era otro que el bienestar religioso de la sociedad. En el Estado  
actual el bien comun son los derechos humanos que suponen entre otras cosas la libertad de  
La secularidad en cambio significa que el Estado se interesa por ciertos aspectos del  
acontecer religioso. El Estado secular es aquel en el cual predomina una mayoria religiosa  
de forma gravitante y a la cual el Estado le brinda una cierta preponderancia que sin anular  
la libertad de creencias, le da a lo religioso una importancia mayor pero sin llegar a  
del Estado.  
lo secular, y 3) lo laico.  
instrumento al servicio de la fe.  
hombre con un ser supremo forman parte de los asuntos politicos.  
llamar neutralidad".  
creencias incluidos el ateismo y el agnosticismo.  
convertir a una religion en una creencia oficial del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP: N.o 00077-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA LUJAN NEIRA DE RAMOS  
Lo laico en cambio significa neutralidad absoluta. Al Estado no le interesa lo religioso ni  
tiene por qué dar muestras 0 llevar a cabo exteriorizaciones normativas que impliquen un  
En distintas oportunidades este Tribunal Constitucional ha senalado el caracter laico del  
Peru y en virtud de esa cualidad acepta la tolerancia religiosa y prohibe acciones, ya sean  
privadas 0 publicas, que impidan a cualquier persona la libertad de conciencia y de  
creencias. En otras palabras lo religioso implica un tema personal donde el Estado no  
interviene en lo absoluto ni positiva ni negativamente. No promociona, no alienta, tampoco  
prohibe ningun tipo de creencia salvo aquellas que estén renidas con la paz 0 la seguridad  
(caracter limitado de los derechos fundamentales). Se trataria pues de una libertad negativa  
en virtud de la cual la labor del Estado se circunscribe "a un no hacer". De ahi que desde  
nuestro punto de vista la ley dictada por el Congreso de la Republica es inconstitucional en  
la medida que significa una manifestacion del poder politico que convierte a un simbolo de  
la iglesia catolica -Senor de los Milagros- en un conductor de todos los peruanos. El estado  
rompe asi su neutralidad y pone en riesgo aun cuando de una manera muy remota y casi  
interés 0 una preferencia por un fenomeno religioso en lo particular.  
improbable el principio constitucional de la tolerancia.  
Importa aqui recordar el memorable poema de Bertolt Brecht:  
Primero se llevaron a los judios, pero como yo no era judio, no me importo.  
Después se llevaron a los comunistas, pero como yo no era comunista, tampoco me  
Luego se llevaron a los obreros, pero como yo no era obrero tampoco me importo.  
Mas tarde se llevaron a los intelectuales, pero como yo no era intelectual, tampoco me  
Después siguieron con los curas, pero como yo no era cura, tampoco me importo.  
importo.  
importo.  
Ahora vienen por mi, pero. ya es demasiado tarde.  
Analisis del caso en concreto  
naturaleza heteroaplicativa.  
MESIA RAMIREZ  
Sin embargo, soy de la opinion que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE  
porque la Constitucion prohibe interponer una demanda de amparo contra leyes de  
Sr.  
LO que certino:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL