
00089-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00089-2013-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 00089-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARTIN SANCHEZ CHAVESTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Sanchez Chavesta  
contra la resolucion de fojas 186, su fecha 13 de setiembre de 2012, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril dc 2009 el accionante interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de las  
Resoluciones 60145-2007-0NPDCDL 19990 y 95902-2007-ONPDCIDL 19990, de  
fechas 12 de julio de 2007 y 5 de diciembre de 2007, respectivamente; y que por  
consiguiente se,le otorgue una pension de jubilacion segun el régimen especial del  
Decreto Ley 19990 conforme lo establecen los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo splicitael abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no existen los supuestos  
habiliantes para interponer la accion de amparo y que la ONP ha respetado el principio  
de xgalidad toda vez que el acta no cumple los requisitos necesarios para que se le  
oporgue la pension solicitada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 9 de enero  
de 2012, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha cumplido con  
anexar ningun documento que acredite su pretension.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que las declaraciones juradas del actor presentadas en autos no  
constituyen documentos idoneos para acreditar aportaciones conforme lo senala la STC  
4762-2007-PA/TC.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00092013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARTIN SANCHEZ CHAVESTA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion segun el régimen especial de conformidad con los articulos 47 y 48 del  
Decreto Ley 19990  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC. este Tribunal ha precisado que  
forman parte del contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento. Consecuentemente la  
pretension de autos esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argmentosdel demandante  
Alegaque segun los documentos que obran en su expediente administrativo y  
que presento oportunamente a la ONP acredito tener la edad requerida y un  
total de 32 anos de aportaciones, los cuales no han sido reconocidos por la  
emplazada.  
2.2, Argumentos de la demandada  
Sostiene que el demandante no ha adjuntado documentos probatorios que  
acrediten que reune las aportaciones de ley para acceder a la pension del  
régimen especial establecido por el Decreto Ley 19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-  
PA/TC, asi como en la RTC 4762-2007-PA/TC, este Colegiado ha  
sentado precedente vinculante sobre las reglas para acreditar periodos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N - 00089-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARTIN SANCHEZ CHAVESTA  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
2.3.2. De conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, a  
efectos de obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la  
concurrencia de cuatro requisitos en el caso de los hombres: tener 60  
anos de edad, por lo menos 5 afos de aportaciones, haber nacido antes  
del 1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones  
de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado,  
todos ellos cumplidos hasta el 18 de diciembre de 1992, antes de la  
entrada en vigor del Decreto Ley 25967.  
2.33. De la copia simple del documento nacional de identidad de fojas 1, se  
constata que el accionante nacio el 12 de noviembre de 1923; por lo  
A  
tanto, cumplio los 60 alios el 12 de noviembre de 1983.  
23 3.4. De las resoluciones cuestionadas, obrantes a fojas 2 y 3 de autos, se  
advierte que la emplazada le deniega al recurrente la pension de  
jubilacion por no acreditar aportaciones en el régimen del Decreto Ley  
19990  
2.3.5. Al respccto debe mencionarse que de la revision efectuada tanto del  
expediente principal como del expediente administrativo del actor, se  
advierte que no ha cumplido con adjuntar al proceso documentos  
probatorios idoneos, tales como certificado de trabajo, boletas de pago,  
Aibro de planillas, certificado de beneficios sociales, entre otros, que  
demuestren sus aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, a efectos  
de probar su pretension, por lo que la demanda deviene en  
manifiestamente infundada, conforme a la regla f) de la STC 4762-2007-  
AA/TC, que precisa' w (...) cuando se advierta que el demandante  
solicita el reconocimiento de ahos de aportaciones y no ha cumplido con  
presentar prueba alguna que sustente Su pretension, cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conviccion de que no acreditan el minimo de anos de aporiaciones para  
acceder a una pension de jubilacion,( ...)".  
2.3.6. En consecuencia se evidencia que no se ha vulnerado el derecho a la  
pension de la demandante, por lo que corresponde desestimar la  
demanda.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N a 00089-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARTIN SANCHEZ CHAVESTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDAT  
LO que kermrco:  
OSCAR Drdz MUNOZ  
SECRETKRIO RELATOR  
MBUNEZCONSTIUCONAL