
00158-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00158-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNA  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.°0 00158-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IGNACIO VIRGILIO VIDAL LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda, y el voto dirimente del magistrado Eto  
Cruz, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara  
Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ignacio Virgilio Vidal  
Lopez contra la resolucion de fojas 81, su fecha 12 de setiembre de 2012, expedida por  
la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre del 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Programa Subsectorial de Irrigaciones y el Ministerio de Agricultura,  
solicitando que se ordene su reposicion a su puesto de trabajo. Refiere que presto  
servicios bajo el régimen de contratos administrativos de servicios, desde el 10 de  
agosto de 2009 hasta el 30 de setiembre de 2011, fecha en que sin motivacion alguna  
fue despedido a pesar de que venia realizando labores de naturaleza permanente y de  
manera ininterrumpida, por lo que considera que debe aplicarsele la Ley N.o 24041 al  
haberse vulnerado su derecho al trabajo.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de octubre de 2011, declara  
improcedente in limine la demanda argumentando que si el demandante reçlama la  
condicion de un empleado regido por las normas del régimen laboral publicg entonces  
debe acudir al proceso comterncioso-administrativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el Tribunal  
Constitucional ha determinado la constitucionalidad del contrato administrativo de  
servicios.  
RIH! INAI  
TTL INAL  
SALA  
DE  
POJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1S  
FOJAS  
EXP. N.° 00158-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IGNACIO VIRGILIO VIDAL LOPEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion  
laboral.  
2. Teniendo en cuenta que la demanda fue rechazada liminarmente, debe recordarse  
que en el precedente establecido en la sentencia recaida en el Exp. N.° 0206-2005-  
PA/TC, este Tribunal determino, entre otras cosas, que las pretensiones de  
reposicion del régimen laboral publico (Decreto Legislativo N.o 276) debian ser  
tramitadas y dilucidadas en el proceso contencioso administrativo. Por lo tanto, la  
pretension del presente caso, al no estar relacionada con el régimen laboral del  
Decreto Legislativo N.° 276 ni versar sobre hechos controvertidos, sino con el  
régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.° 1057, ha de ser evaluada en el  
presente proceso por ser conforme a las reglas de procedencia del precedente  
mencionado.  
3. Por tal motivo, debe concluirse que el criterio mencionado ha sido aplicado de  
forma incorrecta, por lo que la demanda no resulta manifiestamente improcedente,  
razon por la cual corresponde revocar el auto de rechazo liminar y admitir a tramite  
la demanda. No obstante, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Colegiado considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos obran elementos de prueba para emitir  
pronunciamiento, mas aun si el Programa emplazado ha sido notificado con el  
concesorio del recurso de apelacion, lo que implica que su derecho de defensa esta  
garantizado (F. 64).  
4. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios deprocedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005APA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC No 00002-2010-PI/TC, este  
DEL  
15 /  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
/ - 6  
FOJAS  
EXP. N900158-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IGNACIO VIRGILIO VIDAL LOPEZ  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Constitucion.  
6. Hecha la precision que antecede, con el contrato administrativo de servicios y las  
renovaciones que obran de fojas 3 a 17, queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
de la renovacion del contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, es  
decir, el 30 de setiembre del 2011. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de  
duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se  
produjo en forma automâtica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quel ceruyico:  
184  
BSCAR SECANDAY RELATOR MUNOZ  
FRIBUNAL COMSTITUCIONAL  
rue ONAL  
POJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N. 00158-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IGNACIO VIRGILIO VIDAL LOPEZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Vergara Gotelli, quien opta por  
declarar la revocatoria del auto de rechazo liminar y se disponga la admision a tramite de la  
demanda, me adhiero a lo resuelto por los magistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda, y  
en ese sentido, mi voto es perque se declare INFUNDADA la demanda, porque nose ha  
acreditado la vulneracion del derecho al trabajo.  
Sr.  
ETO CRUZ  
0 qyee erkig  
OSCAR DW AZ/MUNOZ  
SECRETAESAELATON  
TRIBUNAL TAPNSTITUCIONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N900158-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IGNACIO VIRGILIO VIDAL LOPEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYEN  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion  
laboral.  
Teniendo en cuenta que la demanda fue rechazada liminarmente, debe recordarse  
que en el precedente establecido en la sentencia recaida en el Exp. N.° 0206-2005-  
PA/TC, este Tribunal determino, entre otras cosas, que las pretensiones de  
reposicion del régimen laboral publico (Decreto Legislativo N.o 276) debian ser  
tramitadas y dilucidadas en el proceso contencioso administrativo. Por lo tanto, la  
pretension del presente caso, al no estar relacionada con el régimen laboral del  
Decreto Legislativo N.° 276 ni versar sobre hechos controvertidos, sino con el  
régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.o 1057, ha de ser evaluada en el  
presente proceso por ser conforme a las reglas de procedencia del precedente  
mencionado.  
3. Por tal motivo, debe concluirse que el criterio mencionado ha sido aplicado de  
forma incorrecta, por lo que la demanda no resulta manifiestamente improcedente,  
razon por la cual corresponde revocar el auto de rechazo liminar y admitir a tramite  
la demanda. No obstante, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, consideramos pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez  
que en autos obran elementos de prueba para emitir pronunciamiento, mas aun si el  
Programa emplazado ha sido notificado con el concesorio del recurso de apelacion,  
lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado (F. 64).  
4. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
i  
SAI  
EL  
18  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N900158.2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
IGNACIO VIRGILIO VIDAL LOPEZ  
Analisis de la controversia  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo - reparador contra  
el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Constitucion.  
6. Hecha la precision que antecede, con el contrato administrativo de servicios y las  
renovaciones que obran de fojas 3 a 17, queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
de la renovacion del contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, es  
decir, el 30 de setiembre del 2011. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de  
duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se  
produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por las consideraciones precedentes, estimamos que se debe declarar INFUNDADA la  
demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
- guyco:  
ISCAR AZ MUNOZ  
SECRETA ERIO HONS RELATOR TITUCIONAL  
yRIBUNAL  
TRI  
DEL  
CJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20  
FOJAS  
EXP. N.° 00158-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IGNACIO VIRGILIO VIDAL LOPEZ  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra el Programa  
Subsectorial de Irrigaciones y el Ministerio de Agricultura, con la finalidad de que se  
disponga su reposicion en el cargo que venia desempeniando.  
Refiere que mantuvo una relacion laboral desde el 10 de agosto de 2009 hasta el 30 de  
setiembre de 2011, fecha en la que fue despedido sin senalar causa justa, habiéndose  
/configurado el despido arbitrario, puesto que al encontrarse sujeto a una relacion laboral  
a plazo indeterminado, solo podia ser despedido por causa justa.  
2. El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo declaro improcedente la demanda, senalando que  
el recurrente se encuentra sujeto al régimen laboral publico por lo que debe acudir al  
proceso comterciowo-administrativo. La Sala Superior confirma la apelada puesto que el  
Tribunal Constitucional ha determinado la constitucionalidad del contrato administrativo  
de servicios.  
3. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
4. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
it 1: INSTTTUCIONAL  
SAi  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
20  
FOIAS  
21  
FOJAS  
6. No esta de mas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
8. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la  
actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar  
de oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados  
en el presente Codigo.  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales >9 (Subrayado  
agregado)  
9. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a el  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
COESTTUCIONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL  
) TDA  
22  
FOJAS  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de-ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
quien no participo.  
10. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir como puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes? La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
Ni 5U  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
23  
FOJAS  
12. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a trâmite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
directamente la pretension planteada.  
13. En jel presente caso el demandante solicita su reincorporacion al cargo que venia  
desempeniando en la entidad demandada, para ello presenta documentacion que  
presuntamente acreditaria que era una trabajadora a plazo indeterminado. En tal sentido  
tenemos de autos que el recurrente sostiene la afectacion de su derecho al trabajo,  
expresando que era un personal sujeto a un vinculo laboral a plazo indeterminado con la  
emplazada, pretension que tiene relevancia constitucional conforme este Tribunal lo ha  
venido sosteniendo en reiterada jurisprudencia, por lo que se evidencia que el a quo ha  
incurrido en un error al juzgar. En consecuencia en aplicacion del precedente vinculante,  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, corresponde admitir la demanda a tramite a efectos de que  
se proceda a evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
14. Por lo expuesto corresponde entonces la revocatoria del auto de rechazo liminar y en  
consecuencia la admision a tramite de la demanda de amparo propuesta.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare la REVOCATORIA del auto de  
rechazo liminar y en consecuencia se disponga la admision a tramite de la demanda de  
amparo propuesta por el recurrente.  
S.  
O quel L cervnce o:  
VERGARA GOTELLI  
OSCARL SECREVARIO DPAZ/ RELATOR MUNOZ  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL