
00173-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00173-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
- 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00173-2013-PA/TC  
ELIA LILIANA HINOSTROZA TOVAR  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de  
Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elia Liliana Hinostroza  
Tovar contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 165, su fecha 13 de setiembre de 2012, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero del 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud (EsSalud) Junin, solicitando que se prorrogue de  
manera automatica su Contrato Administrativo de Servicios N.° 747-GRAJ-ESSALUD-  
2011 por un periodo similar, con la inmediata reposicion en el cargo que venia  
desemperiando u otro similar y el abono de-tas) remuneraciones dejadas de percibir.  
Refiere que por haber suscrito dicho coptrato, laboro como Jefa de Relaciones Publicas  
desde el 1 de julio hasta el 31 de diciembre de/2011, sin embargo, al haber continuado  
laborando hasta el 2 de enero de 2012, dicho/contrato administrativo de servicios debio  
prorrogarse de forma automatica, motivo/por el cual se ha vulnerado su derecho al  
trabajo.  
El emplazado propone las excepciones de incompetencia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda alegando que la  
demandante debe acudir al proceso contencioso administrativo.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de mayo de 2012, declara  
infundadas las excepciones propuestas, y con fecha 18 de junid de 2012, declara  
infundada la demanda, por considerar que la finalizacion del vinculo laboral entre las  
partesse debio a lo estrictamente pactado en el contrato adminisyrativo de servicios.  
ekcepdiones propuestas e infundada la demanda, por simjlares fundamentos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, declarando infundadas las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00173-2013-PA/TC  
ELIA LILIANA HINOSTROZA TOVAR  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Se alega que al haber continuado laborando después de la fecha  
de vencimiento del plazo estipulado, el contrato administrativo de servicios debio  
2. Por su parte, el emplazado manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha  
prorrogarse en forma automatica.  
administrativo de servicios se extinguio su relacion contractual.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PAYTC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecide que el régimen de proteccion sustantivo  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
5. Hecha la precision que antecede, con el contrato administrativo de servicios y las  
copias certificadas de denuncias policiales, estas ultimas de féchas 2 de enero de  
2012, obrantes de fojas 11 a 13 y 17 a 20, queda demostrado que la demandante  
ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado que culmino al vencer el  
plazo del contrato administrativo de servicios suscriso por las partes, es decir, el  
$1 de diciembre de 2011. Al respecto, es precisd senalar que conforme con la  
Carta N.o 2526-GRAJ-ESSALUD-2011 (f. 76) yias çitadas constancias policiales,  
si bien la demandante acudio a trabajar el 2 dd'enero de 2012, ese dia se le volvio  
a comunicar que no iba a continuar labprando debido al vencimiento de su  
contrato administrativo de servicios. Pordo tanto, habiéndose cumplido el plazo  
de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00173-2013-PA/TC  
ELIA LILIANA HINOSTROZA TOVAR  
JUNIN  
demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del  
Siendo ello asi, la conclusion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
numeral 13.1 del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
contiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
o que L certigo:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
FECRETARIO RELATOR  
TRJ GUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00173-2013-PA/TC  
JUNIN  
ELIA LILIANA HINOSTROZA TOVAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto Legislativo  
No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS), y sin  
perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva resolucion de  
aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiteradajurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabaiadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestrasautoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo ratonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implémentadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS seconvertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactorra para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en la calidad de vida de los  
trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849, "Ley que  
establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto Legislativo No  
1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El Peruano el 6 de  
abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de establecer mejores  
condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que, en el transito hacia  
el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos derechos como el de  
libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores permanentes de la  
susceptibles de control de conshtucionalidad.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00173-2013-PA/TC  
JUNIN  
ELIA LILIANA HINOSTROZA TOVAR  
misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo por fiestas patrias  
y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De igual manera, se  
senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion gradual a partir  
del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado Régimen del  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete afios resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
como segunda cuestion, es que la Ley N79849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentido,e debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar enel mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas/omisioges no corran el riesgo de inconstitucionalidades sobrevinientes.  
Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO quer  
OSEAR DIAZ MUNOZ  
BECRETARIO RELATOS  
TRIBUNAL CONSTITI a1