
00189-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00189-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 00189-2013-PA/1C  
MAXIMO FFRNANDEL CUSI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mcs de marzo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli. Calle Hayen y  
Alvare/ Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
con el fundamento de voto del  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional inteipuesto por don Maximo Fernandc7 Cusi  
contra la resolucion de fojas 122, su fccha 19 de setiembre de 2012, cxpedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Supenior de Justicia de Lima. que declaro improcedente la  
demanda dc autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente intcrpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). solicitando que se dcclare inaplicable la Resolucion 6146-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de Techa 29 dc octubre de 2007,y quc en consccuencia. se realice  
un nucvo calculo de su pension de invalidez vitalicia. conforme a la Ley 26790 y su  
Rcglamento. el Decreto Supremo 003-98-SA. desde el 14 de junio de 2007, fccha en  
que se lc diagnostico la cnfermedad profesional de ncumoconiosis, sin la aplicacion de  
los topes pensionarios establccidos por cl Decreto Ley 25967  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con Techa 29 de noviembre de 2011.  
declaro inproccdente la demanda considerando que para dilucidar la pretension del  
actor existen vias procedimentales espccificas, igualmente satisfactorias. para la  
proteccion del derecho vulnerado  
La Sala Superior compctente confirma la apclada por similar fundamento  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitoria  
H recurrente solicita que se realice un nuevo calculo de su pension de invalidez  
vitalicia, conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, cl Decrcto Supremo 003-98-  
SA, desde el 14 de junio de 2007, fecha en que se lc diagnostico la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, sin la aplicacion de los topcs pensionarios  
cstablecidos por el Dccreto Ley 25967.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.C 00189-2013-PATC  
MAXIMO FERNANDEZ CUSI  
LIMA  
Considcra que, al haberse calculado su pension de invalidez vitalicia conforme al  
Decreto Lcy 18846, se ha vulnerado su derecho a la pension, toda vez que el  
calculo debio efcctuarse conforme a las reglas establccidas en la Lcy 26790 y su  
Drbc senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha rcchazado de  
plapo la demanda, sosteniéndose que el rccurrente dcbe tramitar su pretension en la  
via proccsal ordinaria. Tal critcrio ha sido aplicado dc forma incorrecta conforme  
advierte estc Colegiado de la demanda y sus rccaudos, por cuanto, conlorme a la  
S1C 01417-2005-PA/TC, aun cuando la demanda cuestionc la suma especifica de  
la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente cfectuar su  
venficacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el demandante se  
encucntra en grave estado de salud; siendo, en consecuencia, susceptible de  
Por lo tanto, dcberia declararse fundado el recurso dc agravio constitucional  
interpucsto por el demandante, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el  
Juc7. de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin cmbargo. teniendo en  
considcracion quc SC cuenta con los suficientcs elemenlos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poncr en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apclacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la dcmanda y cl auto que lo concede. cn  
aplicacion del articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional. garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa. y adcmas. que en uniforme jurisprudencia  
(STC 4587-2004-AATC) se ha establecido quc resulta nadecuado privilegiar un  
larmalismo antcs que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los  
principios de cconomia y celeridad procesal, cstc Colcgiado cmitira  
2. Sobre la afectacion del derccho a la pension (articulo 11 de la Cunstitucion)  
Reglamento.  
proteccion mediantc el proceso constitucional de amparo.  
pronunciamicnto de fondo.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manificsta que ha vcnido laborando cn la empresa Volcan Compania Minera  
S.AA Unidad Mincra de San Cristobal, desde el 8 de marzo hasta la actualidad,  
en cl cargo dc perforista, habiéndosele otorgado pension dc invalidcz vitalicia  
mediante Resolucion 61462007-ONP-DCDL 18846, por la suma de S' 591 80  
nuevos soles. a partir del 15 de mayo de 1998. Sin embargo, sostienc que la pension  
otorgada 110 ha sido calculada de acuerdo con las normas vigcntes al momento de la  
contingencia, pues al haberse emitido el diagnostico médico en el ano 2007, cl  
calculo se ha debido cfectuar conformc a la Ley 26790.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, No 00189-2013-PATC  
MAXIMO HERNANDEZ CUSI  
LIMA  
2.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.21 Previamente. estc Colegiado considera que, antes de analizar el presente caso,  
corresponde dilucidar dos aspectos importantcs referentcs a la pcnsion de  
invalidez vitalicia conforme al Decrcto Ley 18846, 0 su norma sustitutoria la  
Ley 26790, planteada en la pretension del actor. esto es, cuando se produce la  
coutingencia, y si dicha pension de invalidcz se encucntra sujcta a los topcs  
previsionales del Régimen dcl Decreto Ley 19990.  
Otorgamiento de pension de invalidezvitalicia- contingencia  
2.22. En la SIC 2513-2007-PA/TC. que constituyc precedente vinculante, este  
Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profcsionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profcsionales), sefalando que el momento en que se genera el derccho. es decir  
la contingencia, debe establecerse desde la fecha del pronuncramiento de la  
Comsion Médica de EsSalud que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional. dado que el beneficio derrva Justamente del mal que aqueja al  
demandante, y quc es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de  
invalidez vitalicia -antes renta vitalicia-, en concordancia con lo dispuesto por  
el articulo 19 del Decrcto Suprcmo 003-98-SA, al habersc calilicado como unica  
prueba idonea cl examen 0 informe médico expedido por una de las Comisioncs  
Médicas Evaluadoras de Incapacidades  
Pension maxima cn las pensiones dc invalidez vitalicia  
22.3 En cuanto a dicho extremo la mencionada sentencia, en sus fundamcntos 30 y  
31. ha reiterado las consideraciones expuestas cn los fundamentos 87 y 117 de  
la STC 10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los montos dc pension minima  
establecido por la Cuarta Disposicion Complementaria del Decrcto Legislativo  
817 para los regimenes a cargo de la ONP no son aplicables a la pension  
vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez de la  
Ley 26790, basicamente, porque los accidentes de trabajo y enfermedades  
profcsionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 no estan comprendidos en el  
régimen del Decreto Lcy 19990 J parque es una pension adicional a la generada  
por el riesgo de la jubilacion (edady aportacioncs).  
2.2.4 Por tanto. concluyo quc los montos de pension minima establecidos por la  
Cuarta Disposicion Complementara del Decreto Legislativo 817 no son  
aplicablcs a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 n1 a su sustitutoria, la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00189-2013-PA TC  
MAXIMO FERNANDEZ CUSI  
LIMA  
pension de invalidez scgun la Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se  
cncucntran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y SC financian  
2.5 Por lo tanto. estc Tribunal estima que si a las pensiones vitalicias reguladas por  
el Decreto Ley 18846, 0 su sustitutoria; la pension de invalidez que establcce la  
Ley 26790, no les resulta aplicable el monto minimo regulado por el Decreto  
Legislativo 817, por las razones expuestas. tampoco corresponderia aplicarseles  
a estas pensiones el monto dc la pension maxima regulada por el articulo 3 del  
Decrcto Ley 25967, pues este ultimo decreto ley establecio modificaciones al  
Decreto Lcy 19990, y no a las pensiones del Decreto L.cy 18846.  
con fuentes distintas e independientes  
Analisis dc la controversia  
226. El demandante solicita que se realice un nuevo calculo dc su pension de  
invalidez vitalicia, considcrando que no debia ser calculada conforme al Decreto  
Ley 18846, sino conforme al articulo 18.1 2 del Dccreto Supremo 003-98-SA,  
2.27. De la resolucion cuestionada (f. 4), se dcsprende que la ONP otorgo al  
demandante renta vitalicia (pension de invaldez vitalicia) por enfermedad  
profcsional conforme al Decreto Ley 18846. porque segun cl Informe de  
Evaluacion Médica dc Incapacidad 1358, de fccha 14 de junio de 2007 (f. 7),  
expedido por la Comision Evaluadora de Accidentcs dc Trabajo y Enfcrmedades  
Profesionales de EsSalud, cl actor tiene una incapacidad de 51%, a partir del 15  
de mayo de 1998. El monto de la pension otorgada ascendi6 a S/. 591.80 nuevos  
Reglamento de la Ley 26790.  
soles  
2 2.8. Asi, se evidencia que la emplazada otorgo al recurrente pension dc invalidec  
vitalicia conforme al câlculo senalado en el Dccrcto Ley 18846. y no en la Ley  
26790. aun cuando conformc a lo cstablecido en el fundamento 2.2 2.. supra, la  
contingencia SC produjo durante la vigcncia dc esta uluma, pucs la enfermedad  
profesional del actor fue diagnosticada el 14 de junio de 2007.  
229. En consecuencia. teniendo en cuenta la fecha de la determinacion dc la  
enfermedad profesional, SC aprccia que la norma legal aplicable al actor a  
cfcctos de establecer el calculo de su pcnsion vitalicia es la Ley 26790, que  
regula el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y no el Decrcto Lcy  
18846, conforme lo ha aplicado la emplazada a través dc la resolucion  
cuestionada. por lo que correspondc cstimar la demanda. y disponer el câlculo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900189-2013-PA/TC  
MAXIMO TERNANDEZ CUSI  
LIMA  
de la prestacion del actor de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 18.1.2 del  
Decrcto Supremo 003-98-SA  
22.10 Este Colegiado debe senalar que el nuevo monto calculado de la pension de  
invaldez del actor no se encuentra sujeto a un tope maximo, tal y como se ha  
2i 21 11.Asimismo, importa precisar quc la Remuneracion Mensual que sirve de base  
para determinar el monto de la pension debera establecerse conforme a lo  
resuelto por este Tribunal en la RTC 0349-2011-PA/IC. cn la quc se ha dejado  
La deicrminacion dcl monio de la pension de invalidez en los Casos cn quc la parte  
demandanie haya concluido SuI vinculo laboral y la enfermedad profesional se haya  
presentado con posterioridad a dicho evento, el calculo se efectuara sobre el 100% de la  
remuneracion minuma mensual de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la  
activ Idad privada, vigentc cn los doce meses anteriores a la contingencia, salvo que en  
dicho lapso sc hubiese tenido también la calidad de trabajador. supuesiD en el cual se  
tomara en consideracion la remuneracion mensual durante los meses respectivos. dc  
modo que, para la determinacion del monto de las pensiones segun el tipo de invalidez  
gencrado, habra dc scguirse lo dispuesto en los articulos pertincntcs del Decreta  
mencionado en el fundamento 2.2.5., supra.  
scntado quc:  
Supremo 003-98-SA  
3. Efcctos de la presente sentencia  
31. Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho del actor. corresponde estimar  
el pago de los reintegros de acuerdo al prcccdentc de la STC 5430-2006-PATC,  
mas los intereses legales y los costos procesalcs, scgiin lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 dcl Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamcnte.  
3.2 Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que el pago  
del monto calculado por la ONP debera scr vcrificado en su pago en la etapa de  
ejecucion de sentencia, a efectos de realizarse el respcctivo descuento dc  
acucrdo con el nuevo calculo de la pension de mvaldez por cnfermedad  
profesional que le corresponde al accionante considerando que la pension no  
procede desdc cl 15 de mayo de 1998, sino desde el 14 de junio de 2007.  
Por cstos fundamentos, el Iribunal Constitucional, con la autoridad que le confierc  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CXP No 00189-2013-PA/TC  
MAXIMO FERNANDE/ CUSI  
LIMA  
HA RESUELTO  
1 Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derccho a la pension del demandante; en consecucncia, NULA la Resolucion 6146-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que expida una nueva resolucion olorgando pension de invalidcz  
al actor, scgun lo previsto en el articulo 18 1.2 del Reglamento de la Lcy 26790. de  
conformidad con los fundamentos pertinentes de la presente scntencia. Asimismo.  
disponc que se abone al demandante los montos adeudados de acuerdo a lo  
cstablecido en cl fundamento 3 2.. supre, si fuera cl caso, mas el pago de los  
2007-ONP/DCIDL 18846.  
interescs legales y costos procesales  
Publiquesc y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEY  
ALVAREZMIRANTA  
LO que certiyiço:  
ORCAR DIAA MY OF OZ  
GECRI UNAL CONE HAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N - 00189-2013-PATC  
MAXIMO FERNANDEZ CUSI  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le realice un nuevo calculo de  
su pension de invalidez vitalicia conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, el Decreto  
Supremo No 003-98-SA, desde el 14 de junio de 2007, fecha en que se le diagnostico la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, sin la aplicacion de topes pensionarios  
establecidos por el Decreto Ley No 25967, debiendo en consecuencia declarar  
inaplicable la Resolucion No 6146-2007-0NPDCIDL 18846, de fecha 29 de octubre de  
2007, otorgue pension de invalidez vitalicia por adolecer de enfermedad profesional, con  
2. Las instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda considerando que para  
dilucidar la pretension del demandante existen otras vias procedimentales especificas,  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab inito), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que S1  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir  
como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar, desde luego  
4 Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el principio  
de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
el abono de los devengados y los intereses legales correspondientes  
igualmente satisfactoras, para la proteccion del derecho vulnerado.  
y nada menos que el auto de rechazo liminar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce etectos  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. Nofesta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
dodigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
fesuelve en/ definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino/la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que enatencion a lo sefialado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confimatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
para ambas partes.  
conocimiento "el lrecurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. 6 Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direccion judicial del proceso, gratudad  
en la actuacion del demandante, economia, imediacion y  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de  
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos  
expresamente senalados en el, presente Codigo  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Consttucional deben  
adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
socializacion procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales 4> (subrayado agregado)  
10 Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no Justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a la  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la-sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el Juez tenga la obligacion de resolver  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
eféctiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
11. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho lundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir acomo puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
quien no participo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
12. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
/ que-por Tadefensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
13. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Prelimiar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(..) el Juez V el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente parajustificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a trâmite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
procèso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
14. Por lo revisado en el presente caso, considero que la pretension de la recurrente esta  
referido en forma directa al contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la  
pension, por lo que deberia optarse por la revocatoria, admitiéndose a tramite la  
demanda. Sin embargo, al existir una situacion especial puesto que el recurrente se  
encuentra padeciendo la enfermedad de neumoconiosis, lo que implica un tratamiento  
singular por parte de este Colegiado, razon por la que revocar el auto de rechazo liminar  
puede resultar mas perjudicial para el justiciable, por la demora 0 retardo que implica un  
proceso en la realidad. Por ello, de manera excepcional considero que dicha situacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
directamente la pretension planteada.  
excepcional amerita ingresar al fondo del asunto  
So DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. De lo revisado coincido con lo resuelto en mayoria, puesto que al demandante no debio  
calcularse su pension en base a la Ley 18846, sino conforme al articulo 18 1.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, Reglamento de la Ley No 26790, puesto que la  
contingencia se produjo durante la vigencia de ésta ultima, pues la enfermedad  
profesional fue diagnosticada el 14 de junio de 2007.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, y en  
consecuencia NULA la Resolucion No 6146-2007-ONP/DCIDL 18846, debiéndose  
emitir nueva resolucion otorgando pension de invalidez al demandante conforme a lo  
previsto en el articulo 18.1.2 del Reglamento de la Ley 26790. Disponiendo que se  
abone al demandante, los montos adeudados, y si fuera el caso, el pago de intereses  
legales y costos procesales  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certrico:  
CAR Dr MU  
MUNAL TA CONS RO TITUCION vor MAL