
00228-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00228-2013-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00228-2013-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELENA DEL SOCORRO ROMERO  
TOVAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofa Julia Elena del Socorro  
Romero Tovar contra la resolucion de fojas 76, su fecha 25 de setiembre de 2012,  
expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones 9642-  
2003-ONP/DCIDL 19990; 37781-2004-ONPDCDL 19990; y 10737-2004-G0/ONP,  
que le deniegan el acceso a una pension de jubilacion minera de acuerdo con la Ley  
25009; y que, en consecuencia se le otorgue dicha pension de jubilacion, con el abono  
de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda manifestando que la actora no tiene derecho a  
acceder a la pension solicitada por cuanto no cumple con los requisitos exigidos por la  
Ley 25009.  
El Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de noviembre de 2011, declara  
improcedente la demanda, por considerar que en los documentos recaudados a la  
demanda no se encuentra claramente establecido que en la empresa siderurgica la actora  
haya trabajado expuesta a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad para acceder  
a una pension de jubilacion minera.  
La Sala Civil competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N 00228-2013-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELENA DEL SOCORRO ROMERO  
TOVAR  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es el otorgamiento de una pension minera de la Ley 25009 por  
exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad  
Én el tundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho.  
Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Fluye de autos que la pretension de la parte demandante se encuentra comprendida en el  
fundamento precitado, por lo que corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Afirma que durante su periodo laboral ha estado expuesta a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Expone que las labores realizadas por la actora no conllevaron los riesgos senalados en  
la Ley 25009.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera tiene derecho a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 00228-2013-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELENA DEL SOCORRO ROMERO  
TOVAR  
percibir una pension de jubilacion completa entre los 50 y 55 anos de edad,  
siempre que cumplan con el numero de anos de aportacion previsto en el  
Decreto Ley 19990 (30 anos), de los cuales 15 anos deben corresponder a  
làbores prestadas en dicha modalidad y que en su realizacion estén expuestos a  
los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2.3.2. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley senala que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso de  
30 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, dispone que los trabajadores a que se refiere el articulo 1  
de la ley, quc cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de  
aporlaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de  
minas subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion  
minera, tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas  
avas partes como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de  
trabajo.  
2.33. De la copia simple del documento nacional de identidad que obra a fojas 5, se  
desprende que la demandante cumplio la edad establecida el 15 de enero de  
2001; asimismo, fluye de las Resoluciones 9642-2003-ONPIDCIDL 19990;  
37781-2004-ONPIDCDL 19990; y 10737-2004-G0/ONP (f. 2 a 4), que se le  
reconocieron 20 anos y 2 meses de aportaciones a la fecha de ocurrido su cese  
laboral, esto es, al 31 de enero de 1991.  
2.3.4. Asimismo en autos obra el certificado de trabajo expedido por Siderperu (f. 6),  
el cual acredita que la actora laboro del 4 de diciembre de 1970 al 31 de enero de  
1991, desempenando los cargos de auxiliar de personal y bienestar, secretaria,  
auxiliar, oficinista, secretaria (supervision de mnateriales), kardista (almacén  
materiales pesados) y analista (almacén de materiales pesados); documento del  
que ademas, se desprende que la actora no laboro expuesta a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, como exige la ley de pension de  
jubilacion minera ya mencionada para acceder a esta modalidad de pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00228-2013-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELENA DEL SOCORRO ROMERO  
TOVAR  
2.3.5. En consecuencia, no habiéndose acreditado la afectacion del derecho a la  
pension minera que invoca la accionante, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDX  
Lo qure cerurico:  
hetes  
282855  
KRIBONAL CONSTITUCIONAL