
00246-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00246-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02462013-PATC  
LAMBAYEQUE  
SOFIA MARCO DE PLASENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sofia Marco de  
Plasencia contra la sentencia de fojas 87, su fecha 13 de setiembre de 2012, expedida  
por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin efecto las Resoluciones 7171-  
2008-ONP/DPR.SC/DL19990 y 27477-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas 2 de  
junio de 2008 y 2 de abril de 2009, respectivamente, y que en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion reducida de conformidad con lo dispuesto por el articulo  
42 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de sus devengados e intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accionante no reune el  
requisito dispuesto en la Ley 24705, esto es, haber nacido hasta el 30 de junio de 1936.  
Igualmente considera que la demanda es improcedente por cuanto existen vias  
procedimentales igualmente satisfactorias y la pretension no pertenece al contenido  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 6 de marzo de 2012, declara  
infundada la demanda, por estimar que la actora no ha cumplido con acreditar su  
periodo de aportes ya que los documentos presentados no generan conviccion para  
amparar su pretension, dado que el registro de control del Instituto Peruano de  
Seguridad Social aportado no ha sido suscrito por personal que tenga poder para ello.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
legales.  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02462013-PATC  
LAMBAYEQUE  
SOFIA MARCO DE PLASENCIA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que a la actora se le otorgue pension de jubilacion reducida  
segun el Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
En consecuencia, como quiera que la parte demandante solicita el acceso a una pension,  
su pretension se encuentra dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
sentencia precitada, por lo que corresponde ingresar al fondo de la controversia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
legales.  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Sostiene que se ha vulnerado su derecho a la pension ya que reune los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion reducida de conformidad con el articulo 42 del  
Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Considera que la actora no ha acreditado debidamente la supuesta afectacion del  
derecho pensionario, en tanto no ha acreditado aportes del periodo comprendido desde  
el 1 de setiembre de 1987 hasta el 31 de octubre de 1993.  
2.3.Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.2.1. De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, los asegurados  
obligatorios, asi como los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4,  
que acrediten 55 anos de edad y cinco 0 mas anos de aportaciones, pero menos  
de 13 anos, tendran derecho a una pension reducida, siempre que la contingencia  
se produzca antes del 18 de diciembre de 1992. Asimismo, el referido inciso b)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02462013-PATC  
LAMBAYEQUE  
SOFIA MARCO DE PLASENCIA  
del articulo 4 establece que podran asegurarse facultativamente en el Sistema  
Nacional de Pensiones los asegurados obligatorios que dejen de prestar servicios  
2.2.2. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
de aclaracion, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
2.3.3. A efectos de acreditar aportaciones la accionante ha presentado copia certificada  
del Registro de Control de Aportaciones - Madres de Familia yo Amas de Casa  
(f. 7), en el que se indica que laboro de manera independiente desde setiembre  
de 1987 hasta octubre de 1993. Sobre el particular, debe precisarse que del  
precitado documento se desprende que la actora no realizo aportaciones como  
asegurada obligatoria, tal como lo exige la norma antes senaladarpor lo tanto, no  
2.3.4. En consecuencia no encontrandose la actora dentro del supuesto normativo  
senalado en el articulo 42 del Decreto Ley 19990, corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
y que opten por la continuacion facultativa.  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
le corresponde acceder a la pension solicitada.  
presente demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA demanda, porque no se ha acreditado la afectacion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que/certifico:  
SCART DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL