
00263-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00263-2012-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00263-2012-AA/TC  
EDGARD JORGE PERALTA ARAPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard Jorge Peralta  
Arapa contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 419, su fecha 2 de noviembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2008 y escrito subsanatorio de fecha 16 de enero  
de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra Tienda Libre Abordo Perû  
S.A.C., solicitando que se declare inaplicable la carta de despido de fecha 21 de  
noviembre de 2008; y que, en conseçuencia, se ordene su reposicion en su puesto de  
trabajo. Manifiesta haber mantenidg un vinculo laboral con la empresa demandada  
desde el 1 de octubre de 2005, encubierto con contratos de locacion de servicios hasta el  
1 de abril de 2008, fecha en que se configuro un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado al haber/ingresado/a planillas sin suscribir contrato alguno. Precisa el  
actor que el 24 de noviembre de/2008 fue impedido de ingresar a su centro de trabajo,  
consumandose uny despido arbjtrario, pues la emplazada no cumplio con seguir el.  
procedimiento previo de despido, invocando el articulo 340 del Decreto Supremo N.°  
003-97-TR.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda manifestando que el actor ingreso a laborar écién  
el 1 de abril de 2008, pues con anterioridad presto servicios de naturaleza civil, sin  
cumplir los elementos esenciales del contrato de trabajo, debido a que la prestacion de  
servicios no era personal y no existio subordinacion; precisando que durante/su relacion  
laboral el recurrente incurrio en actos de indisciplina, por lo que se procedid a prescindir  
de sus servicios en uso de las facultades establecidas en la ley laboral/cumpliéndose  
con el pago de la indemnizacion economica de acuerdo con el articulo/380 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
El Octavo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 6 de diciembre de  
2010, declaro infundada la excepcion propuesta (auto de fojas 272) y fundada la  
damanda (sentencia de fojas 274), por estimar que en autos bA quedado acreditado la  
exlstencia de una relacion laboral entre las partes desde er de abril hasta el 23 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00263-2012-AATC  
EDGARD JORGE PERALTA ARAPA  
LIMA  
noviembre de 2008, y que el actor ha sido victima de un despido arbitrario, toda vez que  
el vinculo laboral se ha disuelto sin haberse expresado las razones que lo justifiquen; y  
que, ademas, el recurrente ha optado por perseguir su reposicion al renunciar al cobro  
de la indemnizacion por despido arbitrario calculada en la hoja de liquidacion de  
beneficios sociales e interponer la presente accion con anterioridad a la consignacion  
del pago de dicha indemnizacion, la cual, al haber sido impuesta por su empleador, no  
constituye un acto voluntario del actor que implique que ha optado por ella.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la empresa emplazada efectuo el pago de la indemnizacion  
por despido arbitrario previsto en los articulos 34° y 38° del Decreto Supremo N.° 003-  
97-TR en la cuenta personal del recurrente, sin que este haya optado por cuestionarlo 0  
pretendido la devolucion de la suma depositada.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desemperando, porque habria sido objeto de un despido arbitrario.  
Alega que ha venido laborando en virtud de un contrato a plazo indeterminado, de  
modo que, habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una  
causa justa, se ha vulnerado su derecho alkrabajo.  
2. Consideraciones preyias  
En atencion a los criterios de procodibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada/ establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.° 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos del demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, por lo que solicita que se ordene  
sureposicion laboral.  
Argumentos del demandado  
El gerente general de la empresa emplazada manifiesta que han mantenido un  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00263-2012-AA/TC  
EDGARD JORGE PERALTA ARAPA  
LIMA  
vinculo laboral con el actor desde el 1 de abril de 2008, pues con anterioridad  
presto servicios de naturaleza civil; y que se prescindio de sus servicios por haber  
incurrido en actos de indisciplina, cumpliéndose con el pago de la indemnizacion  
economica establecida en el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Este  
Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho constitucional implica  
dos aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por otra, el  
derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al  
trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la  
satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional implica un desarrollo  
progresivo y segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo  
3.3.2 En el caso de autos, el actor afirma que laboro para la empresa emplazada desde  
el 1 de octubre de 2005 mediante çontratos de locacion de servicios,  
encubriendo una relacion laboral, yque el 1 de abril de 2008 fue ingresado en  
planillas, configurandose un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Con relacion al primer periodo contractual, solo obran en autos los recibos por  
honorarios por asesoria contable y trybutaria (fojas 19 a 65), los cuales resultan  
insuficientes para acreditar de manéra fehaciente si desde el 1 de octubre de  
2005 hasta el 31 de marzo de 2008 se configuro una relacion laboral, por lo que  
solo sera materia de pronunciamiento por este Colegiado el periodo  
comprendido entre el 1 de abrii y el 23 de noviembre de 2008, en el que las  
partes reconocen la existencia de un vinculo laboral a plazo indeterminado.  
3.3.3 Del dicho de ambas partes, corroborado con la carta de despido de fecha 21 de  
noviembre de 2008 (fojas/4) y la liquidacion de compensaciog por tiempo de  
servicios (fojas 5), se desprende que el vinculo laboral entpe las partes era a  
plazo indeterminado y, por lo tanto, el demandante solo podha ser despedido por  
causa justa prevista en la ley; por lo que corresponde apalizar si la conclusion  
del vinculo laboral del recurrente resulta arbitrario y, en consecuencia,  
inconstitucional desde la perspectiva de la jurisprudencia constitucional.  
3.3.4 Al respecto, en la STC N.o 00976-2001-PA/TC entre las modalidades de  
despido arbitrario se destaca el despido incausado el cual se produce cuando "se  
despide al trabajador, ya sea de manera verbai 8 mediante comunicacion escrita,  
por causa justa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00263-2012-AA/TC  
EDGARD JORGE PERALTA ARAPA  
LIMA  
sin expresarle causa alguna derivada de la conducta 0 la labor que la justifique"  
(fundamento 15, b). En tal sentido, un despido sera justificado 0 injustificado en  
tanto la voluntad extintiva de la relacion laboral manifestada por el empleador se  
lleve a cabo con expresion de causa 0 sin ella, es decir, cuando se indican (o no)  
los hechos que motivan y justifican la extincion de la relacion laboral. Entonces,  
el despido sera legitimo solo cuando la decision del empleador se fundamente en  
la existencia de una causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada en el procedimiento de despido, en el cual se deben respetar las  
garantias minimas que brinda el derecho fundamental al debido proceso (Cfr.  
STC N.o 04229-2005-PA/TC).  
3.3.5 En el presente caso la emplazada decidio dar por terminada la relacion laboral  
con el demandante sin expresarle causa justa alguna relacionada con su conducta  
0 capacidad laboral, configurandose el despido arbitrario del demandante, quien  
no eligio reparar la vulneracion de su derecho al trabajo a través de una  
indemnizacion por despido arbitrario, como se precisara infra.  
3.3.6 Al respecto, cabe precisar que el hecho de que el empleador haya efectuado el  
deposito de la liquidacion de beneficios sociales del demandante, incluyendo el  
pago de la indemnizacion por despido arbitpario, no significa senial alguna de  
aceptacion del pago de esta ultima, dado ghe, conforme lo ha establecido este  
Colegiado a través de la STCN. 03052-2909-PA/TC, el cobro de los beneficios  
sociales, que por derecho le correspondé percibir al trabajador (compensacion  
por tiempo de servicios, vacaciones tuncas u otros conceptos remunerativos),  
no supone el consentimiento del despido arbitrario, salvo que el afectado acepte  
el pago de la indemnizacion otorgada por el empleador, en cuyo caso operara la  
garantia indemnizatoria contenida en el articulo 34° del Decreto Supremo 003-  
97-TR, por lo que el trabajador/mo podra luego pretender su reposicion a través  
del proceso de amparo; situaç/on que en el caso de autos no se ha presentado,  
pues el recurrente se nego a firmar, en senal de aceptacion, su liquidacion de  
compensacion por tiempo de servicios, en la cual se incluia la indemnizacion  
especial prevista en el arficulo 34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR (fojas  
5).  
3.3A Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso seha configurado  
jun despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del/actor, reconocido  
Jen el articulo 22 de la Constitucion; por lo que la demanda debe estimarse.  
4. Efeptos de la sentencia  
En/la medida en que en este caso se ha acreditado que) Aienda Libre Abordo Peru  
S, C. ha vulnerado el derecho constitucional al traajo, corresponde ordenar la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00263-2012-AA/TC  
EDGARD JORGE PERALTA ARAPA  
LIMA  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, la  
empresa emplazada debe asumir las costas y costos procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que el Tienda Libre Abordo Perû S.A.C. reponga a don Edgard Jorge  
Peralta Arapa como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del CodigoProcesal Constitucional, con el  
abono de las costas y los costos procesales.  
Publiquese y nonalquese.  
SS.  
BEAUMONPCMILIRÇOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo quel certificot  
V  
LATOR  
ORAN NDI ORE ZAN RA CARDENAS