
00262-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00262-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
EXP. N.o 002622013-PATEPOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
TORIBIA ROSADO VDA. DE PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Toribia Rosado Vda. de  
Puno contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 187, su fecha 18 de octubre de 2012, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se incremente su  
pension de viudez con la asignacion especial establecida en el articulo 9 de la Ley  
28254, mas el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Los demandados no contestan la demanda.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 2 de marzo  
de 2012, declaro fundada la demanda, manifestando que se esta vulnerando el derecho  
de la demandante al no otorgarsele una bonificacion que en vida hubiese correspondido  
a su hijo causante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, argumentando que la bonificacion que pretende percibir la actora tiene que  
estar expresamente prevista en la norma, lo cual no ocurre en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
1. Délimitacion del petitorio  
Lademandante solicita que se incremente su pension de viudez con la asignacion  
especial establecida en el articulo 9 de la Ley 28254, mas el pago de devengados,  
intereses legales y costos del proceso.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP. N.o 00262-2013-PATC  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
AREQUIPA  
TORIBIA ROSADO VDA. DEPUNO  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que éste se encuentra en grave estado de salud (f.  
196 a 201 del cuaderno del Tribunal).  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a la bonificacion de la Ley  
28254, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidades demandadas.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral 147-92-DGPNPDIRPER de  
fecha 17 de marzo de 1992, se ordeno pasar a su hijo causante, el Sub Oficial de  
2da PNP Santiago Jesus Puno Rosado, de la situacion de actividad a la de retiro,  
por haber fallecido el 6 de agosto de 1986 en Acto de Servicio, debido a una  
incursion subversiva en el Puesto PNP de Ollantaytambo. En virtud de ello,  
sostiene que se le otorgo pension de ascendiente renovable conforme al Decreto  
Ley 19846, y que, por lo tanto, corresponde que también se le otorgue la  
bonificacion contemplada en el articulo 9 de la Ley 28254.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Mediante la Ley 28254, de fecha 15 de junio de 2004, se autorizo un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para el citado ano fiscal, que  
senala:  
Articulo 9, Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad.  
Otorguese una asignacion especial al personal militar y policial, en  
situacion de actividad, en los montos y tramos siguientes:  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 50,00)  
mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.  
50,00) mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente ano.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia  
con cargo al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplicacion lo  
establecido en el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley No  
19846, modificado por la Ley No 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el  
Ministro del Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran, de ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
e  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP. N.° 00262-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Du  
AREQUIPA  
FOJAS  
TORIBIA ROSADO VDA. DE PUNO  
necesario, las disposiciones reglamentarias y complementarias para la mejor  
aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo.  
3. En tal sentido, la Cuarta Disposicion Final de la misma ley establece que "Los  
incrementos en los ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen  
cardcter ni naturaleza remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos a  
cargas sociales [...J".  
2.3.2 De otro lado, el articulo unico de Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa  
las condiciones y requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto  
Ley 19846, y especialmente lo que comprende el haber que por promocion  
economica les corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos  
a partir de ocurrido el acto invalidante [.J. Dicho haber comprende todas las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios que  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en situacion de  
actividad [.]".  
2.3.3. Sobre el particular, este Colegiado ha senalado reiteradamente (STC 3813-2005-  
PA/TC, STC 3949-2004-AA/TC, STC 1582-2003-AA/TC, STC 0504-2009-  
PA,/TC, STC 1996-2009-PA/TC) que las pensiones de invalidez e incapacidad  
del personal militar-policial comprenden sin distinciones el haber de todos los  
goces y beneficios que por variados conceptos y diferentes denominaciones  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion de  
actividad, sea que se trate de conceptos pensionables 0 no pensionables.  
2.3.4. En/el caso de autos, de la boleta de pago (f. 4), queda demostrado que no se ha  
inérementado la pension de ascendientes de la recurrente con la asignacion  
especial otorgada mediante la Ley 28254 que le hubiera correspondido a su hijo  
causante, por lo que se debe estimar la demanda, al haberse acreditado la  
valneracion del derecho a la pension.  
Sin perjuicio de lo expuesto, debe precisarse que la Ley 28254 ha sido derogada  
con fecha 9 de diciembre de 2012 por la Segunda Disposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo 1132 que aprueba la nueva estructura de ingresos  
aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia  
Nacional del Peru. Asimismo, debe tenerse en cuenta que las modificaciones  
establecidas en el mencionado Decreto Legislativo no alcanzan a los actuales  
pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846, por lo que no se  
reestructuraran sus pensiones, tal como lo senala la Segunda Disposicion  
Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1133, norma para el  
ordenamiento definitivo del Régimen de Pensiones del personal militar y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
r  
FOJAS  
EXP. N.o 00262-2013-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
TORIBIA ROSADO VDA. DE PUNO  
policial.  
3. Efectos de la sentencia  
Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension de la recurrente,  
corresponde ordenar, de acuerdo con el precedente de la STC 5430-2006-PA/TC, el  
pago del reintegro correspondiente desde julio de 2004, mas los intereses y costos  
procesales, segun lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la demandada  
abone a la demandante la asignacion especial que establecio el articulo 9 de la Ley  
28524, regularizando los montos dejados de percibir por la demandante desde julio  
de 2004, mas los intereses legales y los costos procesales conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
LO que certifico:  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIS IMA COINSTITUCIONAT