
00274-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00274-2013-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00274-2013-PA/TC  
CUSCO  
SEBASTIAN GONZALES QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Sierra Cruz,  
abogado de don Sebastiàn Gonzales Quispe, contra la resolucion de fojas 560, su fecha  
9 de noviembre de 2012, expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI),  
solicitando que se deje sin efecto el despido incausado del que fue objeto; y que, por  
consiguiente se lo reponga en el cargo de técnico en topografia. Manifiesta que ha  
realizado labores de naturaleza permanente para la emplazada desde el 1 de julio del  
2004 hasta el 30 de junio de 2010; que, con el proposito de eludir sus obligaciones, la  
émplazada le hizo suscribir inicialmente contratos de locacion de servicios,  
posteriormente un "contrato estandar de servicios de consultoria y finalmente contratos  
administrativos de servicios, pese a que su relacion era de naturaleza laboral, toda vez  
que han concurrido los presupuestos de prestacion personal, subordinacion y  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Organismo  
emplazado propone las excepciones de incompetencia por razon de materia y de fakta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda expresando que el  
demandante ha prestado servicios bajo el régimen especial de contratacion regalado por  
el Decreto Legislativo N.° 1057, y que su cese se produjo por vencimiento del plazo  
El Juzgado Civil Constitucional y Contencioso Administratiyp dél Cusco, con  
fecha 10 de febrero de 2011, declara fundada la excepcion de incompotencia, debiendo  
el actor adecuar su demanda a un proceso contencioso administrating. La Sala Superior  
revisora, con fecha 27 de febrero de 2012, revoca la apeladal, declara infundada la  
remuneracion.  
contenido en su contrato administrativo de servicios.  
referida excepcion y dispone que continue el proceso.  
EL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
1  
CONSTITUCIONAL SALA  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00274-2013-PA/TC  
CUSCO  
SEBASTIAN GONZALES QUISPE  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha  
21 de agosto de 2012, declaro improcedente la demanda, por considerar que la relacion  
laboral que existia entre las partes concluyo por vencimiento del plazo contenido en el  
La Sala revisora revocando la apelada declaro infundada la demanda, por  
estimar que la relacion laboral del demandante se extinguio por vencimiento del  
contrato y que para los contratos administrativos de servicios solo se ha previsto un  
régimen de proteccion que tiene una eficacia indemnizatoria mas no restitutoria.  
contrato administrativo suscrito por las partes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando porque habria sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que a pesar de haber suscrito contratos de locacion de servicios y luego  
contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una  
2. Por su parte la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato administrativo  
3, De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-20,0-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la Constisucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de/servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizadg 95, pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido dicha situacion de fraude constituiria/on periodo independiente del  
EU  
TRIBUNAL  
FOJAS  
1  
SANNTITUCIONAL SALA  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° ( 00274-2013-PA/TC  
CUSCO  
SEBASTIAN GONZALES QUISPE  
inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios, los compromisos de honor, las declaraciones juradas, las adendas y las  
constancias de prestacion de servicios obrantes de fojas 34 a 56 de autos, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo de duracion de la ultima adenda, esto es,  
el 30 de junio de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del  
referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en  
forma automatica, conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETQ CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
D qu  Kcerhngo:  
DSCAR X MUNOZ  
SECRETE Eno RELATOR  
RIBUNAL PONSTITUCIONAL