
00308-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00308-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
DUINTL  
SALA 2  
FOJAS  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00308-2013-PA/TC  
JULIO ALIPIO CASTILLO HERNANDEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Alipio Castillo  
Hernandez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Santa, de fojas 301, su fecha 3 de setiembre de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, solicitando su reposicion laboral  
como obrero del area de vigilancia, asi como el pago de sus remuneraciones dejadas de  
percibir y los costos del proceso. Refiere que laboro desde el 1 de junio del 2009 hasta  
el 4 de enero del 2011,y que fue despedido de forma arbitraria sin que exista una causa  
justa prevista en la ley, vulnerandose asi su derecho al trabajo. Agrega que su relacion  
laboral se produjo de manera verbal sin que medie contrato de trabajo alguno, y que sus  
labores fueron de caracter permanente e indeterminado.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada deduce la excepcion de  
incompetencia por materia, y sin perjuicio de ello contesta la demanda senalando que el  
actor suscribio contratos administrativos de servicios desde el 19 de junio del 2009 al 31  
de diciembre del 2010, fecha en la cualse opto por no renovarle contrato alguno, por lo  
que ceso en sus labores debido al vencimiento de su contrato administrativo de  
servicios.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 16 de diciembre de 2011,  
declaro infundada la excepcion deducida. Por otro lado, con fecha 20de diciembre de  
2011, declaro fundada la demanda de amparo, por considerar que pon los documentos  
adjatados se ha acreditado que el recurrente continuo laborando a pesar de que su  
çontrato ya habia vencido, situacion que evidencia la desnaturalizacion de su contrato  
Aaboral, convirtiéndolo en uno de naturaleza indeterminada.  
La Sala Superior revocando la apelada declaro infundada la demanda, por  
estinar que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno al demandante, toda vez  
CA DEL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00308-2013-PA/TC  
JULIO ALIPIO CASTILLO HERNANDEZ  
SANTA  
que al vencimiento del ultimo contrato administrativo de servicio se dio por culminada  
la relacion laboral existente entre las partes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando. Alega éste que su contrato se habria  
desnaturalizado, motivo por el cual debe reconocérsele como un trabajador sujeto a  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el contrato firmado por el actor no estaba  
bajo el amparo de algun régimen laboral, sino que era de naturaleza administrativa,  
por lo que dejo de prestar servicios en la entidad como resultado del vencimiento de  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sufrido un despido  
un contrato laboral privado a plazo indeterminado.  
su contrato administrativo de servicios.  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi çomo en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimeryde proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude consttuiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Cabe senalar que esta acreditado que el demandante laboro mediante contratos  
administrativos de servicios (f. 86 a 103), con lo que se ha demostrado que el actor  
ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado bajo el régimen laboral  
Constitucion.  
constitucional.  
/  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00308-2013-PA/TC  
JULIO ALIPIO CASTILLO HERNANDEZ  
SANTA  
especial previsto en el Decreto Legislativo 1057, que culmino al vencerse el plazo  
de su contrato administrativo de servicios, esto es el 31 de diciembre de 2010,  
conforme obra en el ultimo contrato que suscribio (f. 99 a 103); del Informe  
Escalafonario (f. 85), de las constancias de pagos, retenciones y aportes del  
personal C.A.S. durante enero a diciembre del 2010 (f. 105 a 117) y de las planillas  
del personal contratado por Contrato Administrativo de Servicios - D.L. 1057, en  
las que aparece el recurrente (f. 142 y 143). Por lo tanto, habiéndose cumplido el  
plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la  
demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del  
Es preciso indicar que el accionante alega haber prestado servicios hasta el 3 de  
enero de 2011, para lo cual adjunta documentos en copia simple (f. 55 al 57) y un  
recibo por honorarios (f. 20), los cuales no son idoneos para acreditar la  
desnaturalizacion de su contrato, mas aun cuando de ellos no se aprecia sello  
6. Por consiguiente, al constatarse que no se ha vulnerado derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
alguno de la municipalidad demandada.  
alguno del recurrente, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado lavulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
1  
Lo que  
tif 1Q a  
ICAR DIAZ E MUNOZ ATOR  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00308-2013-PA/TC  
SANTA  
JULIO ALIPIO CASTILLO HERNANDEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto Legislativo  
No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS), y sin  
perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PI/TC y su respectiva resolucion de  
aclaracion,juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio, se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la practica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta valido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada maxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general,iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstangia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en la calidad de vida de los  
trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849, "Ley que  
establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto Legislativo No  
1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El Peruano el 6 de  
abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de establecer mejores  
condiciones jusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que, en el transito hacia  
el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos derechos como el de  
libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores permanentes de la  
susceptibles de control de constitucionalidad.  
RABUINAA:  
POJAS  
SALA 2  
T  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00308-2013-PA/TC  
SANTA  
JULIO ALIPIO CASTILLO HERNANDEZ  
misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo por fiestas patrias  
y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De igual manera, se  
senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion gradual a partir  
del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado Régimen del  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del aho 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
como segunda cuestion, es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluiy objetivamente si es que el nuevo régimen  
4. En ese sentido, SE debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar enel mas pronto tiempo estas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas Amisiones no corranel riesgo de inconstitucionalidades sobrevinientes.  
Servicio Civil.  
constituira 0 no un progreso en el goce'de los derechos laborales.  
Sr.  
BEAUMONTCALIARGOS  
LO querern  
OSGAR DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIDUNAL SÉCRETARIOS TCONSTITUCIONAL