
00315-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00315-2013-AA.pdf)  
---  
1AEET  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2013-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO CUEVA IGUARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Cueva Iguardo  
contra la resolucion de fojas 209, su fecha 4 de setiembre de 2012, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1425-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2006, y que en consecuencia se le otorgue  
una pension de jubilacion bajo los alcances del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha cumplido con  
presentar ningun medio probatorio con el que acredite el vinculo laboral 0 la totalidad  
de los aportes supuestamente efectuados.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de enero de 2012,  
declara improcedente la demanda por considerar que el actor no ha presentado  
documentacion idonea que cause certeza de los periodos laborados y los consecuentes  
aportes.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1.  
El objeto de la demanda es el acceso a una pension de jubilacion bajo los  
alcances del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
En el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
DEL  
FOJAS  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00315-2013-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO CUEVA IGUARDO  
oficial El Peruano el 12 dej julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce  
de tal derecho.  
En consecuencia se advierte que la pretension del actor esta comprendida en el  
supuesto previsto en el mencionado fundamento, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.  
2.1. Argumentos del demandante  
Alega que la ONP no reconoce su derecho a una pension aun cuando ha reunido  
31 anos, 4 meses y 5 dias de aportaciones, tal como lo ha acreditado en el  
procedimiento administrativo.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el accionante no ha presentado los medios probatorios idoneos para  
acreditar el periodo de aportes que alega haber efectuado.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos cincuentaicinco 0 cincuenta anos de edad, y treinta 0 veinticinco  
anos de aportaciones, segun sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen  
derecho a una pension de jubilacion.  
2.3.2. De la resolucion impugnada (f. 15) se desprende que la ONP deniega la pension  
de jubilacion del régimen de construccion civil aduciendo que el actor solo  
acredita 4 anos y 9 meses de aportaciones.  
2.3.3. El fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 25 de octubre de 2008 asi como en su resolucion de aclaracion,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
DEL  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2013-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO CUEVA IGUARDO  
2.3.4. A efectos de acreditar aportaciones no reconocidas por la ONP, se reviso la  
documentacion presentada por el actor, asi como el expediente administrativo  
12300083504, presentado en copia fedateada por la entidad previsional (f. 149 a  
174), verificandose lo siguiente: i) copia simple del certificado de trabajo  
expedido por su exempleador Eliffio S.A. Contratistas Generales (f. 9), por el  
periodo del 17 de agosto de 1998 al 29 de setiembre de 1999;y, ii) originales de  
las boletas de control de remuneraciones de los meses de agosto de 1996,  
setiembre de 1998, agosto de 1998, octubre de 1998 a diciembre de 1998, enero  
a agosto de 1999 (f. 14, 52, . 53, 121 a 134), que no cuentan con fecha de ingreso.  
2.3.5. Siendo asi el actor no acredita aportaciones adicionales a las reconocidas en la  
via administrativa; por lo tanto no cumple el requisito establecido en el articulo  
44 del Decreto Ley 19990.  
2.3.6. Por otro lado este Colegiado considera pertinente mencionar que por escrito de  
fecha 23 de noviembre de 2009 (f. 38), asi como mediante el recurso de agravio  
constitucional (f. 223), el demandante senala que la pension de jubilacion debe  
otorgarsele bajo el régimen de construccion civil, sin adjuntar documentacion  
alguna, por lo que se procedera a evaluar los requisitos legales para acceder a la  
mencionada modalidad pensionaria.  
2.3.7. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil,  
el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a tal pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando  
menos, 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la contingencia.  
Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de  
riesgo para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran  
jubilarse a los 55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de  
aportaciones, aportaciones que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en  
dicha actividad, 0 a por lo menos 5 anos de labores en los ultimos 10 anos  
anteriores a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera  
producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra gozar de una  
pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo  
no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos  
en la Ley.  
ITIE INA  
FOIS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2013-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO CUEVA IGUARDO  
2.3.8. Conforme a lo anotado en el fundamento 2.3.7., supra, se reitera que el  
demandante no cuenta con aportaciones adicionales a las ya reconocidas por la  
ONP.  
2.3.9. Este Tribunal Constitucional en el fundamento 26.f) de la STC 04762-2007-  
PA/TC, ha senalado los supuestos en los que se esta frente a una demanda  
manifiestamente infundada precisando que se presentara tal situacion cuando el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension, 0 cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion  
de que no se acredita el minimo de anos de aportaciones para acceder a una  
pension de jubilacion.  
2.3.10. En consecuencia al verificarse que no se acreditan las aportaciones minimas,  
este Colegiado desestima la demanda por ser manifiestamente infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLE  
CALLE HAYEN  
ALVAREZI MIRANDA  
Lo quegertrice:  
OSCAR 6 DIAX MUNOZ  
SECRETARIO DÉLATOR  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAL