
00328-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00328-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2013-PA/TC  
MARLENY AZANERO MENDO  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marleny Azanero Mendo  
contra la sentencia de fojas 271, su fecha 27 de agosto de 2012, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote a fin de que se deje sin efecto su  
despido arbitrario, y que en consecuencia se disponga su reposicion laboral como  
obrera de limpieza publica, mas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y los  
costos procesales. Manifiesta haber laborado para la Municipalidad demandada desde el  
1 de octubre de 2007 hasta el 2 de abril de 2010, fecha en que fue despedida sin que  
exista causa que justifique el cese, vulnerando sus derechos al trabajo, a la estabilidad  
laboral y de defensa. Agrega que su relacion laboral se establecio de manera verbal sin  
que medie contrato de trabajo alguno, y que sus labores fueron de caracter permanente e  
indeterminado.  
El procurador publico de la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote deduce  
las excepciones de incompetencia y falta de legitimidad para obrar del demandante, y  
sin perjuicio de ello, contesta la demanda senalando que el contrato suscrito por el actor  
no era de caracter laboral, esto es, sujeto a lo establecido en los Decretos Legislativos  
276 0 728, sino un contrato administrativo privado del Estado regido por el Decreto  
Legislativo 1057, el cual no contempla la figura de la reposicion, pues dejo de prestar  
servicios debido al vencimiento de su contrato administrativo de servicios.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior del Santa, con fecha 19 de setiembre  
de 2011, revocando la apelada, declara infundada la excepcion de incompetencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00328-2013-PA/TC  
MARLENY AZANERO MENDO  
SANTA  
propuesta. El Juzgado Mixto Permanente de Nuevo Chimbote, con fecha 31 de mayo de  
2012, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante  
y la demanda porque el demandante mantuvo una relacion laboral bajo el régimen  
especial de contratacion administrativa de servicios (CAS) por un plazo determinado, el  
que se cumplio conforme a lo estipulado en su ultimo contrato segun el literal h) del  
numeral 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1 La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, mas el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir y los costos procesales. Alega que fue despedida sin que exista causa que  
justifique el cese y que al realizar labores de forma permanente su contrato se  
habria desnaturalizado, motivo por el cual debe reconocérsele como una trabajadora  
2. Por su parte la emplazada manifiesta que el contrato firmado por la actora no estaba  
bajo el amparo de algun régimen laboral, sino que era de naturaleza administrativa,  
por lo que dejo de prestar servicios en la entidad como resultado del vencimiento de  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/IC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sufrido un despido  
sujeta a un contrato laboral privado a plazo indeterminado.  
su contrato administrativo de servicios.  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
Constitucion.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00328-2013-PA/TC  
MARLENY AZANERO MENDO  
SANTA  
civiles que suscribio la actora fueron desnaturalizados, pues en el caso de que ello  
hubiese ocurridoy dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que en autos obran copias de los  
contratos administrativos de servicios suscritos por la recurrente y la entidad  
demandada (f. 51 al 67), los comprobantes de pago correspondientes al mes de  
enero de 2009 (f. 68 ,69 y 72), las planillas del personal contratado bajo el régimen  
de la contratacion administrativa de servicios (CAS) obrante a fojas 71, las  
constancias de pagos, retenciones y aportes-personal CAS (f. 125 al 127), asi como  
lo referido por la accionante en su recurso de agravio constitucional (f. 302), de los  
cuales se desprende que estaba establecida una relacion laboral sujeta a un contrato  
administrativo de servicios entre la demandante y la emplazada, hasta el 31 de  
marzo de 2010, con lo que queda demostrado que la demandante ha mantenido una  
relacion a plazo determinado sujeta a un contrato administrativo de servicios que  
culmino al vencer el plazo del contrato; por tanto, la relacion se extinguio en forma  
automatica conforme al articulo 13.1.h) del Decreto Supremo 075-2008-PCM, por  
lo que corresponde desestimar la demanda.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados por la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quecerbtico:  
OECARGAZ MUNOZ  
TPABUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR