
00352-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00352-2013-AA.pdf)  
---  
OIA:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2013-PA/TC  
CARLOS ALBERTO FLORES MEDINA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Flores  
Medina contra la sentencia de fojas 152, su fecha 20 de setiembre de 2012, expedida por  
la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2011 y escrito subsanatorio de fecha 17 de mayo de  
2011,el demandante interpone demanda de amparo contra la Red Asistencial de Essalud  
sede Huancayo, solicitando su reposicion laboral en el cargo de digitador asistencial I.  
Refiere que laboro desde el 16 de marzo hasta el 31 de diciembre de 2010, sujeto a un  
contrato de locacion de servicios a tiempo fijo. Alega que dicho contrato se habria  
desnaturalizado porque fue contratado para realizar actividades permanentes, y que  
consecuentemente, debia considerarsele como un trabajador sujeto a un contrato laboral  
privado a plazo indeterminado por lo que solamente podia ser despedido por una causa  
justa prevista en la ley.  
El Seguro Social de Salud Essalud deduce las excepciones de incompetencia y  
de falta de agotamiento de la via administrativa, y sin perjuicio de ello, contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada porque el contrato  
suscrito por el actor no era de caracter laboral, esto es sujeto a lo establecido en los  
Decretos Legislativos 276 0 728, sino un contrato administrativo privado del Estado  
regido por el Decreto Legislativo 1057, el cual no contempla la figura de la reposicion,  
pues dejo de prestar servicios debido al vencimiento de su contrato administrativo de  
servicios.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin  
con fecha 29 de octubre de 2011, declaro infundadas las excepciones deducidas por el  
emplazado. Por otro lado, con fecha 30 de noviembre de 2011, declaro infundada la  
demanda de amparo, por considerar que el recurrente ceso en sus labores por  
TRIBUNAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2013-PA/TC  
CARLOS ALBERTO FLORES MEDINA  
JUNIN  
vencimiento de su contrato administrativo de servicios, resultando de aplicacion lo  
senalado por el Tribunal Constitucional en el Exp. N.o 3818-2009-PA/TC. La Sala  
Superior confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando. Alega que su contrato se habria  
desnaturalizado, motivo por el cual debe reconocérsele como un trabajador sujeto a  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el contrato firmado por el actor no estaba  
bajo el amparo de régimen laboral privado, sino que era de naturaleza  
administrativa de serevicios, por lo que dejo de prestar servicios en la entidad como  
resultado del vencimiento de su contrato administrativo de servicios.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sufrido un despido  
un contrato laboral privado a plazo indeterminado.  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC. asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270. de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso  
de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
Constitucion.  
constitucional.  
RIUT -  
POJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2013-PA/TC  
CARLOS ALBERTO FLORES MEDINA  
JUNIN  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que de fojas 1 a 3 obra copia del  
contrato administrativo de servicios suscritos por el recurrente y la entidad  
demandada; y de fojas 13 a 16 obran las liquidaciones mensuales de pagos  
correspondientes a los meses de setiembre a diciembre de 2010, con lo que queda  
demostrado que el accionante ha mantenido una relacion a plazo determinado sujeta  
a un contrato administrativo de servicios que culmino al vencer el plazo del  
contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2010, por tanto, la extincion de la relacion  
se produjo en forma automatica conforme al articulo 13.1.H) del Decreto Supremo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
075-2008-PCM, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
LO qué/ceriyico:  
SCARBIAE MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL