
00357-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00357-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
O4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00357-2013-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA EDITH TULLUME CHÉVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Patricia Edith Tullume Chévez  
contra la resolucion de fojas 270, su fecha 14 de setiembre de 2012, expedida por la  
Ségunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2010 la demandante interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de San Borja solicitando su reposicion laboral  
/  
como obrera de limpieza publica. Refiere haber laborado desde el 1 de marzo de 2001  
hasta el 31 de octubre de 2010, desempenando labores de naturaleza permanente, por lo  
que,su relacion laboral se habria convertido en una relacion a plazo indeterminado.  
Senala que fue despedida de forma arbitraria sin que exista una causa justa prevista en  
la ley, lo cual vulnera sus derechos al trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
El procurador publico de la Municipalidad Distrital de San Borja deduce las  
excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y sin  
perjuicio de ello, contesta la demanda senalando que la actora mantuvo una relacion  
contractual a plazo determinado, por lo que la extincion de la relacion se produjo por  
vencimiento del plazo del contrato conforme al Decreto Legislativo 1057, razon por la  
que no se ha producido un despido arbitrario.  
El Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 9 de mayo de 2011 declaro infundadas las excepciones deducidas por el  
emplazado. Por otro lado, con fecha 12 de marzo de 2012, declaro infundada la  
demanda de amparo, por considerar que el cese laboral de la recurrente se llevo a cabo  
por vencimiento de su ultimo contrato administrativo de servicios, conforme al Decreto  
Legislativo 1057, por lo que resulta de aplicacion lo senalado por el Tribunal  
Constitucional en el Exp. 3818-2009-PA/TC.  
TRIBUNAL  
EXCETIVCIONAL BALA  
E  
FOJAS  
O5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00357-2013-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA EDITH TULLUME CHÉVEZ  
La Sala Superior revisora revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda por estimar que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la  
pretension de la recurrente, por lo que debera recurrir a la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando. Alega que presto servicios a la emplazada por  
mas de 10 anos desempenando labores de naturaleza permanente, motivo por el  
cual debe reconocérsele como una trabajadora sujeta a un contrato laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Por su parte la parte emplazada manifiesta que la accionante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que al vencer el plazo de su ultimo contrato administrativo de  
servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sufrido un despido  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
TRIBUNAL  
SANKTITUCIONAL SALA  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00357-2013-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA EDITH TULLUME CHÉVEZ  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que de fojas 45 a 56 obran copias de  
los contratos administrativos de servicios suscritos por la recurrente y la entidad  
demandada, y la denuncia policial efectuada en la Comisaria PNP de San Borja, de  
fecha 8 de noviembre de 2010 (f. 4), de las cuales se desprende que estaba  
establecida una relacion laboral sujeta a un contrato administrativo de servicios  
entre la demandante y la emplazada, el cual culmino el 31 de octubre de 2010, con  
lo que queda demostrado que la accionante ha mantenido una relacion a plazo  
determinado sujeta a un contrato administrativo de servicios que culmino al vencer  
el plazo del contrato; por lo tanto, la extincion de la relacion se produjo en forma  
automâtica conforme al articulo 13.1.H) del Decreto Supremo 075-2008-PCM, por  
lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que er ryiri co:  
OSCAR/DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TABUNAL CONSTITUCIONAI