
00380-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00380-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2013-PA/TC  
JOSE NELDY ORBEGOZO ZEGARRA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Neldy Orbegozo  
Zegarra contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 260, su fecha 2 de octubre de 2012, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 16118-  
2008-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de febrero de 2006; y que, en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento,  
teniendo en cuenta que ha acreditado mas de 20 anos de aportaciones como trabajador  
de centro de produccion minera. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha trabajado en  
labores propiamente mineras y por lo tanto no ha acreditado haber estado expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad 0 insalubridad, no encontrandose comprendido en los  
supuestos de la Ley 25009.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 23 de abril de 2012, declara  
improcedente la demanda, considerando que el demandante no ha acreditado haber  
La Sala Superigf competente confirma la apelada por similar fundamento.  
estado expuesto a riesgos durante el desempeno de sus labores.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion.del petitorio  
Elrecurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 16118-2008-  
ONPDC/DL 19990, de fecha 25 de febrero de 2006; y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, teniendo en cuenta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DE  
FOJAS  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2013-PA/TC  
JOSÉ NELDY ORBEGOZO ZEGARRA  
SANTA  
que ha acreditado mas de 20 anos de aportaciones como trabajador de centro de  
produccion minera. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados,  
Considera que aun cuando ha cumplido con acreditar las aportaciones necesarias,  
la emplazada no le ha otorgado una pension minera conforme a la Ley 25009,  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
los intereses legales y los costos procesales.  
1  
motivo por el cual se ha vulnerado su derecho a la pension.  
entidad demandada.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro para la empresa SIDERPERU, desde el 18 de diciembre de  
1974 hasta el 20 de abril de 1991, desempenando las labores de auxiliar de oficina  
y kardista, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Asimismo,  
refiere haber laborado en la Asociacion de Capacitadores en Gastronomia,  
Hoteleria y Turismo, en la Corporacion Gastrotur S.A.C. y en la empresa Perfil  
Plast S.R.L., por lo queal haber acreditado mas de 20 anos de aportaciones le  
corresponde acceder aana pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
2.2. Argumentos deta demandada  
Senala queel demandante no ha cumplido con acreditar las aportaciones necesarias  
para acoéder a la pension que solicita, pues unicamente ha demostrado haber  
efectuado 8 anos y 2 meses de aportes, los cuales son insuficientes para el  
otorgamiento de una pension minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2013-PA/TC  
JOSE NELDY ORBEGOZO ZEGARRA  
SANTA  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos entre los 50 y 55 anos de edad y siempre y cuando acrediten 30  
anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo en este  
tipo de centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus labores  
2.3.2. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que  
no se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el  
caso, de 30 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de  
aportacion establecidos en la presente ley, que en ningin caso sera menor de 10  
ahos". En concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009,  
Decreto Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el  
articulo 1 de la ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos  
de aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores  
de minas subterrâneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion  
minera, tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas  
avas partes como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de  
2.3.3. Cabe precisar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigencia desde el 19  
de diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber  
estén expuestos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
trabajo.  
efectuado aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
2.3.4. De la resolucion impugnada (f. 5), asi como del Cuadro Resumen de  
aportaciones (f. 6), se desprende que la ONP le denego la pension al actor por  
considerar que unicamente habia acreditado 8 anos y 2 meses de aportes.  
2.3.5. En autos obra el certificado de trabajo de SIDERPERU (f. 7) que acredita que el  
actor laboro del 18 de diciembre de 1974 hasta el 20 de abril de 1991,  
desempenandoss en los cargos de auxiliar de oficina y kardista; a fojas 8 y 9  
obran los certificados de especificacion de equipos de proteccion asignado por  
actividad de identificacion genérica de riesgos por funcion, expedidos por  
SIDERPERU, en los que se indica que el demandante ha laborado en planta,  
expuestoa polvos quimicos y ruidos fisicos, debiendo hacer uso para tal efecto  
de agaipo de seguridad asignado a su persona (ropa de faena, casco de  
segaridad, guantes de cuero, entre otros); sin embargo, se desprende de dichos  
documentos que en la labor efectuada por el demandante no hubo una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00380-2013-PA/TC  
JOSÉ NELDY ORBEGOZO ZEGARRA  
SANTA  
exposicion a riesgos de toxicidad como exige la ley de jubilacion de trabajadores  
2.3.6. Al respecto debe precisarse que si bien es cierto que la Ley 25009 establece un  
régimen de jubilacion especial para los trabajadores mineros, también lo es que  
la pension se otorga teniendo en consideracion la actividad riesgosa realizada, ya  
que ello implica, en muchos casos, una disminucion en el tiempo de vida por la  
exposicion a sustancias quimicas y minerales. Asi, tal como este Colegiado ha  
precisado anteriormente en la STC 04272-2010-PA/TC, de los documentos que  
obran en autos (f. 7 a 9), se desprende que, si bien el demandante ha laborado  
para una empresa siderurgica, no ha tenido una real exposicion a labores de  
riesgo, de lo que se concluye que el actor ha ejercido unicamente labores de  
oficina, por lo que a criterio de este Tribunal no se ha acreditado que la labor  
mineros para acceder a esta modalidad de pensiones.  
realizada por el actor haya sido una actividad minera riesgosa.  
2.3.7. Finalmente, cabe senalar que las labores de auxiliar de oficina, asistente de  
almacén y guardian realizadas por el actor en la Asociacion de Capacitadores en  
Gastronomia, Hoteleria y Turismo, en la Corporacion Gastrotur S.A.C. y en la  
empresa Perfil Plast S.R.L., respectivamente, no se consideran para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion conforme a la Ley 25009, pues las  
mismas se han efectuado en establecimientos ajenos a la actividad minera.  
2.3.8. En consecuencia, no se ha demostrado la vulneracion de derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
alguno, careciendo de sustento la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
dertitico:  
SSCAR ) J RELATO MUNOZ  
SECRET TARIE  
TRIBUNAL GENSTITUCION  
Lo que,