
00384-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00384-2013-AA.pdf)  
---  
a CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00384-2013-PA/TC  
JUNIN  
JUANA BAQUERIZO VDA. DE  
GUADALUPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
AlvarezMiranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Baquerizo Vda. de  
Guadalupe contra la resolucion de fojas 193, su fecha 7 de setiembre de 2012, expedida  
por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos  
il  
/  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones  
17007-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 4961-201-0NPDPRIDL 19990, de fechas  
15 de febrero de 2011 y 26 de octubre de 2011, respectivamente) y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el conyuge causante de la  
actora fallecio antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 19990 y que, por lo tanto,  
estaba comprendido en la Ley 13640, por lo que reune los requisitos establecidos por  
dicha ley para gozar de una pension de jubilacion  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de abril de 2012, declara  
infundada la demanda, por estimar que el conyuge de la actora fallecio durante la  
vigencia de la Ley 13640, a los 45 anos de edad, por lo cual no reune este requisito  
senalado por la mencionada norma.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00384-2013-PA/TC  
JUNIN  
JUANA BAQUERIZO VDA, DE  
GUADALUPE  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
conforme al Decreto Ley 19990.  
En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension de viudez  
En la STC 1417-2005-PA/IC este Tribunal ha sefialado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el  
otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los  
En consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
requisitos legales para obtenerla.  
i el fondo de la controversia.  
2.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que la ONP le denego el acceso a una pension de viudez segun el  
Decreto Ley 19990, arguyendo que su fallecido esposo no contaba 60 anos de  
Senala que por aplicacion de la Segunda Disposicion Transitoria contenida en el  
Decreto Ley 19990, quedan integrados los pensionistas cuyo periodo de  
edad, en la fecha de su deceso.  
aportacion fue interrumpido por su fallecimiento.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el conyuge causante de la demandante aporto cuando la Ley 13640  
estaba vigente, por lo que resulta de aplicacion dicho dispositivo legal y no el  
Decreto Ley 19990.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00384-2013-PA/TC  
JUNIN  
JUANA BAQUERIZO VDA DE  
GUADALUPE  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme a la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, las  
prestaciones establecidas en dicha norma legal se otorgaran a las  
contingencias ocurridas a partir del 1 de mayo de 1973. En consecuencia,  
al haberse producido la contingencia (fecha de fallecimiento del  
causante) el 12 de julio de 1970, es decir, cuando aun no estaba vigente  
el Decreto Ley 19990, corresponde evaluar la pretension de autos a la luz  
de la legislacion vigente a la fecha de la contingencia, esto es, la Ley  
13640 y su reglamento.  
2.32. El articulo 1 de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio  
de jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mas  
de 60 anos de edad y acreditaran, cuando menos 30 afos de servicios,  
2.3.3. De acuerdo al articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, reglamento  
de la Ley 13640, se otorgara pension de viudez al conyuge del  
pensionista del riesgo de vejez 0 del asegurado que, al momento de su  
fallecimiento, tuviere derecho a pension de jubilacion. Asimismo, el  
articulo 47 del citado decreto supremo dispone que se otorgara pension  
dej jubilacion al asegurado que tenga 60 anos de edad y, por lo menos, 52  
cualquiera que hubiese sido el empleador.  
contribuciones semanales.  
2.3.4. En el acta de defuncion expedida por la Municipalidad Provincial de  
Yauli - La Oroya (f. 3), consta que el conyuge causante de la recurrente  
fallecio a la edad de 45 afios. Asimismo, de las resoluciones impugnadas  
(f. 4y 5), se desprende que el causante de la actora fallecio el 12 de julio  
de 1970, cuando tenia 45 anos de edad y reunia 9 alios y 3 meses de  
cotizaciones al Fondo de Jubilacion Obrera. En consecuencia, el causante  
de la demandante no cumplio los requisitos exigidos por la norma  
vigente al momento de producirse su fallecimiento, para acceder a una  
pension de jubilacion, por lo que no procede otorgar pension de viudez a  
la actora, en virtud de lo estipulado en el articulo 59 del Decreto  
Supremo 013-61-TR, reglamento de la Ley 13640.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N' o 00384-2013-PA/TC  
JUNIN  
JUANA BAQUERIZO VDA. DE  
GUADALUPE  
2.3.5. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la demandante, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA)  
LO que zeruccg:  
:  
OECAR DIA INOZ  
SICRETANIOS FELATOR  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL