
00420-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00420-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00420-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGELICA PÉREZ VDA. DE DIAZ.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes mayo de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Callc Hayen y  
AlvarezMiranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
9  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Perez Vda. de  
Diaz contra la resolucion de fojas 77, su fecha 6 de noviembre de 2012 expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, : que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con cl objeto de que se reajuste la pension de viudez que viene  
percibiendo y la pension de su conyuge causante de conformidad con los articulos 1 y 4  
de la Ley 23908. Asimismo solicita cl pago todos los aumentos que le corresponderian.  
asi como los reintegros de pensiones e intercses legales.  
La ONP contesta la demanda senalando que la pension inicial percibida por la  
actora fue superior al minimo pensionario y que el causante fallecio cl 21 dc mayo de  
1983, antes de la entrada en vigor de la Ley 23908.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 23 de  
marzo de 2012, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que a la actora lc  
correspondia la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo dc vigencia y que la  
demandada debe revisar la relacion de pagos a la actora y que solamente si hubiese  
habido algun pago diminuto debc establecer la diferencia y pagarla: sin costos.  
La Sala Supcrior competente revoca la apelada y reformandola dcclaro  
infundada la demanda, por cstimar que no se ha prescntado documentacion suficiente  
para determinar el derecho presuntamente violado y que no se ha configurado atectacion  
a la pension minima establecida legalmente.  
FUNDAMENTOS  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00420-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGELICA PÉREZ. VDA. DE DIAZ  
1. Delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establccidos en cl fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PATC, que constituye precedente vinculante, en el presente caso,  
aun cuando cn la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandantc, se debe cfectuar su verificacion, toda vCz que se encuentra  
comprometido cl derecho al minimo vital (f. 4).  
L. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Aduce que la pension de viudez que percibe CS diminuta e inferior a la pension  
minima establecida en la Ley 23908 que, considera, le corresponde a ella y a su  
causante.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que la actora percibe una pension inicial supcrior al minimo pensionario y  
que respecto a la pension del causante no le corresponde la aplicacion de la Ley  
23908 porque fallecio antes de que entrara cn vigor dicha ley.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 05189-2005-PA/TC, cste Tribunal atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en cl articulo VII del  
Titulo Prcliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 0198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
2.3.2. La Lcy 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo  
1: "Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales,  
establecidos por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto  
minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones' :  
2.3.3. De la Resolucion 14970-D-0137-CH-84, del 5 de julio de 1984 (f. 3), se  
aprecia que se otorgo pension de jubilacion a favor de la recurrente a partir  
del 21 de mayo de 1983, siendo asi, no corresponde la aplicacion de la Ley  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00420-2013-PA/IC  
LIMA  
ANGELICA PÉREZ VDA. DE DIAZ  
23908 a su pension inicial por habersc otorgado dicha pension antes de su  
entrada en vigor; por lo tanto, este extremo de la demanda resulta  
infundado. En cuanto a la aplicacion dc la referida ley durante el periodo  
que estuvo vigente; es decir, desde el 8 de sctiembre de 1984 hasta el 18 de  
diciembre de 1992, si le CS aplicablc; sin embargo, teniendo en  
consideracion que no se ha acreditado que con posterioridad a la entrada en  
vigor de la Ley 23908 haya percibido un monto inferior al de la pension  
minima lcgal en cada oportunidad de pago, se desestima este extremo de la  
demanda, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para que acuda al  
proceso a que hubiere lugar.  
2.3.4. De otro lado cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones sc determina en funcion del numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. Vale anotar que en concordancia con las  
disposiciones legales, mediantc la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que sC refiere cl Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en SI. 270.00 (doscientos setenta nuevos soles) cl monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
2.3.5. Fluye de autos que la demandante percibe una pension supcrior a la minima  
vigente; por lo tanto no se ha vulnerado su derecho.  
2.3.6. En cuanto al reajustc automâtico de la pension, este Tribunal ha senalado quc  
se encuentra condicionado a factores economicos cxternos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo que ello fue previsto desdc la creacion  
del Sistema Nacional de Pcnsiones y posteriormente recogido por la  
Scgunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establecc que el reajuste periodico de las pensiones que administra cl Estado  
SC atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
2.3.7. Respecto al otorgamiento de todos los aumentos dados dcsde el 19 de  
diciembre de 1992, no se ha precisado a qué aumentos se refiere, por lo que  
no es posible detcrminar si existe un accionar arbitrario por parte de la  
entidad previsional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00420-2013-PA/TC  
LIMA  
ANGELICA PÉREZVDA. DE DIAZ.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quç le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension inicial de la actora, a la afectacion al minimo vital, asi  
como a la indexacion trimestral automatica.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el derccho de la demandante para que lo haga  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quekeftitjco:  
OgASDHSZ DAA AZ/MUNOZ RELATOA  
TRIPUNAL SONSTITUCIONAL