
00441-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00441-2012-HD.pdf)  
---  
TNIHINALCONSTUCONAL  
SALA 2  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2012-PHDITC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Gonzalo Barboza  
Cruz contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 162, su fecha 10 de noviembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2011, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Ministerio del Interior, a fin de que el emplazado le otorgue  
copias fedateadas ylo certificadas de las siguientes resoluciones ministeriales y/o  
directorales, incluyendo todos los actuados (resoluciones judiciales anexas del juzgado  
que han servido de sustento para la emision de las correspondientes resoluciones  
supremas): 1) Resolucion N.o 155-03/IN-PNP, del 15 de abril del 2003, referente a la  
reincorporacion a la actividad policjal del Teniente PNP Morris Flores, Francisco; 2)  
Resolucion N.o 0314-90/IN-PNP, del 31 de julio de 1990, referente a la reincorporacion  
a la actividad policialde la Comandante PNP Ana Maria Jaime Teofilo; 3) Resolucion.  
N.o 0346-04/IN-PNP, del 24 de agosto de 2004, referente a la reincorporacion a la  
actividad policial del Mayor PNP Molina Gonzales, Moisés Pedro; 4) Resolucion N.°  
1399-01/IN-PNP, del 14 de diciembre de 2001, referente a la reincorporacion a la  
actividad policial del Comandante PNP Baltamonde Gandalucia, Carlos Abel E., del  
Coronel PNP Rodriguez/ Torreblanca, Raul O., del Coronel Juan José Marcelino  
Santibanez Marin, y de/Mayor PNP Espejo Huaman, Jesus Armando; 5) Resoluciory  
N.° 185-03/IN-PNP, dél 22 de abril de 2003, referente a la reincorporacion a Ja  
actividad policial del/Teniente PNP Calonge Rojas, Rafael Raul; 6) Resolucion nA. o  
1097-02/IN-PNP, del 30 de diciembre de 2006, referente a la reincorporaciôn/a la  
actividad policial del Cadete PNP Barriga Gil, Domingo Jesus, del Mayor PNP Toscasa  
Sierralta, Miller Rafael y del Cadete PNP Morris Flores, Francisco; 7) Resolugion N.o  
1027-01/1N-PNP, del 21 de agosto de 2001, referente a la reincorporacion def Capitan  
Mayor PNP Pérez Rubio, José Santos; 8) Resolucion N.° 32-00/IN-PNP, delf de enero  
de 2000, referente a la reincorporacion a la actividad policial del Teniente PAP Tejerina  
Rivera, Victor Raul; 9) Resolucion N.o 500-96/IN-PNP, del 12 de juho de 1996,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
DE  
FOJAS  
(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2012-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
referente a la reincorporacion a la actividad policial del Coronel PNP Valdivia  
Maldonado, César Federico; y 10) Resolucion N.o 197-02/IN-PNP, referente a la  
reincorporacion a la actividad policial del Coronel PNP Villaverde Gonzales, Jaime.  
Asimismo, solicita que se le entregue la relacion detallada del libro de mesa de  
partes de los casos similares dispuestos por autoridades judiciales referidos a la  
reincorporacion a la actividad policial de sub oficiales ylo especialistas e incluso  
oficiales de reciente disposicion (sic), y se disponga el pago de los costos y costas del  
proceso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, porque, segun  
alega, el proceso de cumplimiento no tiene como finalidad la entrega de copias  
certificadas y/o fedateadas, y porque la informacion requerida no cumple los requisitos  
establecidos en el precedente vinculante del Tribunal Constitucional (sentencia recaida  
en el Expediente N.o 00168-2005-PC/IC), Manifiesta, ademas, que lo que el actor  
pretende es acceder a documentacion y resoluciones emitidas en un procedimiento  
administrativo sin ser parte interviniente, siendo solo las partes las que pueden tener  
acceso a dicha documentacion, conforme a lo establecido en el inciso 1) del articulo  
160° de la Ley de Procedimiento Administratiyo General N.o 27444.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de abril del 2011,  
reconduce el proceso de cumplimiento a Va via del proceso de habeas data y declara  
fundada la demanda, por considerar que la informacion solicitada no esta relacionada a  
la intimidad personal de sus titulares hi a asuntos de seguridad nacional, sino que  
corresponde al derecho de acceso a la/informacion publica. Asimismo, ordena el pago  
de costos, mas no de costas.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, revocando la  
apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que la informacion solicitada  
corresponde a la esfera privada de personas distintas al actor a quienes les asiste/ el  
derecho de controlar su uso y/develacion, en virtud del principio de autodeterminacion  
informativa  
FUNDAMENTOS  
Adecuacion de la demanda de cumplimiento a la de habeas data  
1. En vista de que el juez del Noveno Juzgado Constitucional de Lima recondujo el  
original proceso de cumplimiento a la via del proceso de  
data, este  
  
habeas  
ISIMUNALCONSTUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2012-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
Tribunal estima que corresponde, como cuestion preliminar, verificar si se  
cumplen los requisitos de procedibilidad del proceso constitucional de habeas  
2. Mediante la sentencia recaida en el Expediente N.o 07873-2006-PC/IC este  
Colegiado ha establecido que cabe la reconversion de un proceso constitucional  
en otro en aras de una adecuada proteccion de los derechos de las personas. En  
ese sentido, corresponde examinar en el caso concreto si se cumplen los  
requisitos establecidos en la precitada sentencia, a efectos de verificar si  
a Los jueces de ambos procesos deben tener las mismas competencias  
funcionales. Al respecto, se observa que tanto el proceso de habeas data  
como el de cumplimiento son tramitados porjueces especializados en lo civil  
(Cfr. articulos 650 y 74° del Codigo Procesal Constitucional).  
b) Debe mantenerse la pretension originaria de la parte demandante. En este  
caso, la pretension esta dirigida a que se entregue la informacion que consta  
en los antecedentes de la presente sentencia, la que por cierto es susceptible  
C) Deben existir elementos suficientes-para determinar la legitimidad para obrar  
activa y para poder resolver sobre el fondo del asunto. Asi, a fojas 6 obra el  
requerimiento mediante documento/ de fecha cierta del 16 de octubre de  
2007, mediante el que el actor se solicita al Ministerio del Interior brindar la  
informacion requerida, dândose asi cumplimiento al requisito de  
procedibilidad del proceso de/habeas data (Cfr. articulo 62° del Codigo  
Procesal Constitucional), y que permite emitir un pronunciamiento de fondo.  
d) Deben cumplirse los fies del proceso constitucional, es decir, la  
salvaguarda de los derechos fundamentales de la persona, como ocurre enel  
presente caso con el deyecho de acceso a la informacion publica.  
e) El pronunciamiento debe ser urgente, es decir, que el caso sea aprémiante,  
perentorio y urgente. Al respecto, se aprecia que el juzgado de primera  
instancia actuo en base a los principios pro actione y de economia procesal,  
Debe existir predictibilidad en el fallo. En el presente caso, dada la  
especificidad del petitorio, también se cumple dicho requisito.  
data.  
correspondia, 0 no, realizar tal adecuacion.  
de ser tramitada por la via del proceso de habeas data.  
en aras de no dilatar indebidamente el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2012-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
El Tribunal Constitucional estima, entonces,  
cumplimiento a la via del proceso de habeas data.  
que se cumplen los  
requisitos mencionados, por lo que era procedente reconducir el proceso de  
Delimitacion del petitorio  
3. Mediante la demanda de habeas data de autos el recurrente solicita que se le  
proporcione copia certificada 0 fedateada de las siguientes resoluciones  
ministeriales ylo directorales, incluyéndose todos los actuados obrantes  
(resoluciones judiciales anexas del juzgado que han servido de sustento para la  
3.1. Resolucion N.o 155-03/IN-PNP, del 15 de abril del 2003,referente a la  
reincorporacion a la actividad policial del Teniente PNP Morris  
emision de las correspondientes resoluciones supremas):  
Flores, Francisco.  
3.2. Resolucion N.o 0314-90/IN-PNP, del 31 de julio de 1990, referente a  
la reincorporacion a la actividad policial de la Comandante PNP Ana  
Maria Jaime Teofilo.  
3.3. Resolucion. N.o 0346-04/N-PNP-de)24 de agosto de 2004, referente  
a la reincorporacion a la-actividad policial del Mayor PNP Molina  
3.4. Resolucion N.o 1399-01/IN-PYP, del 14 de diciembre de 2001,  
referente a la reincorporacion/a la actividad policial del Comandante  
PNP Baltamonde Gandalugia, Carlos Abel E., del Coronel PNP  
Rodriguez Torreblanca, Raul O., del Coronel Juan José Marcelino  
Santibanez Marin, y del Mayor PNP Espejo Huaman, Jesus Armando.  
3.5. Resolucion N.o 185-03/IN-PNP, del 22 de abril de 2003, referente a la  
reincorporacion a la actividad policial del Teniente PNP Calonge  
Gonzales, Moisés Pedro.  
Rojas, Rafael Raul.  
3.6. Resolucion N.o 1097-02/IN-PNP, del 30 de dicienaore de 2006,  
referente a la reincorporacion a la actividad policial/del Cadete PNP  
Barriga Gil, Domingo Jesus, del Mayor PNP Toscasas Sierralta, Miller  
Rafael y del Cadete PNP Morris Flores, Francisco.  
TRIBUNAI, CONSTITUCIONAL  
SALA2  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00441-2012-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
3.7. Resolucion N.o 1027-01/IN-PNP, del 21 de agosto de 2001, referente a  
la reincorporacion del Capitan Mayor PNP Pérez Rubio, José Santos.  
3.8. Resolucion N.o 32-00/IN-PNP, del 7 de enero de 2000, referente a la  
reincorporacion a la actividad policial del Teniente PNP Tejerina  
3.9. Resolucion N.o 500-96/IN-PNP, del 12 de julio de 1996, referente a la  
reincorporacion a la actividad policial del Coronel PNP Valdivia  
Rivera, Victor Raul.  
Maldonado, César Federico.  
3.10. Resolucion N.o 197-02/IN-PNP, referente a la reincorporacion a la  
actividad policial del Coronel PNP Villaverde Gonzales, Jaime.  
4. Asimismo, solicita que se le entregue la relacion detallada del libro de mesa de  
partes de los casos similares dispuestos por autoridades judiciales referidas a la  
reincorporacion a la actividad policial de sub oficiales ylo especialistas e incluso  
oficiales de reciente disposicion (sic); y se disponga el pago de los costos y  
costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos py 6) del articulo 2° de la Constitucion,  
los que establecen, respectivamente, ghe "toda persona tiene derecho a solicitar  
sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier  
entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por Yey 0 por razones de seguridad nacional"; y que  
"LJ los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar"  
6. Conforme ha sido establécido por este Tribunal en reiterada jurisprudéncia, el  
contenido constituciopalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
informacion publica no solo comprende la obligacion de parte delos organismos  
publicos de entregar la informacion solicitada, sino que éstal débe ser completa,  
actualizada, precisa y verdadera. De ahi que si en su faz positiva el derecho de  
acceso a la informacion impone a los organos de la Administracion publica el  
deber de informar, en su faz negativa exige que/la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria.igdiciaria 0 confusa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2012-PHD/IC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
)  
7. Respecto del derecho de acceso a la informacion publica, el articulo 61.1 del  
Codigo Procesal Constitucional prescribe que mediante el proceso de habeas  
data cualquier persona puede solicitar el acceso a informacion que se  
encuentre en poder de cualquier entidad publica, pudiendo tratarse de  
informacion que éstas T...] generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la  
que obra en expedientes terminados 0 en tramite, estudios, dictâmenes,  
opiniones, datos estadisticos, informes técnicos y cualquier otro documento que  
la Administracion Publica tenga en su poder, cualquiera que sea la forma de  
expresion, sea esta grâfica, sonora, visual, electromagnética 0 que obre en  
8. Este derecho ha sido desarrollado por el legislador mediante la Ley N.° 27806,  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, cuyo articulo 30 prescribe  
que toda informacion que posea el Estado es considerada como publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en los articulos 13°, 15°, 15°-Ay  
9. Respecto del primer extremo del petitorio de la demanda (Cfr. fundamento 3,  
supra), la Sala superior revisora desestimo la demanda por estimar que la  
informacion requerida se ençuentra dentro de la esfera privada de personas  
distintas al actor, a quienes les asiste el derecho de controlar su uso.  
10.1 El Tribunal Constitucional no gomparte tal argumento, toda vez que, para que  
una determinada informacion sea considerada confidencial y, por ende,  
inaccesible al conocimiento de terceros, no basta con que se alegue su caracter  
meramente particular 0 personal, sino que, ademas, es preciso que su publicidad  
constituya una "invasion a la intimidad personal y familiar" en los términos en  
11. En consecuencia, el primer extremo del petitorio de la demanda debe sér  
estimado, dado que/ en modo alguno se vulnera el derecho a la intimidad  
personal 0 familiar de terceras personas, pues mas alla de tratarse de procesos de  
reincorporacion ya concluidos, es razonable deducir que el conocimiento de la  
reincorporacion realizada no constituye una intromision ilegitima én la vida  
intima 0 familiar de éstas, por cuanto en los procesos de reincorporacion materia  
de las resoluciones que el actor solicita que se le proporcione solo se ejecutan  
cualquier otro tipo de soporte material".  
15°-B de la Ley.  
que ello viene exigido por la ley de la materia.  
diferentes sentencias emitidas por el Poder Judicial.  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA2  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2012-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
12. Respecto del segundo extremo del petitorio de la demanda, esto es, que se  
informe la relacion detallada del libro de mesa de partes de los casos similares  
dispuestos por autoridades judiciales referentes a la reincorporacion a la  
actividad policial de sub oficiales ylo especialistas e incluso oficiales de reciente  
disposicion (sic), conviene precisar que el articulo 13° de la Ley N.o 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece, en su tercer  
parrafo, que "La solicitud de informacion no implica la obligacion de las  
entidades de la Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la  
que no cuente 0 no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el  
pedido. En este caso, la entidad de la Administracion Publica debera comunicar  
por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en  
su poder respecto de la informacion solicitada. Esta ley tampoco permite que los  
solicitantes exijan a las entidades que efectuen evaluaciones 0 analisis de la  
13. En ese sentido y dado que lo que pretende el demandante es la creacion de un  
informe que contenga la relacion detallada de diferentes personas (sin  
identificarlas) reintegradas a la actividad policial en virtud de distintos mandatos  
no identificados y dispuestos por las autoridades judiciales correspondientes (sin  
tampoco identificar cuâles), tal extremo de la demanda debe ser declarado  
improcedente, en aplicacion del articylo 5.1° del Codigo Procesal  
Constitucional, al no tener incidencia en el contenido constitucionalmente  
14. Por lo demas, conforme al texto expreso del articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, aplicable al progeso de habeas data, en los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
informacion que posean"  
protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
confiere la Constitucion Politica del, Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, dispone que el  
Ministerio del Interior proporcione al recurrente, bajo el costo que suponga el  
pedido, copia fedateada 0 certificada de la informacion que consta en el  
fundamento 3,supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA-  
SALA2  
10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2012-PHD/TC  
JESUS GONZALO BARBOZA CRUZ  
LIMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo de la demanda en el que  
el actor solicita un informe que contenga la relacion detallada de las personas  
reintegradas a la actividad policial mediante mandatos dispuestos por  
autoridades judiciales del pais y que consten en el libro de mesa de partes del  
Ministerio del Interior.  
3. Disponer el pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certificof  
OSCAR DIAE MUNOZ  
TRIBUNAL SARECONERMUNO2 CONSTITUCIONAL