
00561-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00561-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
4  
DPDA  
DE  
FOJAS  
EXP. N.o 00561-2013-PA/TC TRIBUNAL CONSTINUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
TEOFILO ALVARADO POPE FOJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Alvarado Pope  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 118, su fecha 25 de setiembre de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion 2622-2005-  
ONP/DC/DL 18846, que incremento su pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional; y que, en consecuencia, se le reajuste el monto de la pension que percibe  
conforme a la Ley 26790. Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que debe declararse improcedente,  
pues si bien el actor incremento su incapacidad dicho aumento se mantiene dentro de la  
invalidez parcial permanente.  
El Cuarto Juzgado en lo Constitucional de Lima, con fecha 26 de setiembre de  
2011, declara improcedente la demanda, por considerar que el actor no acredita todos  
los requisitos para recibir la pension en el monto solicitado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que al actor se le  
otorgo pension de invalidez vitalicia con una incapacidad de 50% y que actualmente  
tiene una incapacidad con un menoscabo del 55%, aumento que no significa un  
incremento en el monto de su pension.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le reajuste la pension de inyalidez vitalicia que percibe  
por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 mas devengados e intereses  
legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP.N.° 00561-2013-PA/TC  
TEOFILO ALVARADO POPE FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, corresponde efectuar la  
verificacion de la pretension del actor referida al reajuste de la pension que percibe la  
parte demandante, por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
2.  
2.1.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
Sostiene que la suma incrementada ylo actualizada no es la que le corresponde  
percibir y que debe otorgarsele el incremento acorde con lo dispuesto en la STC  
01008-2004-AA/TC y el articulo 18.1.2. del Decreto Supremo 003-98-SA.  
2.2.  
Argumentos de la demandada  
Manifiesta que la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que  
percibe el actor ha sido ordenada en el marco de la ley estando al resultado del  
examen médico, que arroja un grado de incapacidad permanente parcial del  
55%.  
2.3.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC, ha unificado los criterios relativos a la aplicacion del Régimen de  
proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
2.3.2. Con relacion al incremento del monto de la pension que percibe el actor, se  
evidencia de la Resolucion 2622-2005-ONPDCIDL 18846 que mediante  
Resolucion 2222-DP-SGO-GO-GDPIPSS-94 se le otorgo al demandante pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional a partir del 17 de diciembre  
de 1992, porque la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, de  
fecha 18 de diciembre de 1992, dictamino que presenta un 50% de  
profesionales).  
incapacidad (f. 4).  
2.3.3. A fojas 6 obra copia del Informe de Evaluacion Médica de'Incapacidad  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de meapacidades de  
EsSalud, de fecha 25 de junio de 2004, en el que, Se consigna que el  
demandante padece de neumoconiosis e hipoacusiyfcurosensorial con un  
55% de menoscabo.  
2.3.4. Tal como lo ha precisado este Tribunal en Ya/ sentencia mencionada en el  
fundamento 2.3.1., procede el reajuste delmonto de la pension del Decreto  
Ley 18846 cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
a  
OTDA  
S  
DEL  
FOJAS  
TRIFUNAL CONSTIFUCHONAL  
EXP. N.o 00561-2013-PA/TC  
TEOFILO ALVARADO POPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FOJAS  
permanente parcial a incapacidad permanente total, 0 de incapacidad  
permanente total a gran incapacidad. Asimismo, procede el reajuste del  
monto de la pension de invalidez de la Ley 26790 cuando se incremente el  
grado de invalidez, de invalidez permanente parcial a invalidez permanente  
2.3.5. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%),  
razon por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la Remuneracion Mensual. En cambio, el articulo  
18.2.2 senala que sufre de invalidez total permanente quien queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente, en una  
proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de invalidez  
vitalicia mensual sera igual al 70% de la Remuneracion Mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las 12 ultimas remuneraciones  
total, 0 de invalidez permanente total a gran invalidez.  
asegurables.  
2.3.6. Por tanto, para que proceda el reajuste de una pension de invalidez  
permanente parcial como la que presenta el demandante a una de invalidez  
permanente total, la mengua de la capacidad para el trabajo ha de ser de  
2.3.7. Por consiguiente, como quiera que no se ha incrementado la incapacidad del  
demandante, de 50% a 66.66% 0 mas, no corresponde aumentar el monto de  
la pension. Por tal motivo, la demanda debe ser desestimada.  
66.66% 0 mas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA demanda, por no haber acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
24  
Lo qu4 cerunico:  
:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIC C STI RELATOR UC