
00583-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00583-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00583-2012-AA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 de noviembre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de apelacion por salto interpuesto por don Hugo Escobar Agreda en  
representacion de la empresa Promotora Club Empresarial S.A. contra la resolucion  
Nro. 16, de fecha 26 de octubre de 2009, expedida por el Trigésimo Segundo Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
ANTECEDENTES  
La empresa Promotora Club Empresarial S.A. interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), con el  
objeto que se declare inaplicable el impuesto temporal a los activos netos (Ley No  
28424 - ITAN) y su reglamento. Especificamente indica que debe dejar sin efecto las  
Resoluciones de Ejecucion Coactiva siguientes: No 021-006-0051090, de fecha 17 de  
agosto de 2006; No 021-006-0052719, de fecha 20 de setiembre de 2006, y No 021-006-  
0054037, de fecha 20 de octubre de 2006, asi como las Ordenes de Pago: No 021-001-  
0118522, de fecha 17 de agosto de 2006; No 021-001-0121725, de fecha 20 de  
setiembre de 2006, y No 021-001-0124345, de fecha 20 de octubre de 2006;por atentar  
contra el principio de no confiscatoriedad de los tributos y los derechos a la igualdad, a  
la propiedad, a la libre empresa y a la libertad de trabajo. Este Colegiado emite  
sentencia con fecha 30 de abril de 2009, en aplicacion de laj jurisprudencia (STC 3797-  
Con fecha 26 de octubre de 2009 el Tercer Juzgado Especializado en lo  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declara concluido el procesoyya  
que el Tribunal Constitucional declaro infundada la demanda de amparo, debiendo  
Con fecha 25 de julio de 2012 la SUNAT emite la Resolucion de Intendencia No  
025016000044/SUNAT, en la que expresa que la deuda tributaria medhante las  
Ordenes de Pago N.OS 0210210005624/SUNAT, 02402100056255NAT y  
0210210005626SUNAT cumplieron en dar por extinguida dicha deuda tributaria,  
dentro de la fecha de interposicion de la demanda y el 1 de julio de 2007 fecha en que  
2006-PA/TC) declarando infundada la demanda.  
hacer valer su derecho en la via legal pertinente.  
TRIBUNAT CONSTITUCIONAL  
SALAI  
- )  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00583-2012-AA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
el Tribunal Constitucional determino la constitucionalidad del ITAN. Asi las Ordenes  
de Pago N.os 021-001-0118522, 021-001-0121725 y 021-001-0124345 fueron  
revocadas, no existiendo deuda tributaria pendiente.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se cumpla la sentencia emitida por el Tribunal Constitucional  
(STC No 0246-2009-PA/TC), en el extremo concerniente a los fundamentos N.OS 4y 5,  
donde se exonera de los intereses moratorios del ITAN, ya que se esta vulnerando su  
derecho a una correcta ejecucion de un mandato contenido en la sentencia  
constitucional.  
/  
2) Consideraciones previas  
Tal como ha sido manifestado por este Colegiado en la STC No 0004-2009-PA/TC  
cuando se afecten derechos fundamentales por inejecucion, ejecucion defectuosa 0  
desnaturalizacion de una sentencia constitucional, "(...) se va a verificar el estricto  
cumplimiento, 0 no, del mandato contenido en la sentencia", mediante la denominada  
apelacion por salto [Fundamento No 15, primer parrafo]. Y en el presente caso  
dilucidara precisamente/ si el Tercer Juzgado Constitucional de Lima ha cumplido con  
la debida ejecucion del mandato contenido en la sentencia invocada.  
3) Sobre la afectacion del derecho a la ejecucion de las sentencias  
3.1 Argumentos del demandante  
La recurrente solicita que se cumpla con lo establecido en los fundamentos 4 y 5 de la  
STC No 00246-2009-PA/TC, ya que el Tribunal ordeno que la SUNAT debera  
abstenerse de considerar el cobro de intereses moratorios, teniendo ademas que cumplir  
su funcion orientadora al contribuyente, rigiendo hasta el 1 de julio de 2007, fecha en  
que se publico en el diario oficial El Peruano la STC 3797-2006-PA/TC, con la que se  
confirmo la constitucionalidad del mencionado tributo.  
3.2 Argumentos del demandado  
La SUNAT emite la Resolucion de Intendencia No 025016000XFISUNAT,  
manifestando que declara sin objeto efectuar cualquier modificacion a ladeuda ya que  
se encuentran extinguidos a través de las Resoluciones de Intendencia N.OS  
TRIRUNALEONPTIUGIONAL  
SALA 1  
33  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00583-2012-AA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
021020005624/SUNAT, 0210210005625ISUNAT y 0210210005626SUNAT, todas de  
fecha 26 de febrero de 2010. De este modo las Ordenes de Pago N.OS 021-001-0118522,  
021-001-0121725 y 021-001-0124345 fueron revocadas, no existiendo deuda tributaria  
pendiente.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 Este Tribunal ha expresado en el fundamento No 5 de la STC No 0522-2011-  
PA/TC: "En consecuencia la SUNAT tendra que abstenerse de considerar el  
cobro de los intereses moratorios, debiendo cumplir ademas con su funcion  
orientadora al contribuyente (articulo 84° del Codigo Tributario) informando  
de las formas 0 facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario 0 de  
las leyes especiales relativas a la materia. Debe precisarse que dicha regla  
solo rige hasta la fecha en que existio la duda sobre el pago del tributo; esto  
es, el 1 de julio de 2007, fecha en que se publico en el diario oficial El  
Peruano la STC 3797-2006-PA/TC, con la que se confirmo la  
constitucionalidad del mencionado tributo, debiendo entenderse entonces que  
aquellos contribuyentes que presentaron su demanda luego de esta fecha  
deberan pagar su impuesto e intereses (inclusive los moratorios) de acuerdo  
3.3.2 Por lo expuesto este Tribunal estima que la SUNAT, mediante la Resolucion  
de Intendencia No 02501600004/SUNAT y en las Resoluciones de  
Intendencia N.os 21020005624/SUNAT,0210210005625/SUNAT y  
0210210005626SUNAT, en cumplimiento de los lineamientos exigidos por  
la jurisprudencia emitida por este Colegiado, resuelve modificar y proseguir  
con la cobranza de la deuda tributaria contenida en las Ordenes de Pago No  
021-001-0118522, 021-001-0121725 y 021-001-0124345, considerando  
solamente los intereses moratorios devengados desde la fecha de  
interposicion de la demanda y la constitucionalidad del impuesto temporal a  
3.3.3 Por lo tanto el proceder del Tercer Juzgado Constitucional de Lima al  
declarar cumplida la sentencia constitucional STC 0246-2009-PATC y  
ordenar el archivo del expediente, se ajusta a derecho y no vulnerasi derecho  
a la debida ejecucion de la sentencia constitucional, por 1o que debe  
con las normas del Codigo Tributario ".  
los activos netos (ITAN).  
desestimarse el recurso de apelacion por salto.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONETITUCIONAL  
BALAI  
2,1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00583-2012-AA/TC  
PROMOTORA CLUB EMPRESARIAL S.A.  
LIMA  
4) Efectos de la Sentencia  
Segun lo referido en los argumentos 3.3.1)y 3.3.2), la recurrente debera cumplir con  
el pago de los intereses moratorios del impuesto temporal a los activos netos (ITAN)  
que no estén dentro del lapso para la exoneracion del mismo establecido por este  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Colegiado en reiterada jurisprudencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de apelacion por salto en lo que se refiere a la  
afectacion del derecho a la debida ejecucion de-las sentencias constitucionales.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que dertitico:  
OSCART DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL