
00587-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00587-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00587-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ALBERTO NIQUÉN PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Niquén  
Peralta contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 140, su fecha  
10 de octubre de 2012, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Urbano Express Peru S.A. solicitando que se declare la nulidad del despido del  
que ha sido objeto y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en su puesto de  
trabajo, con el pago de las remuneraciones dejas de percibir y las costas y costos del  
Refiere que ingreso a laborar el 18 de noviembre de 2009 mediante un contrato  
de trabajo sujeto a la modalidad por incremento de actividades, el cual fue  
sucesivamente prorrogado hasta el 30 de noviembre de 2011, fecha en que fue  
despedido de manera incausada, sin tomar en consideracion que dicho contrato se habia  
desnaturalizado pues en él no se senalo la causa objetiva de su contratacion temporal, y  
ademas porque la labor de clasificador que desempenaba era parte de una actividad  
permanente y ordinaria de la empresa. Alega la vulneracion de su derecho  
proceso.  
constitucional al trabajo.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda expresando que el actor fue  
contratado debido al incremento de actividades en la prestacion de servicios del area de  
Operaciones, por lo que era necesario contar con personal encargado dela/labor de  
clasificador, consistente en la atencion de llegada, recepcion, verificacion y validacion  
de documentos, siendo falso que no se pueda contratar temporalmentea trabajadores  
para realizar actividades centrales y ordinarias de la empresa; y que en todos los  
periodos en que el recurrente fue contratado aumentaron considerapremente las labores  
a cargo de los clasificadores, debido al aumento del requerimientsyde servicios por parte  
de los clientes. Agrega que el cese del demandante se prodypo al vencimiento de su  
contrato, conforme al ordenamiento laboral vigente.  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL  
SALA 2  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00587-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ALBERTO NIQUÉN PERALTA  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de mayo de 2012, resuelve  
tener por no presentado el escrito de contestacion de la demanda, por no haberse  
subsanado las omisiones advertidas dentro del plazo de ley; y con fecha 5 de junio de  
2012 declara infundada la demanda, por considerar que el contrato modal por  
incremento de actividades suscritos entre las partes no ha sido desnaturalizado, porque  
si se senalo la causa por la cual se contrataba al actor, por lo que la extincion de la  
relacion laboral se produjo por el cumplimiento del plazo senalado en la ultima prorroga  
del contrato de trabajo.  
La Sala superior confirmo la apelada por similar fundamento.  
En su recurso de agravio constitucional (fojas 145) el accionante sostiene que su  
contrato modal se desnaturalizo debido a que la emplazada no observo los supuestos  
basicos justificantes de su contratacion, pues no cumplio con senalar la causa objetiva  
para contratarlo, por lo que su contrato devino en un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada.  
FUNDAMENTOS  
1)  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido incausado. Alega que su contrato de trabajo sujeto a la modalidad por  
incremento de actividades ha sido desnaturalizado, de modo que habiéndose  
dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa, se ha  
configurado un despido arbitrario, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
2)  
Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vineulante,  
en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
despido incausado.  
3)  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
La parte demandante afirma que ha sido victima de uy despido sin expresion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00587-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ALBERTO NIQUÉN PERALTA  
causa justa, violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que el  
contrato de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividades ha sido  
desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La empresa demandada argumenta que en el contrato de trabajo sujeto a la  
modalidad por incremento de actividades suscrito con el recurrente se ha  
cumplido con senalar la causa objetiva de su contratacion; y que éste fue cesado  
al vencer el plazo pactado por las partes en el referido contrato.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho  
constitucional implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por  
una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por una causa justa.  
3.3.2 Para resolver la controversia debe tenerse presente que el articulo 570 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, establece que "Te]l contrato temporal por  
inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre un empleador y un  
trabajador originados por el inicio de una nueva actividad empresarial. Su  
duracion maxima es de tres anos. Se entiende como nueva actividad, tanto el  
inicio de la actividad productiva, como la posterior instalacion 0 apertura de  
nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de nuevas actividades 0  
el incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa ".  
Asimismo el articulo 72° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR dispone que  
"[lJos contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su  
duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demds condiciones de la relacion laboral".  
3.3.3 En la clausula primera del contrato de trabajo por incremento de actividades  
obrante a fojas 25, se establece que Urbano Express Peru S.A. (, requiere  
contratar en forma temporal los servicios de personal a fin de atender el  
incremento de sus actividades producido como consecuencia de la  
PRESTACION DE SERVICIOS EN EL AREA DE OPFRACIONES. Las  
partes dejan constancia en consecuencia que la contratacionen forma temporal  
del personal que requiere LA EMPRESA tiene por obieto exclusivamente la  
atencion de las necesidades derivadas del incremento, de sus actividades por las  
razones expuestas en el primer parrafo de la presente clausula primera, para lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00587-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ALBERTO NIQUÉN PERALTA  
cual LA EMPRESA requiere contratar trabajadores que se encarguen en forma  
paulatina y progresiva de la ejecucion de las distintas labores que genera el  
referido incremento de actividades de la empresa originado por la  
PRESTACION DE SERVICIOS EN EL AREA DE OPERACIONES".  
Asimismo, en la clausula segunda del referido contrato, se establece que se  
contrata al recurrente "(...) para que ocupe el puesto de CLASIFICADOR,  
ejecutando las distintas labores inherentes a dicho puesto y que son necesarias  
para el desarrollo EN EL AREA DE MENSAJERIA RAPIDA".  
Al respecto, este Tribunal considera que en el contrato mencionado no se ha  
consignado debidamente la causa objetiva que justifica la contratacion temporal  
del demandante, pues no se senala en forma clara y precisa qué actividad de la  
empresa emplazada ha sido incrementada para que se justifique su contratacion  
temporal. La referencia consignada en el citado texto es vaga y solo hace alusion  
a la existencia un "incremento de sus actividades producido como consecuencia  
de la PRESTACION DE SERVICIOS EN EL AREA DE OPERACIONES", sin  
proporcionar informacion relevante que permita establecer que en efecto existio  
una causa objetiva en el presente caso que podria justificar una contratacion  
modal y no una a plazo indeterminado, y sin precisar los servicios que debia  
3.3.4 Por tanto, al no haberse especificado con detalle la causa objetiva de  
contratacion en el contrato por incremento de actividad, el contrato de trabajo ha  
sido desnaturalizado, por haberse producido el supuesto previsto en el inciso d)  
del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, debiendo ser considerado,  
entonces, como un contrato de trabajo a plazo indeterminado, segun el cual el  
demandante solamente podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha ocurrido en el presente caso, razon  
prestar.  
por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario.  
3.3.5 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del actor,réconocido  
en el articulo 22° de la Constitucion.  
De las remuneraciones devengadas  
4)  
Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal  
Constitucional ha establecido que dicha pretension, al no tener naturaleza  
restitutoria, debe hacerse valer en la forma legal.correpondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
1 Y  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00587-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ALBERTO NIQUÉN PERALTA  
5)  
Efectos de la sentencia  
5.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
5.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Urbano Express Peru S.A. reponga a don Carlos Alberto Niquén  
Peralta como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y  
59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y los costos del  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
proceso.  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo qué/certinico:  
SCA  
A2 MUNOZ  
SECRET TARIO RELATOR  
IBUNAL CORSTITUCIONAL