
00650-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00650-2012-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CON- TTUCIONAL  
PLENO  
000009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00650-2012-PHCCTC  
LIMA  
VICTOR MANUEL DOIG SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de julio de 2012, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani, Vergara  
Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Doig  
Sanchez contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 175, su fecha 19 de octubre  
del 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2011 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los jueces integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, conla finalidad de que se extinga la condena impuesta en su  
contra en el proceso que se le siguio (Expediente N.o 50-2011), y que se declare la  
nulidad de la resolucion que confirma la condena impuesta. Alega la vulneracion del  
derecho a la libertad personal conexo con la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso como consecuencia de ghe no se le aplico la retroactividad benigna respecto a la  
Ley N.o 29703, que salio publicada con anterioridad a la notificacion de la resolucion  
que confirma la sentencia quelo condena por el delito de trafico de influencias el 27 de  
junio de 2011, en el proceso que se siguio en su contra (Expediente N.o 50-2011).  
Al respecto senala que presento un escrito de fecha 20 de junio de 2011 en el  
que acogiéndose a la nueva ley solicitaba la extincion de la pena impuesta por habor  
sido condenado por la comision del delito de trafico de influencias simuladas, conforme  
fue acusado el 26 de agosto del 2010 por la Segunda Fiscalia Superior de Lima Norte.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 25 de/agosto de  
2011, declara fundada la demanda por considerar que en el presente caso se vulneraron  
losd derechos alegados al no existir pronunciamiento de los jueces emplazados respecto  
al pedido del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
PLENO  
C00010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00650-2012-PHCTC  
LIMA  
VICTOR MANUEL DOIG SANCHEZ  
La Sala revisora reformando la apelada declara improcedente la demanda por  
considerar que la sentencia que confirmo la condena del beneficiado fue expedida con  
anterioridad al escrito presentado.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar la ejecutoria suprema que declara no haber  
nulidad en la sentencia que condena al demandante por el delito de trafico de  
influencias (Expediente N.o 2065-2009 en primera instancia y N.o 50-2011 en  
segunda instancia), al no haberse pronunciado sobre su solicitud de declarar  
"extinguida la pena" en virtud de la modificatoria del articulo 400° del Codigo  
Penal, operada mediante la Ley N.o 29703, que se habria efectuado con anterioridad  
a la notificacion de la ejecutoria suprema.  
Analisis del caso  
Revisados los autos se tiene que el recurrente se acogio a la conclusion anticipada  
del juzgamiento oral en el proceso que se le siguio (Expediente N.o 2065-2009 en  
primera instancia y N.° 50-2011 en segunda instancia), y fue condenado por la  
comision de los delitos descritos en los articulos 400° y 426° del Codigo Penal.  
Respecto al trafico de influencias, el recurrente alega que la modificatoria operada  
mediante Ley N.o 29703, publicada el 10 de junio de 2011, excluia de persecucion  
penal la conducta por la cual fue condenado.  
3. A fojas 30 de autos consta la copia del escrito presentad6 el dia 20 de junio de  
2011, en el que el actor se acoge a la LeyN. 29703 (que modifica el articulo 400°  
del Codigo Penal) publicada el 10 de junio de 2011,y solicita que se deje sin efecto  
la sentencia condenatoria impuesta en el proceso que sé le siguio (N.o 2065-2009 en  
primera instancia y N.o 50-2011 en'segunda instancia), al haber sido condenado por  
el delito de trafico de influencias simuladas, pese a que la conducta se encontraba  
despenalizada y no comprendida en esta nueva ley.  
4. Sin embargoy con fecha 12 de abril de 2011 la/Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica expidio la resolucion que confirma la sentenota  
emitida en el proceso que se le siguio al beneficiado (Expediente N.o 50-2011,1a  
cual fue notificada el 27 de junio de 2011 (de acuerdo con el cargo de fojas13 de  
autos).  
5. Estando a ello si bien el demandante alega que antes de que se ke notifique la  
ejecutoria suprema, el 27 de junio de 2011, mediante escrito de fecha 20 de junio de  
2011 solicito/ Auese extinga la pena en cuanto al delito de trafico de influencias,  
bajo el argumentolde que la Ley N.o 29703 habia modificado el articulo 400° del  
TRIBUNAL  
PONSTITUCIONAL PLENO  
CA DEL  
FOJAS  
000011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00650-2012-PHCTC  
LIMA  
VICTOR MANUEL DOIG SANCHEZ  
Codigo Penal referido al delito de trafico de influencias; no es posible afirmar con  
certeza que cuando la Ley N. 29703 entro en vigencia y el referido escrito fue  
ingresado aun no se habia emitido la ejecutoria suprema, puesto que, en la resolucion  
se indica que la misma fue emitida el 12 de abril de 2011. En consecuencia resulta  
de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional,  
debiéndose desestimar el pedido.  
6. No obstante la presente desestimatoria de la demanda, el demandante tiene el  
derecho de solicitar la sustitucion de la pena al organo jurisdiccional  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
afectacion de la libertad individual conexa a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
a lertifico:  
/ M porn  
ZAMORA CARDENAS  
: ARIO RELATOR