
00675-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00675-2013-AA.pdf)  
---  
TNIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
TRIBUN,  
DEL  
FOJAS  
FOJA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00675-2013-PA/TC  
ICA  
JUAN PABLO MUNOA HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de septiembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Pablo Munoa  
Huamani contra la resolucion de fojas 259, su fecha 25 de octubre de 2012, expedida  
por la Sala Mixta Penal de Apelaciones y Liquidadora de Nazca de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 1957-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 18846 y 14115-2011-0NPDPRIDL 18846, de fechas 16 de junio de  
2010 y 29 de setiembre de 2011, respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme a lo dispuesto por  
el Decreto Ley 18846. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al actor no le corresponde el  
otorgamiento de la pension vitalicia dispuesta en el Decreto Ley 18846, pues durante el  
periodo en que laboro como obrero no se encontraba vigente dicha norma.  
El Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, con fecha 13 de  
julio de 2012, declara fundada la demanda argumentando que el actor viene padeciendo  
de enfermedad profesional como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempenaba, por lo que le corresponde la pension que solicita.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que el Decreto Ley 18846 entro en vigor cuando el demandante  
ya no trabajaba como obrero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
SALA 1  
FOJAS  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00675-2013-PA/TC  
ICA  
JUAN PABLO MUNOA HUAMANI  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley  
18846.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello en  
el literal b) del mismo fundamento se preciso que "forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para disfrutar de tal derecho".  
<  
En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en la actuacion de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que ha solicitado pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y que la ONP no  
reconoce su derecho aun cuando el demandante cumple todos los requisitos  
exigidos por la ley.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no tenia la condicion de obrero cuando estuvo vigente el  
Decreto Ley 18846, por lo que no le corresponde la pension solicitada.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 Este Colegiado ha establecido como precedente vinculante en el fundamento 14  
de la STC 02513-2007-PA/TC que para el otorgamiento de una pension vitalicia  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
TRIBUNAL  
FOJAS  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00675-2013-PA/TC  
ICA  
JUAN PABLO MUNOA HUAMANI  
se debera acreditar la enfermedad profesional unicamente mediante examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.2 Asimismo en la sentencia precitada se ha establecido respecto al ambito de  
proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-TR, que no se  
pierde el derecho a una pension vitalicia por laborar como empleado, siempre y  
cuando se haya laborado antes como obrero en el mismo centro de trabajo y  
durante la vigencia del Decreto Ley 18846, toda vez que el trabajo desempenado  
como empleado no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta la salud durante  
el desempenio del trabajo como obrero (fundamento 11).  
2.3.3 En el presente caso del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad D.L.  
18846 (f. 8), del 3 de agosto de 2009, expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Félix Torrealva Gutiérrez de Ica de  
EsSalud, se advierte que el accionante padece de neumoconiosis, hipoacusia  
neurosensorial y trauma acustico cronico con 60 % de menoscabo.  
2.3.4 De las resoluciones impugnadas (ff. 15 y 20) se desprende que la entidad  
previsional le denego al actor la pension vitalicia por enfermedad profesional por  
haber laborado como obrero desde el 16 de mayo de 1957 hasta el 30 de  
setiembre de 1963 y como empleado desde el 1 de octubre de 1963 hasta el 6 de  
febrero de 2001, asimismo se establecio que a la entrada en vigor del Decreto  
Ley 18846, esto es, el 28 de abril de 1971, el actor no se encontraba bajo sus  
alcances, pues en aquel entonces ya tenia la condicion de empleado.  
2.3.5 Como se ha senalado en el fundamento 2.3.2 el derecho a la pension de  
invalidez no se pierde por laborar como empleado, siempre y cuando se haya  
laborado antes como obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia  
del Decreto Ley 18846. En el caso de autos se cumple el requisito de haber  
laborado en el mismo centro de trabajo, mas no el segundo requisito, cual es el  
haberlo hecho como obrero durante la vigencia del Decreto Ley 18846, pues de  
acuerdo con el certificado de trabajo (f. 4), expedido por su exempleador  
Shougang Hierro Perû S.A.A., el actor laboro como obrero del 16 de mayo de  
1957 al 30 de setiembre de 1963; es decir antes de la entrada en vigor del  
Decreto Ley 18846, que fuera promulgado el 28 de abril de 1971, cuando el  
actor ya tenia la condicion de empleado. En consecuencia por no haberse  
encontrado comprendido el actor en los alcances del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL BONSTIFVOIONAL  
TRI  
EL  
BALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00675-2013-PA/TC  
ICA  
JUAN PABLO MUNOA HUAMANI  
2.3.6 Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la afectacion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que certinco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO FELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL