
00722-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00722-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00722-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
TERESA IGNACIA MORAN  
DE REVILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia F. Medina Diaz  
abogada patrocinadora de la sucesion de don Pascual Hermogenes Revilla Loayza,  
contra-haTegolucion de fojas 572, su fecha 3 de octubre de 2012, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Don/ Pascual Hermogenes Revilla Loayza interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la resolucion denegatoria ficta de su solicitud pensionaria del 21 de abril de  
2008, y que en consecuencia se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada aduciendo  
que el demandante debe demostrar que tiene incapacidad por enfermedad profesional y  
que existe relacion de causalidad entre la supuesta enfermedad que padece y las labores  
que realizo.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 31 de  
mayo de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que a pesar de que del  
certificado médico se advierte que el actor padece de hipoacusia neurosensorial con un  
menoscabo de 50% no ha acreditado el vinculo de causalidad.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se emita resolucion administrativa otorgandole a la  
demandante pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional dentro de los  
DEL  
TRIBUNAL  
SONSTITUCIONAC SALA  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00722-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA IGNACIA MORAN  
DE REVILLA  
alcances de la Ley 26790 y sus normas complementarias por padecer de hipoacusia  
neurosensorial bilateral y neumoconiosis con un menoscabo de 50 %.  
En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento. En consecuencia, la  
pretension de la recurrente se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento/37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la çuestion controvertida.  
2. Consideraciones previas  
Se adjunta en copia certificada la inscripcion en la Sunarp (f. 392) de la sucesion  
intestada de quien fuera don Pascual Hermogenes Revilla Loayza, acreditandose  
que el démandante fallecio el 14 de julio de 2010 y que han sido declarado  
herederos su conyuge dona Teresa Ignacia Moran de Revilla y sus hijos Adelina  
Ninfa, Dolores Maria, Eufemia Zoila, Victor Juan, Clemente Percy y Marlene  
Nicolaza Revilla Moran.  
Por ello mediante Resolucion 48 (f. 394), eljuzgado dispone tener por apersonada a  
la sucesion de don Pascual Hermogenes Revilla Loayza; por tanto aunque se  
encuentre plenamente acreditado el fallecimiento del beneficiario este Colegiado  
debe dictar la sentencia correspondiente, pues entre los derechos presuntamente  
conculcados se encuentra el relativo al otorgamiento de la pension de jubilacion  
que reclamaba en vida el demandante, pretension que ahora de ser amparada tendra  
directa implicancia en sus sucesores y, en especial, en la viuda.  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
3.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral y neumoconiosis, por lo  
que le corresponde una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
dentro de los alcances de la Ley 26790.  
TRIBUNAL  
EL  
SANKTTUCIONAL BALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00722-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA IGNACIA MORAN  
DE REVILLA  
3.2.Argumentos de la demandada  
Manifiesta que el actor no tiene derecho a la pension que solicita porque no ha  
demostrado que su incapacidad laboral es producto de una enfermedad profesional.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado la regla relativa a la  
acreditacion de la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra  
efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
unaEPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
3.3.2. Asi en el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, a partir de la fecha del diagnostico de la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Nacional  
Carlos Alberto Seguin Escobedo de Arequipa (f. 510), esto es, a partir del 12  
de mayo de 2005.  
3.3.3. No obstante resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de  
una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
3.3.4. El actor no ha acreditado mediante certificado médico padecer de  
neumoconiosis.  
3.3.5. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha establecido en la  
sentencia mencionada en el fundamento 3.3.1. supra, que para determinar si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajoy la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo;  
ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
3.3.6. Del certificado de trabajo expedido por Southern Peru Copper Corporation (f.  
39) se advierte que el actor laboro en dicha empresa como ayudante de taller,  
reparador de segunda, reparador de primera, mecanico de tercera, mecanico de  
DEL  
TRIBUNAL  
SANETIUCIONAL SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00722-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA IGNACIA MORAN  
DE REVILLA  
segunda y mecanico de primera, del 19 de diciembre de 1959 al 30 de junio de  
1991, mientras que las enfermedad le fue diagnosticada el 12 de mayo de 2005  
conforme consta en el certificado médico (f. 56); esto es, mediando cerca de 14  
anos entre la culminacion de sus labores y la determinacion de la enfermedad,  
situacion por la cual no resulta posible determinar objetivamente la existencia  
de la relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el  
diagnostico de la enfermedad mencionada.  
3.3.7. Consecuentemente aun cuando la hipoacusia neurosensorial que padece el  
demandante se encontraba calificada como enfermedad profesional por el  
Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores  
de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
3.3.8. En consecuencia no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por nohaberse acreditado la afectacion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quefceryny  
C  
SCAR RELATOR MUNOz  
FRIBUNAL SECRE NSTITUCIONAL