
00749-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00749-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00749-2013-PA/TC  
JUSTO MARCILLA PEREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Marcilla Pérez  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 474, su fecha 19 de setiembre de 2012, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
/  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 122541-2006-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas,  
intereses legales y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda argumentando que el actor no reune los anos de  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima con fecha 4 de abril de 2012, declara  
fundada la demanda, por estimar que el accionante acredita los requisitos de edad y  
aportes para acceder a la pension general conforme el Decreto Ley 19990.  
aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante no acredita el requisito de aportes para  
acceder a la pension que solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
V  
El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990, mas el pagode las pensiones devengadas, intereses  
a CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00749-2013-PA/TC  
JUSTO MARCILLA PEREZ  
LIMA  
legales y los costos del proceso.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en  
el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
demandada.  
2.1.Argumentos del demandante  
Refiere que de los documentos presentados acredita reunir mas de 24 anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que tiene derecho a una  
pension dejubilacion.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Indica que al actor se le han reconocido 8 meses de aportes en la via  
administrativa, por lo que no le corresponderia la pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, al no alcanzar el minimo de  
aportaciones.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo  
9 de la Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension de jubilacion se requiere tener 65 apos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N o 00749-2013-PA/TC  
JUSTO MARCILLA PEREZ  
LIMA  
2.3.2. Del documento nacional de identidad del demandante (f. 2), se acredita  
que éste nacio el 1 de julio de 1939, y que cumplio con la edad requerida  
2.3.3. De la resolucion cuestionada (f. 17) y del cuadro resumen de aportaciones  
(f. 18), se advierte que la ONP le denego al demandante la pension de  
jubilacion reconociéndole 8 meses de aportaciones en el afo 2004.  
2.3/4. El Tribunal Constitucional en la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde) y en su resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios  
relativos para el reconocimiento de los periodos de aportaciones, que no  
para obtener la pension solicitada el 1 dej julio de 2004.  
han sido considerados por la ONP.  
2.3.5. Para acreditar las aportaciones adicionales y por ende el cumplimiento de  
dicho requisito legal, es materia de revision la documentacion obrante en  
autos, tanto la aportada por el actor (declaraciones juradas unilaterales sin  
valor probatorio), como por la entidad previsional al presentar el  
expediente administrativo en copia fedateada 11300309306, seguin se  
a) Certificado de trabajo y una liquidacion por tiempo de servicios (fs. 206  
y 207), emitido por Sercilin S.R. Ltda., Servicios de Cilindros, en el que  
se consigna que el actor trabajo del 17 de agosto de 1987 al 30 de  
setiembre de 1992, con los que acreditaria los aportes derivados de la  
b) Certificado de trabajo (f. 203) emitido por la Fabrica de Calzado "El  
Diamante", > A. Pinasco S.A., donde se afirma que el actor trabajo por 6  
anos y 6 meses (sin otro dato), el que no causa conviccion al ser el  
unico medio probatorio con el que se pretende acreditar aportes.  
c) Cuatro boletas de pago emitidas por ASECI S.R.L. correspondientes a  
los anos 1993, 1994 y 1995 (f. 209 a 212), documentos que porsi solos  
detalla seguidamente:  
indicada relacion laboral.  
no generan certeza para la acreditacion de aportes.  
2.3.6. De la revision y valoracion conjunta de los documentos probatorios  
precitados, se concluye que estos no acreditanel minimo de aportaciones  
para el acceso a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00749-2013-PA/TC  
JUSTO MARCILLA PEREZ  
LIMA  
Ley 19990. Por consiguiente, resulta de aplicacion el criterio que se recoge  
del fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PATC, que establece que:  
f. No resulta exigible que los Jueces soliciten el expediente administrativo de  
otorgainiento de pension o copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada. Para estos efectos, se considera como una demanda  
manifiestamente infundada, (...) cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de ahos  
2.3.7. En consecuencia, este Colegiado debe desestimar la demanda, por cuanto  
no se ha demostrado la alegada afectacion del derecho a la pension.  
de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (...)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
LO que ferttico: 1  
OSCAR  DIAZ MUNOZ  
BECRET TARIC JONSTITUCIONAL TRELATOR  
TRIBUNAL