
00763-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00763-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2  
EXP. N.o 00763-2013-PA/TC  
LIMA  
LAURO AMADO VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lauro Amado Vidal  
eontra la resolucion de fojas 290, su fecha 3 de octubre de 2012, expedida por la  
Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nulas las Resoluciones 25321-2002-  
ONP/DC/DL 19990 y 2925-2002-G0/ONP, de 27 de junio y 26 de agosto de 2002,  
respectivamente, que le deniegan una pension de jubilacion del régimen general y una  
pension de jubilacion del régimen especial, respectivamente ambas dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990, y que en consecuencia se le otorgue una pension de  
jubilacion segun el régimen especial del Decreto Ley 19990, reconociéndole el total de  
los aportes efectuados con el abono de las pensiones devengadas.  
La ONP solicita que se declare infundada la demanda por cuanto el actor no ha  
presentado documentos idoneos que le permitan acreditar las aportaciones para acceder  
a la pension de jubilacion solicitada.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de octubre de 2011,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la ONP reconoce al actor 6 anos de  
aportaciones como asegurado obligatorio y facultativo, situacion que no le permite  
acceder a una pension de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
LICA DEL  
TRIBUNAL SANSTIUCIONAT  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FIRLBUMALCOISTITUCONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
EXP. N.o 00763-2013-PA/TC  
LIMA  
LAURO AMADO VIDAL  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que las aportaciones facultativas reconocidas son  
las efectuadas en calidad de trabajador independiente, mas no como asegurado de  
continuacion facultativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion segun el régimen  
especial previsto por el Decreto Ley 19990.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello en el literal b) del  
mismo fundamento se preciso que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para disfrutar de tal derecho".  
En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Alega contar con las aportaciones necesarias para acceder a una pension de jubilacion  
del régimen especial del Sistema Nacional de Pensiones.  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONETTTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP.N. 00763-2013-PA/TC  
LIMA  
LAURO AMADO VIDAL  
2.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que el actor no reune los requisitos para acceder a una pension de jubilacion del  
Decreto Ley 19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1.De conformidad con el articulos 47 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension de jubilacion del régimen  
especial, se exige la concurrencia de los siguientes requisitos: haber nacido antes  
I  
del 1 de julio de 1931, contar 60 anos de edad y, por lo menos, 5 anos de  
aportaciones, asi como haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja  
Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado al 1 de mayo de  
1973. Cabe agregar que la precitada modalidad pensionaria resulta aplicable a los  
asegurados obligatorios y a los asegurados de continuacion facultativa, conforme  
se desprende del mencionado dispositivo legal concordante con el articulo 4,  
inciso b) el Decreto Ley 19990.  
2.3.2. Con la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 2 se acredita  
que el actor nacio el 18 de agosto de 1926, por lo que cumplio los 60 anos de edad  
el 26 de enero de 1986.  
2.3.3.De la Resolucion 461022007-ONPDCIDL 19990, del 25 de mayo de 2007,y del  
cuadro resumen de aportes (fj. 98 y 99), se observa que la ONP reconoce 6 anos y  
1 mes de aportaciones, de los cuales 4 anos y 11 meses corresponden a aportes en  
condicion de facultativo independiente, como se corrobora de la documentacion  
obrante en el expediente administrativo 11300058702 (fj. 58 a 237), los informes  
de verificacion, los comprobantes de pago de aportaciones y la Resolucion 2719-  
84-ICP.  
2.3.4.Como fluye del fundamento precedente si bien el actor ha efectuado aportaciones  
al amparo del articulo 4, inciso a), del Decreto Ley 19990, es decir por realizar  
actividad economica independiente, no cuenta con aportes efectuados dentro de  
los alcances del inciso b), es decir como asegurado de continuacion facultativa, los  
que si le permitirian acceder a la pension de jubilacion del régimen especial.  
DEL  
TRIBUNAL  
ERMSTITUCIONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP.N. 00763-2013-PA/TC  
LIMA  
LAURO AMADO VIDAL  
2.3.5.En consecuencia al no haberse acreditado el minimo de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que tertifigo:  
- 86818  
OEAR BIAZ MUNOZ  
FECRETARIO KELATOR  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL