
00771-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00771-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00771-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MELVIN AGUSTIN BALDERA MILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melvin Agustin Baldera  
Milla contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 160, su fecha 10 de diciembre  
de 2012, que declaro improcedente la demanda de 2utos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto; y que, consecuentemente, se ordene su  
reposicion en el puesto de trabajo que venia desempenando, con el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, mas los intereses legales y compensatorios  
devengados, con las costas y costos del proceso.  
Senala que ha prestado servicios como obrero desde el 1 de setiembre de 2007  
hasta el 31 de diciembre de 2011, fecha en que fue despedido sin expresion de causa,  
sin tomar en consideracion que, no obstante que inicialmente fue contratado mediante  
contratos de locacion de servicios y que posteriormente fue obligado a firmar contratos  
administrativos de servicios, en los hechos ha mantenido un contrato de trabajoaplazo  
indeterminado, por cuanto ha realizado labores de forma permanente y continua. Alega  
la violacion de su derecho constitucional a la libertad de trabajo.  
El Procurador Publico Municipal de la entidad emplazada contesta la demanda  
aduciendo que el actor fue contratado inicialmente mediante contratos de naturaleza  
civil y que a partir del 1 de octubre de 2008 hastael 31 de diciembre de 2011 fue  
contratado de manera temporal bajo el régimen de contratacion administrativa de  
servicios, regulado por el Decreto Legiskativo N. 1057, por lo que el vinculo  
contractual con el recurrente culmino al vencimiento del plazo de su contrato, conforme  
lo dispone el articulo 130, inciso h), del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00771-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MELVIN AGUSTIN BALDERA MILLA  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 14 de mayo de 2012, declara  
improcedente la demanda, por estimar que conforme a la interpretacion hecha por el  
Tribunal Constitucional de la legislacion aplicable al régimen de contratacion  
administrativa de servicios (Expedientes N.oS 00002-2010-PITC y 03818-2009-  
PA/TC), no corresponde ordenar la reposicion de un trabajador publico, por ser ese un  
régimen especial y transitorio y no a plazo indeterminado, como alega el actor.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el recurrente que en los hechos presto servicios bajo una  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
procede evaluar si el actor ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos-de servicios, los  
contratos de naturaleza civil que habria suscrito et demandante fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese-ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios de fojas 151 queda demestrado que el recurrente ha mantenido una relacion  
Constitucion.  
servicios, que es constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00771-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MELVIN AGUSTIN BALDERA MILLA  
laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en la ultima  
adenda de dicho contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2011 (fojas 149). Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del mencionado contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante no  
afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
PCM.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
X  
Lo  
certiniéo:  
que/  
OaCAR - DIAZ RE VONOZ AOR  
TRIDUNAL CECRITARIOR CONSTTOCK -