
00796-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00796-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2012-PA/TC  
PLINIO INOCENTE LOPEZ. JIMÉNEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Plinio Inocente Lopez  
Jiménez contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 446, su fecha 27 de mayo de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare inaplicables las Resoluciones  
4370-2003-ONPDCIDL 19990 y 6021-2003-G0/ONP; y que, en consecuencia, se  
emita una nueva resolucion conforme al articulo 2, inciso b) (sic), del Decreto Ley  
25967, es decir, teniendo en cuenta para el calculede/a remuneracion de referencia el  
total de las remuneraciones asegurables en los ultinos 36 meses anteriores al ultimo  
aporte a la fecha de cese, disponiéndose elpago de/las pensiones devengadas, intereses  
legales y costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda soligitando que sea declarada improcedente 0  
infundada. Manifiesta que al actor no le resulta aplicable la norma solicitada puesto que  
ésta solo se aplica a los asegurados obligatorios, mas no a los tacultativos, como es su  
caso.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fechasode diciembre de 2009,  
declara fundada en parte la demanda, argumentando quealhaber cesado el demandante  
cumpliendo con el requisito de aportes, las aportaciones facultativas debieron ser  
consideradas inexistentes para establecer el câlculode pension.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que la pretension no forma parte del contenido constitucional  
directamente Protegido por el derecho fundamental a la pension.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2012-PA/TC  
PLINIO INOCENTE LOPEZ JIMÉNEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, por las  
objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se efectue un nuevo calculo en el  
monto de su pension de jubilacion, considerando que para efectos de la  
determinacion de su pension de referencia se debieron excluir las aportaciones que  
realizara facultativamente. En consecuencia, su pretension se encuadra en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.c de laseniencia precitada, motivo por el  
cual corresponde ingresar al fondo de la controversta.  
Analisis de la controversia  
3. Segun se aprecia de las cuestionadas resolaciones (f. 3 y 78) de fechas 6 de enero y  
11 de agosto de 2003, al demandante se le otorgo una pension de jubilacion  
adelantada a partir de 4 de marzo de 2002, por la suma de S/. 449.79, por habérsele  
reconocido 34 anos de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
4. El articulo 73 del Decreto Ley 19990 establece que:  
"El monto de las prestaciones, para los asegurados obligatorios y los facultativos a que se  
refiere el inciso b) del Art. 4, se/determinara en base a la remuneracion de referencia. La  
remuneracion de referencia esigual al promedio mensual que resultode dividir entre 12  
el total de remuneraciones /asegurables, definidas por el A8, percibidas por el  
asegurado en los ultimos 12 meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes  
aportacion, salvo que el promedio mensual de los ultimes 36 0 60 meses sea mayor, en  
No obstante ello, de la Hoja de Liquidacionf. 6) se advierte que para efectuar el  
calculo de la remuneracion de referenoia, se tomaron en cuenta los 36 ultimos  
meses anteriores a la fecha en gue dejo de percibir ingresos afectos, esto es, desde  
cuyo caso se tomara en cuenta el mas elevado".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00796-2012-PATC  
PLINIO INOCENTE LOPEZJIMÉNEZ  
LIMA  
el 1 de diciembre de 1998 hasta el 30 de noviembre de 2001, lo que el demandante  
considera arbitrario, dado que habia reunido 32 anos y 6 meses de aportaciones a la  
fecha de ocurrido su cese, razon por la cual sus aportaciones facultativas (1 ano y 9  
meses) no debieron ser tomadas en cuenta para el calculo de su remuneracion de  
6. Si bien es cierto que el articulo 73, segundo parrafo del Decreto Ley 19990,  
establece que la remuneracion de referencia para el pago de pensiones debe  
calcularse sobre la base de los meses consecutivos inmediatamente anteriores al  
ultimo mes de aportacion, también lo es que el articulo 17, inciso c) del Decreto  
Supremo 011-74-TR Reglamento del Decreto Ley 19990, estipula que el derecho  
a la continuacion facultativa caduca cuando se adquiere el derecho a la pension de  
7. Al respecto, el Tribunal Constitucional en la STC 686-2003-AA/TC, ha precisado  
que si el demandante efectuo alguna aportacion facultativa luego de haberse  
producido la contingencia en su calidad de asegurado obligatorio, dicha aportacion  
carece de validez, no pudiendo tomarse en cuenta para efectos del calculo de su  
remuneracion de referencia puesto que no se encontraba en la obligacion de  
8. Teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes, este Tribunal  
considera que al haber cumplido el actor 55 anos de/edad el 28 de diciembre de  
2001 y contar con mas de 30 anos complétos de aportaciones a dicha fecha, los  
9. No obstante ello, si bien la ONP consigno errôneamente la fecha de la dltima  
aportacion efectuada como si fuera la fecha a/partir de la cual se debe promediar las  
remuneraciones asegurables del actor, la modificacion de la misma no implicaria  
una variacion en el câlculo de la remuneracion de referencia, por cuanto solo difiere  
en 3 dias. En consecuencia, al comprobarse que el recalculo pretendido no incidira  
en el monto de la pension que el demandante actualmente percibe, corresponde  
referencia.  
jubilacion.  
efectuarla para adquirir su derecho.  
aportes que realizo con posterioridad resultan innecesarios.  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constinacional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucioyolitica del Peri  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2012-PA/TC  
PLINIO INOCENTE LOPEZJIMÉNEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
- *e Y  
O que - e Ertifico:  
OSEAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL