
00807-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00807-2013-AA.pdf)  
---  
iis SUNA  
FOJAS  
TITUCIO ONAL  
- D13A3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00807-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIBERATA CASTILLO VDA. DE BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liberata Castillo Vda.  
de Bazan contra la resolucion de fojas 120, su fecha 18 de diciembre de 2012, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 8436-  
2012-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 26 de enero de 2012, y que en consecuencia  
se reconozca sus aportaciones y se le otorgue una pension del régimen especial de  
jubilacion establecido por el Decreto Ley 19990, en aplicacion del Decreto Supremo  
082-2001-EF. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales, y de las costas y costos procesales.  
La ONP formula tacha contra la constancia de trabajo de Agro Industrial  
Paramonga S.A.A. y contesta la demanda expresando que la actora no acredita haber  
efectuado las aportaciones minimas para acceder a una pension del régimen especial del  
Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 15 de agosto de 2012, declara  
fundada la tacha formulada contra el certificado de trabajo e infundada la demanda, por  
considerar que existe evidente falsedad en la prueba instrumental presentada por la  
actora para sustentar su relacion laboral.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedentes la tacha planteada y la demanda, por estimar que la actora no ha  
acreditado haber reunido los aportes que establece el Decreto Ley 19990 para acceder a  
TRIBUNAI ASTITUCIONAL  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00807-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIBERATA CASTILLO VDA. DE BAZAN  
la pension que solicita, en tanto que el certificado de trabajo en copia simple no es  
suficiente para acreditar la relacion laboral, tal como senala el articulo 1 del Decreto  
Supremo 082-2001-EF.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion 8436-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension con  
arreglo al régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990, mas el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales, costas y costos procesales.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los  
alcances del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion  
legal, este Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar  
directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de  
amparo. Por ello, en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental  
a la pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para gozar  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
dicho derecho".  
accionar de la entidad demandada.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Solicita el reconocimiento de las aportaciones efectuadas al régimen del  
Decreto Ley 19990, en aplicacion exclusiva del Decreto Supremo 082-  
2001-EF, y que se cumpla con otorgarle la pension del régimen especial de  
jubilacion.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que existe una ausencia probatoria en las afirmaciones de la  
demandante, porque pretende que se le reconozcan anos de aportes cuando  
N  
FOJAS  
TRIBUN  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00807-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIBERATA CASTILLO VDA. DE BAZAN  
de la verificacion administrativa se determino que los documentos  
presentados no guardan nexo temporal entre el cese laboral y la emision del  
certificado. Asimismo, aduce que tampoco adjunto otros medios probatorios  
eficaces y suficientes para acreditar sus aportaciones, mas aun cuando  
dichos medios probatorios estan referidos a periodos laborados antes de  
1962, cuando aun no existia el régimen previsional para los  
trabajadores.  
2.3, Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En cuanto a la aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF, derogado por  
la Unica Disposicion Derogatoria del Decreto Supremo 092-2012-EF  
reglamento de la Ley 29711-, y sustituido por el articulo 3, es conveniente  
senalar que este Tribunal Constitucional en la STC 02488-2007-PA/TC ha  
dispensado al reconocimiento de aportaciones en aplicacion del referido  
decreto supremo un caracter excepcional acorde con la naturaleza del  
referido dispositivo legal y en armonia con el presupuesto al cual obedece,  
esto es, siempre y cuando se hubiese podido acreditar la existencia del  
vinculo laboral, pero no el periodo de aportacion suficiente para acceder a  
una prestacion economica en el régimen, y que la acreditacion de anos de  
aportes, mediante declaracion jurada, se efectue al interior del proceso  
administrativo sujetândose al cumplimiento de las condiciones y los  
2.3.2. Se desprende de la cuestionada resolucion administrativa (f. 4), y del cuadro  
de resumen de aportaciones (f. 5) que la ONP le denego a la actora la  
pension de jubilacion del régimen especial con fecha 26 de enero de 2012  
por no haber acreditado aportaciones. Cabe agregar que en el cuadro  
resumen de aportes se consigna como observacion "segin el certificado de  
trabajo de folios 13 periodo comprendido del 12/01/1949 al 30/6/1955  
2.3.3. Asimismo debe precisarse que obra en autos (f. 7) una solicitud de pension  
presentada el 20 de diciembre de 2011, adjuntândose certificados de trabajo  
y el documento nacional de identidad; y que la actora, con fecha 27 de enero  
de 2012, presento una solicitud de aplicacion del Decreto Supremo 082-  
2001-EF (f. 10), basada en el certificado de trabajo emitido por Agro  
Industrial Paramonga S.A.A. del 30 de noviembre de 2011 que adjunto a la  
misma y en el que se indica que la actora laboro en dicha institucion desde el  
12 de enero de 1949 hasta el 30 de junio de 1955, lapso en el cual totalizaria  
requisitos previstos en el citado decreto supremo.  
aportaciones efectivas 02 ahos y 04 meses".  
DEL  
FOJAS  
FOJAS  
RR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00807-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIBERATA CASTILLO VDA. DE BAZAN  
un record efectivo de 2 anos y 4 meses de aportes, pero que no fue materia  
de control ex ante por parte de la entidad previsional dado que no llegaria al  
2.3.4. A efectos de sustentar las aportaciones presuntamente generadas en la  
relacion laboral con Agro Industrial Paramonga S.A.A. dentro de los  
alcances del derogado (y sustituido) Decreto Supremo 082-2001-EF, la  
a) Copia legalizada de los certificados de trabajo expedidos con fecha 26 de  
agosto de 2011 y 20 de abril de 2012 (f. 72y 73), en los que se consigna  
que la demandante trabajo del 3 de octubre de 1945 al 4 de setiembre de  
1957 y del 7 de abril de 1960 al 30 de junio de 1995; asi como las  
declaraciones juradas de remuneraciones mensuales de los anos 1992,  
1993, 1994 y 1995 del 28 de marzo y 10 de abril de 2012 (f. 74 a 77).  
b) Certificado de trabajo y declaracion jurada del empleador de fecha 27 de  
noviembre y 18 de diciembre de 2012 (f.127 y 128), en los que se indica  
que la demandante trabajo del 12 de enero de 1949 al 30 de junio de 1955  
c) Copia simple de la declaracion jurada de la actora sin fecha ni sello de  
recepcion de la ONP (f. 13), en la que indica que laboro para el  
exempleador precitado del 12 de enero de 1949 al 30 de junio de 1955.  
d) Copia legalizada de la hoja de indemnizacion obrero del 3 de setiembre de  
1953 (f. 116), en la que se senala que laboro para Soc. Agricola  
Paramonga Ltda. desde enero de 1949 hasta el 11 de abril de 1952, fechas  
de ingreso y cese que no coinciden con las consignadas en los  
e) Cédula de inscripcion en la Caja Nacional de Seguro Social (f. 14) y 15),  
en la que no se consigna al empleador, razon por la cual no es idonea  
2.3.5. De lo expuesto se advierte que la demandante no presento su solicitud de  
pension dentro de los alcances del Decreto Supremo 082-2001-EF, vale decir  
no adjunto en su debida oportunidad la declaracion jurada prevista en la  
precitada norma legal. Asimismo, que la solicitud de aplicacion del Decreto  
Supremo 082-2001-EF fue presentada con fecha 27 de enero de 2012, esto  
es, con posterioridad a la expedicion de la Resolucion 8436-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 de fecha 24 de enero de 2012 y notificada a la  
minimo exigido.  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
en la Sociedad Paramonga Ltda.  
documentos descritos anteriormente.  
para acreditar aportaciones.  
-  
FOJAS  
TRIBUNAI  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00807-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIBERATA CASTILLO VDA. DE BAZAN  
actora cuando menos el 31 de enero de 2012 (f. 3); situacion que queda  
corroborada con las instrumentales detalladas en el fundamento supra, de las  
cuales se aprecia que fueron emitidas luego de expedida la mencionada  
2.3.6. La situacion descrita permite concluir a este Colegiado que la actora acude a  
la via del amparo solicitando la aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-  
EF, sin haber cumplido con las exigencias previstas normativamente y que  
han sido materia de tratamiento jurisprudencial conforme se ha senalado en  
el fundamento 2.3.1., tales como acompanar la documentacion supletoria al  
interior de un procedimiento administrativo, sin que sea posible verificar la  
actuacion de la ONP ni aplicar las reglas para la acreditacion de aportes en  
tanto no se verifica un desconocimiento arbitrario de las aportaciones por  
resolucion.  
parte de la mencionada entidad.  
2.3.7. En consecuencia, la accionante no reune los anos de aportes exigidos por los  
articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, debiéndose desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
io quel ervp  
OSZAR Y  
2 MUNOZ  
SECRETA CONSTITUCIONAL RIO RELATOR  
TRIGUNAL