
00831-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00831-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados Mesia  
Ramirez y Eto Cruz; el voto en discordia del magistrado Beaumont Callirgos; el voto  
del magistrado Alvarez Miranda, llamado a dirimir, que se suma a la posicion del  
magistrado Beaumont Callirgos; y el voto finalmente dirimente del magistrado Calle  
Hayen, que concuerda con la posicion de los magistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz;  
votos, todos, que se agregan a los autos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Alicia Veliz Vera de  
Martinez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 870, su fecha 7 de setiembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (SUNARP), solicitando que se  
declare la nulidad de la Resolucion No 085-2010-SUNARP-TR-L, de fecha 15 de enero  
de 2010, emitida por la Primera Sala del Tribunal Registral, que revoco la observacion  
formulada por el Registrador y dispuso la rectificacion del Asiento B00005 de la Partida  
No 49039371 del Registro de Predios de Lima; y que, en consecuencia, se ordene la  
cancelacion registral del citado asiento.  
Refiere que dona Atusparia Krupskaia Cueva Guzman solicito la rectificaciondel  
asiento mencionado y que el Registrador observo dicha solicitud, pero el Triounal  
Registral la estimo. Alega que la resolucion cuestionada afecta su derecho at debido  
procedimiento administrativo, por cuanto no se ha tenido en cuenta el principio de  
rogacion, en la medida de que la solicitante de la rectificacion no es laotorgante del  
acto 0 derecho que dio origen a la partida registral que se rectifico y porque nunca se le  
notifico de la solicitud de rectificacion para que pudiera ejercer su derecho de defensa, a  
pesar de que es la titular del asiento rectificado.  
Dona Atusparia Krupskaia Cueva Guzman propone la extepcion de prescripcion y  
contesta la demanda senalando que la rectificacion del citado asiento se realizo porque  
los Registros Publicos detectaron la existencia de una inesactitud registral. Agrega que  
en su condicion de Procuradora Publica de la Municypalidad Distrital de Miraflores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA: 2  
FOJAS .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2012-PA/IC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
solicito la rectificacion del asiento referido, porque su contenido no era acorde con el  
Certificado de Parametros Urbanisticos y Edificatorios emitido por la Sub Gerencia de  
Obras Privadas de la Municipalidad mencionada.  
El Procurador Publico de la SUNARP propone las excepciones de incompetencia y  
de oscuridad y ambigtedad en el modo de proponer la demanda, y la contesta  
sosteniendo que el procedimiento de rectificacion se realizo de conformidad con el  
articulo 84° del TUO de los Registros Publicos y con la finalidad de cerrar la partida  
mas antigua por duplicidad.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fechas 24 de agosto de 2010 y 2 de  
setiembre de 2010, declaro infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 18 de  
noviembre de 2010 declaro fundada la demanda, por considerar que la demandante no  
fue incorporada al procedimiento de rectificacion, a pesar de que lo resuelto en él iba a  
afectarla directamente, por cuanto se estaba resolviendo el cambio de uso de su  
inmueble.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el proceso contencioso administrativo es la via igualmente satisfactoria  
para la dilucidacion de la controversia planteada.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion No 085-  
2010-SUNARP-TR-L, de fecha 15 de enero de 2010, emitida por la Primera Sala  
del Tribunal Registral que dispuso:  
"REVOCAR la observacion formulada por el Registrador del Registro de  
Predios de Lima al titulo senalado en el encabezamiento y DISPONER SU  
INSCRIPCION en los términos senalados en el numeral 11 de la presente  
rectificacion".  
Y que, como consecuencia de ello, se ordene a la SUNARP la çancelacion registral  
del Asiento B00005 de la Partida No 49039371 del Registro dePredios de Lima.  
2. La demandante alega la vulneracion de su derecho de defensa como consecuencia de  
que la tramitacion y resolucion del procedimiento de rectificacion se realizo sin que  
se le notificara acto alguno, a pesar de que es la tiplar delinmueble inscrito en la  
Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
FOJAS  
#  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que el Tribunal  
Constitucional en las SSTC 00649-2002-AA/TC y 04225-2006-PA/TC ha precisado  
que:  
a. El derecho de defensa consiste en la facultad de toda persona de contar con el  
tiempo y los medios necesarios para ejercerlo en todo tipo de procesos, incluidos los  
administrativos; lo cual implica, entre otras cosas, que sea informada con  
anticipacion de las actuaciones iniciadas en su contra.  
b. La Administracion Publica tiene el deber de producir sus decisiones mediante el  
cumplimiento de las reglas que conforman el debido procedimiento, de modo que es  
flagrantemente violatoria de este derecho la produccion de actos administrativos de  
plano 0 sin dar noticia de ellos a los administrados.  
4. Con la copia de la Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima, obrante a  
fojas 4 y 347, se acredita que la demandante y su conyuge (sociedad conyugal)  
adquirieron el dominio del inmueble inscrito en la citada Partida. Este hecho  
también se encuentra reconocido en el antecedente registral de la Resolucion No  
085-2010-SUNARP-TR-L.  
Por lo tanto, cualquier solicitud tendiente a rectificar la informacion contenida en la  
Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima tenia que ser puesta en  
conocimiento de la titular de la misma, por cuanto la rectificacion puede producir  
efectos juridicos sobre sus intereses, obligaciones 0 derechos. Ello con la finalidad  
de que la titular pueda ejercer su derecho de defensa, que proscribe cualquier  
indefension.  
5. En el presente caso, se encuentra acreditado y reconocido que la demandante nofue  
informada de la solicitud de rectificacion presentada por dona Atusparia Krapskaia  
Cueva Guzman, ni de la impugnacion que ella interpuso contra la obseryacion del  
Registrador del Registro de Predios de Lima.  
En buena cuenta, a la demandante nunca se le informo el inicio del procedimiento  
de rectificacion, ni de su desarrollo y conclusion, a pesar de que su sociedad  
conyugal es la titular del inmueble inscrito en la Partida No 49039371 del Registro  
de Predios de Lima, razon por la cual se encuentra acrechtada la violacion de su  
derecho de defensa.  
Cabe agregar que la comprobada violacion dey derecho de defensa de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
191  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
demandante, demuestra que el proceso de autos es la via adecuada y satisfactoria  
para resolver su pretension, resultando arbitraria la aplicacion del articulo 5.2 del  
CPConst.  
6. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la SUNARP ha vulnerado el  
derecho de defensa de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de defensa; en consecuencia, NULA la Resolucion No 085-2010-SUNARP-  
TR-L, de fecha 15 de enero de 2010, asi como la rectificacion que ella dispone.  
2. Ordenar a la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos que inicie  
nuevamente el procedimiento de rectificacion, a fin de que la titular del inmueble  
inscrito en la Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima sea notificada  
con el mismo y pueda ejercer su derecho de defensa, con el abono de los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
cepinco:  
LO que  
/  
OSCAR SAZ MUNOZ  
FRIBUNAL SECRETANIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Alicia Veliz Vera de  
Martinez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 870, su fecha 7 de setiembre de 2011, que declaro improcedente la demanda  
de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (SUNARP), solicitando que se declare  
la nulidad de la Resolucion No 0852010-SUNARP-TR-L, de fecha 15 de enero de 2010,  
emitida por la Primera Sala del Tribunal Registral, que revoco la observacion formulada  
por el Registrador y dispuso la rectificacion del Asiento B00005 de la Partida No 49039371  
del Registro de Predios de Lima; y que, en consecuencia, se ordene la cancelacion registral  
del citado asiento.  
Refiere que dona Atusparia Krupskaia Cueva Guzman solicito la rectificacion del  
asiento mencionado, y que el Registrador observo dicha solicitud, pero el Tribunal  
Registral la estimo. Alega que la resolucion cuestionada afecta su derecho al debido  
procedimiento administrativo, por cuanto no se ha tenido en cuenta el principio de  
rogacion, en la medida de que la solicitante de la rectificacion no es la otorgante del acto 0  
derecho que dio origen a la partida registral que se rectifico y porque nunca se le notifico de  
la solicitud de rectificacion para que pudiera ejercer su derecho de defensa, a pesar de que  
es la titular del asiento rectificado.  
Dona Atusparia Krupskaia Cueva Guzman propone la excepcion de prescripcion y  
contesta la demanda senalando que la rectificacion del citado asiento se realizo porque los  
Registros Publicos detectaron la existencia de una inexactitud registral. Agrega queren su  
condicion de Procuradora Publica de la Municipalidad Distrital de Miraflores solicito la  
rectificacion del asiento referido, porque su contenido no era acorde con el Cortificado de  
Parametros Urbanisticos y Edificatorios emitido por la Sub Gerencia de Obras Privadas de  
la Municipalidad mencionada.  
El Procurador Publico de la SUNARP propone las excepciones de icompetencia y de  
oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer la demanda, y la contesta sosteniendo que  
el procedimiento de rectificacion se realizo de conformidad con el articlo 84° del TUO de  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
los Registros Publicos y con la finalidad de cerrar la partida mas antigua por duplicidad.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fechas 24 de agosto de 2010 y 2 de  
setiembre de 2010, declaro infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 18 de  
noviembre de 2010 declaro fundada la demanda, por considerar que la demandante no fue  
incorporada al procedimiento de rectificacion, a pesar de que lo resuelto en él iba a  
afectarla directamente, por cuanto se estaba resolviendo el cambio de uso de su inmueble.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el proceso contencioso administrativo es la via igualmente satisfactoria para  
la dilucidacion de la controversia planteada.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion No 085-2010-  
SUNARP-TR-L, de fecha 15 de enero de 2010, emitida por la Primera Sala del Tribunal  
Registral que dispuso:  
"REVOCAR la observacion formulada por el Registrador del Registro de Predios  
de Lima al titulo senalado en el encabezamiento y DISPONER SU  
INSCRIPCION en los términos senalados en el numeral 11 de la presente  
rectificacion".  
Y que, como consecuencia de ello, se ordene a la SUNARP la cancelacion registral del  
Asiento B00005 de la Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima.  
2. La demandante alega la vulneracion de su derecho de defensa como consecuencia de  
que la tramitacion y resolucion del procedimiento de rectificacion se realizo sin que se  
le notificara acto alguno, a pesar de que es la titular del inmueble inscrito en la Partida  
No 49039371 del Registro de Predios de Lima.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que/ el Tribunal  
Constitucional en las SSTC 00649-2002-AA/TC y 04225-2006-PATTC ha precisado  
que:  
a. El derecho de defensa consiste en la facultad de toda persona dé çontar con el tiempo y  
los medios necesarios para ejercerlo en todo tipo de ppocesos, incluidos los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
1G4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
administrativos; lo cual implica, entre otras cosas, que sea informada con anticipacion  
de las actuaciones iniciadas en su contra.  
b. La Administracion Publica tiene el deber de producir sus decisiones mediante el  
cumplimiento de las reglas que conforman el debido procedimiento, de modo que es  
flagrantemente violatoria de este derecho la produccion de actos administrativos de  
plano 0 sin dar noticia de ellos a los administrados.  
4. Con la copia de la Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima, obrante a  
fojas 4 y 347, se acredita que la demandante y su conyuge (sociedad conyugal)  
adquirieron el dominio del inmueble inscrito en la citada Partida. Este hecho también se  
encuentra reconocido en el antecedente registral de la Resolucion No 085-2010-  
SUNARP-TR-L.  
Por lo tanto, cualquier solicitud tendiente a rectificar la informacion contenida en la  
Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima tenia que ser puesta en  
conocimiento de la titular de la misma, por cuanto la rectificacion puede producir  
efectos juridicos sobre sus intereses, obligaciones 0 derechos. Ello con la finalidad de  
que la titular pueda ejercer su derecho de defensa, que proscribe cualquier indefension.  
5. En el presente caso, se encuentra acreditado y reconocido que la demandante no fue  
informada de la solicitud de rectificacion presentada por dona Atusparia Krupskaia  
Cueva Guzman, ni de la impugnacion que ella interpuso contra la observacion del  
Registrador del Registro de Predios de Lima.  
En buena cuenta, a la demandante nunca se le informo el inicio del procedimiento de  
rectificacion, ni de su desarrollo y conclusion, a pesar de que su sociedad conyugal es la  
titular del inmueble inscrito en la Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima,  
razon por la cual consideramos que se encuentra acreditada la violacion de su derecho  
de defensa.  
Cabe agregar que la comprobada violacion manifiesta del derecho de defensa de la  
demandante, demuestra que el proceso de autos es la via adecuada y satisfactoria para  
resolver su pretension, resultando arbitraria la aplicacion del articulo 5.2 del CPConst.  
6. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la/SUNARP ha vulnerado el  
derecho de defensa de la demandante, estimamos que corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuya los costos procesales, los  
TRIBUNALT CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
FOJAS  
i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00831-2012-PATC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
de defensa; en consecuencia, NULA la Resolucion No 08-2010-SUNARP-TR-, de  
fecha 15 de enero de 2010, asi como la rectificacion que ella dispone.  
2. Ordenar a la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos que inicie  
nuevamente el procedimiento de rectificacion, a fin de que la titular del inmueble  
inscrito en la Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima sea notificada con  
el mismo y pueda ejercer su derecho de defensa, con el abono de los costos del proceso.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que çértifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
196  
EXP. No 00831-2012-PA, /TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
BLANCA ALICIA VÉLIZ VERA DE  
MARTINEZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida; y de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Orgânica del Tribunal  
Constitucional, asi como en sus articulos 11° y 11°-A de su Reglamento  
Normativo, procedo a emitir el siguiente voto:  
1.- Conforme es de verse de autos, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (SUNARP), solicitando que se  
deje sin efecto legal alguno la Resolucion No 085-2010-SUNARP-IR-L, de fecha  
15 de enero de 2010, expedida por la Primera Sala del Tribunal Registral, que  
revoco la observacion formulada por el Registrador y dispuso la rectificacion del  
Asiento B00005 de la Partida No 49039371 del Registro de Predios de Lima.  
2.- Sostiene que el Tribunal Registral, al avocarse al procedimiento administrativo de  
pedido de rectificacion ejercido por un tercero ajeno a la partida, no ha observado  
i  
ciertas conductas que se originan en el cumplimiento de un debido procedimiento.  
Refiere que la indebida rectificacion del asiento B0004 de la Partida Registral del  
inmueble de su propiedad es consecuencia de una solicitud contenida en el  
denominado Formulario No 02, solicitud de Rectificacion de Inscripcion. En el  
indicado formulario, Atusparia Cueva Guzman pide "IpJor convenir a mis intereses  
solicito la rectificacion por haberse incurrido en error en la inscripcion realizada en  
la Partida Electrônica 0 Ficha No 49039371 asiento No Rubro B". Senala que dona  
Atusparia Cueva no acredito el supuesto interés ni preciso porqué la rectificacion en  
su partida registral convenia a sus intereses, entre otros fundamentos.  
3.- A fojas 4 corre la Partida No 49039371, del Registro de Predios de Lima, mediante  
la cual se acredita que la demandante y su conyuge adquirieron el dominio del  
inmueble inscrito en la referida partida mediante escritura publica de fecha 14 de  
enero de 2008.  
4.- A fojas 16 corre la Resolucion No 085-2010 SUNARP-TR-L, de fecha 15 de enero  
de 2010, mediante la cual a solicitud de dona Astuparia Kruskaia Cueva Guzman  
quien solicita la rectificacion de la partida No 49039371 del Registro de Predios de  
Lima, sosteniendo que se incurrio en error al extender el asiento rectificatorio  
B00004, respecto del asiento B0003, sobre zonificacion "uso comercial Restaurante,  
de conformidad con la ordenanza 1012-MML". Debiendo ser lo correcto: "uso  
comercial de las siguientes actividades: casa de huéspedes, playa de estacionamiento  
de garajes, servicios profesionales diversos, embajadas", > entre otros.  
5.- A fojas 46 de autos corre la resolucion No 1, de fecha 14 de mayo de 2010, mediante  
la cual, si bien fue admitida a tramite la demanda, el Juzgado ordeno a la demandada  
Superintendencia Nacional de Registros Publicos que adjunte dentro del plazo de  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
DEL  
FOJAS  
EXP. No 00831-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
BLANCA ALICIA VÉLIZ VERA DE  
MARTINEZ  
contestacion a la demanda copia certificada del expediente administrativo completo  
en que recayo la resolucion del Tribunal Registral No 085-2010-SUNARP-TR-L,  
bajo apercibimiento de incumplimiento y ello con el fin de verificar si la actora  
participo en el procedimiento administrativo, toda vez que la recurrente sostiene en  
su demanda que no fue incorporada en el proceso administrativo de rectificacion,  
requerimiento que la demandada no cumplio; sin embargo, de lo expuesto por las  
partes, como de la misma resolucion materia de cuestionamiento, queda claro que la  
actora no fue incorporada al procedimiento rectificatorio registral, recortandose su  
derecho de defensa, pese a que su participacion en el proceso resultaba relevante, en  
razon de que la decision la afectaria, pues se trataba de un bien de su propiedad.  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare FUNDADA la  
demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho de defensa; en consecuencia,  
NULA la Resolucion No 0832010-SUNARP-TR-L, de fecha 15 de enero de 2010, asi  
como la rectificacion que ella dispone. Y porque se ordene a la Superintendencia  
Nacional de los Registros Publicos que inicie nuevamente el procedimiento de  
rectificacion, a fin de que la titular del inmueble inscrito en la Partida No 49039371 del  
Registro de Predios de Lima, sea notificada con el mismo y pueda ejercer su derecho de  
defensa. Con costos.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
LO que/certfrico:  
OSEAR DAZ MUNOZ  
BECRETAROE RELATOR  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
EXP. N-00831-2012-PATC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VÉLIZ VERA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MARTINEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto, estimo que en el presente caso debe declararse  
INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada afectacion al derecho de defensa e  
IMPROCEDENTE en cuanto a la determinacion acerca de si en este caso debe  
aplicarse 0 no un procedimiento administrativo trilateral. Los argumentos que me  
respaldan son los siguientes:  
1. La recurrente Blanca Alicia Veliz La Vera demanda a la Superintendencia Nacional  
de los Registros Publicos (SUNARP), con el objeto de que se declare la nulidad de  
la Resolucion N.o 083-2010-SUNARP-TRL, de fecha 15 de enero de 2010,  
alegando que antes de dictarse tal resolucion no se puso en su conocimiento un  
pedido de rectificacion de asiento registral que influia en sus intereses, por lo que,  
segun refiere, se ha vulnerado su derecho de defensa.  
La aludida decision administrativa fue emitida por la Primera Sala del Tribunal  
Registral y revoco la observacion formulada el Registrador y dispuso la rectificacion  
del Asiento B0004 de la partida N.o 49039371 [que establecia que el inmueble  
ubicado en la calle Santa Isabel N.o 376, Urbanizacion Quebrada de Armendariz,  
Miraflores, es compatible con Uso Comercial - Restaurant], y que en consecuencia  
se ordene la cancelacion del citado asiento, pues conforme al certificado de  
parâmetros urbanisticos N.o 957-2009-SOP-GACMM, el uso comercial de dicho  
predio se circunscribe a la realizacion de otras actividades distintas a la de  
restaurant.  
2. A fojas 4 aparece copia certificada de la partida registral N.o 49039371, de fecha 29  
de enero de 2008, en la que consta-que la sociedad conyugal conformada por don  
Raul Enrique Martinez Rojasy la recurrente dona Blanca Alicia Veliz La Vera,  
adquirio el dominio delinmueble ubicado en la calle Santa Isabel, lote 2, manzana  
27 de la Urbanizacion Quebrada de Armendariz, Miraflores.  
3. A fojas 215 aparece la carta notarial recibida con fecha 5 de noviembre de 2009, en  
la que don Raul Enrique Maptinez Rojas -conyuge de la recurrente- se dirige a donia  
Atusparia Cueva Guzman, sosteniendo que "(...) ha tomado conocimiento por el  
sistema de Alerta Registral SUNARP (...) que en su calidad de Procuradora de la  
Municipalidad de Miraflores ha solicitado la rectificacion del rubro B0004 de la  
partida registral N.o 49039371, actuacion que enerva [su] derecho de propiedad".  
4. En la decision en mayoria del presente caso se sostiene (fundamento 5) que a la  
demandante "nunca se le informo el inicio del procedimiento de rectificacion, ni de  
su desarrollo y conclusion, a pesar de que su sociedad conyugal es la titular del  
inmueble inscrito en la partida N.o 49039371 del Registro de Predios de Lima, razon  
por la cual se encuentra acreditada la violacion de su derecho de defensa".  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
DE  
99  
EXP. N.o 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VÉLIZ VERA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MARTINEZ  
Al respecto, estimo que con la carta notarial referida en el fundamento 3, supra, del  
presente voto, se acredita que la sociedad conyugal de la recurrente, mediante el  
sistema de Alerta Registral SUNARP, tomo conocimiento del inicio del  
procedimiento de rectificacion aqui cuestionado, por lo que no habiendo ejercido las  
acciones a que hubiere lugar en su debida oportunidad, no puede alegar en esta  
instancia la vulneracion de su derecho defensa. Por ello, considero que la demanda  
debe declararse INFUNDADA en este extremo.  
5. Adicionalmente a lo expuesto, conviene mencionar que no es un asunto de  
relevancia constitucional determinar si en el presente caso deben aplicarse 0 no  
reglamentos registrales que identifiquen el procedimiento registral como uno  
contencioso 0 no contencioso, 0 como un procedimiento trilateral, mas aun si en el  
caso de autos no se encuentra comprometido el derecho fundamental de propiedad  
de la sociedad conyugal de la recurrente, sino mas bien el uso comercial de un  
determinado bien-inmueble (si por la zonificacion puede ser restaurant 0 no), por lo  
que este extremo debe ser declarado IMPROCEDENTE, de acuerdo con el articulo  
50 inciso,lydel godigo Procesal Constitucional.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
BLICA DEL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2012-PA/TC  
LIMA  
BLANCA ALICIA VELIZ VERA DE  
MARTINEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas Mesia Ramirezy Eto Cruz, me adhiero  
a lo resuelto por mi colega Beaumont Callirgos, pues conforme lo justifica, también  
considero que la demanda resulta infundada en cuanto a la alegada afectacion al derecho de  
defensa e improcedente en cuanto a la determinacion a cerca de si en este caso debe  
aplicarse 0 no un procedimiento administrativo trilateral.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quepertitiéo:  
OSCAR DIAZ/MUNOZ  
BECRETARIO PELATOR  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL