
00885-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00885-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.° 00885-2012-PA/TC, es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, que declaran  
FUNDADA la demanda interpuesta. Se deja constancia que, pese a no ser similares en  
sus fundamentos, los votos de los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y  
alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo prevé el articulo 5°-  
cuarto parrafo- de la Ley Orgànica del Tribunal Constitucional, y el articulo 110 -primer  
parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, el voto en discordia del magistrado Beaumont Callirgos y el voto  
dirimente del magistrado Calle Hayen, que se agregan a los autos.  
-  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Medina Lopez  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 348, su fecha 15 de noviembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con 25 de febrero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones 895672007-ONPIDCIDL 19990 y 21387/2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension del  
régimen general regulado por el Decreto Ley 19990, con el abono de las/pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
FUNDAMENTOS  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen eny) poS votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le copfiéré la Constitucion  
Politica del Peru  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
O quelgertynicoy  
OSCAR DIAZ MUNDZ  
BECRETARIO RELATOR  
TFBUNAL CONSTIT CIONAL  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP,N. 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Manifestamos a través de este voto nuestra posicion, sustentandonos en las  
consideraciones siguientes:  
1. En el cuadro de aportaciones de fojas 9, se consigna que el demandante tiene 2 afios y 5  
meses de aportaciones acreditados y 19 anos y 8 meses de aportaciones no acreditadas.  
Con el certificado de trabajo de fojas 5, que se encuentra corroborado con las boletas de  
pago de fojas 309 a 315 y 317 a 337, el demandante acredita 18 anos y 7 meses de  
aportaciones que van del 22 de julio de 1970 al 25 de marzo de 1973 y del 1 de abril de  
1974 al 28 de febrero de 1990. De este periodo, la ONP solo le ha reconocido al  
demandante 1 ano y 3 meses de aportaciones, es decir, que los medios probatorios  
acreditarian 17 anos y 4 meses de aportaciones, las que sumadas al periodo reconocido,  
dan un total de 19 anos y 9 meses.  
2. Asimismo, con las boletas de pagos de fojas 101 a 104, el demandante acredita 4 meses  
de aportaciones que van de setiembre a diciembre de 1990. Consideramos que este  
periodo debe ser considerado como efectivo (dando un total de mas de 20 anos de  
aportaciones), pues el pago de la contribucion se efectuo e ingreso a los fondos del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
Resulta arbitrario no reconocer este ultimo periodo de aportaciones, pues el hecho de  
que no exista una resolucion que le reconozca al demandante la condicion de asegurado  
facultativo no le es imputable a él, sino a la inercia de la Administracion Publica, pues  
con fecha 20 de setiembre de 1990 le solicito al IPSS su inscripcion como asegurado  
facultativo, conforme se prueba con la solicitud de fojas 4. Desde aquel dia hasta la  
presente fecha han transcurrido mas de 20 anos y no se ha emitido resolucion alguna  
que acepte 0 deniegue el pedido del demandante. Este hecho no solo demuestra la  
arbitrariedad con la que actua la Administracion, sino también que su inercia y omision  
es aceptada y convalidada, ya que en la ponencia no existe ningun mandato de  
actuacion para que corrija esta omision.  
Esta forma de razonar nos parece incorrecta, pues en autos no esta en discuston que los  
4 meses de aportaciones facultativas no se hayan efectuado; por el/contrario, se  
encuentra demostrado que las aportaciones fueron efectuadas, situacion que debe  
generar su reconocimiento. En todo caso, en virtud del principio pro homine y del  
silencio administrativo positivo debe entenderse que ante la falta de pronunciamiento de  
la Administracion en el plazo de ley, es procedente la inscripcioy del demandante como  
asegurado facultativo. Todo ello para que el derecho a la pengton puede ser ejercido en  
forma plena.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
3. Consecuentemente, habiéndose demostrado que el demandante tiene mas de 65 anos de  
edad y 20 anos de aportaciones, corresponde estimar la demanda y ordenar que la ONP  
le otorgue al demandante una pension de jubilacion del régimen general del Decreto  
Ley No 19990, con los devengados, intereses y costos respectivos.  
Por estas razones, consideramos que debe:  
1. Declararse FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 89567-2007-  
ONP/DC/DL 19990 y 21382-2008-ONP/DPR.SCIDL 19990.  
2. Ordenarse que la ONP expida la resolucion administrativa que reconozca el derecho a  
la pension al demandante, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de los  
devengados, intereses y costos.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que ceftifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
HA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida; y de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional, asi como en los articulos 11° y 11°-A de su Reglamento Normativo,  
procedo a emitir el siguiente voto:  
1. Conforme es de verse de autos, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se  
declare inaplicables las Resoluciones 89567-2007-ONPIDCIDL 19990 y  
21382-2008-ONPIDPR.SCIDL 19990, y que, consecuentemente, se le  
otorgue la pension del régimen general por el Decreto Ley 19990, con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales, los costos y las  
costas del proceso.  
L. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 38° del Decreto Ley 19990,  
modificado por el articulo 90 de la Ley 26504, y el articulo 1° del Decreto  
Ley 25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
3. Del documento de identidad personal del accionante aparece que nacio el 22  
de agosto de 1942, por lo que alcanzo la edad requerida para tener derecho a  
pension del régimen general de jubilacion el 22 de agosto de 2007.  
4. Respecto a los periodos acreditados de aportes, nos remitimos a la copia  
simple del certificado de trabajo que corre a fojas 5, expedido por  
Hilanderias y Tejedurias Perulana S.A., y a las boletas de pago que en  
original corren de fojas 308 a 337, instrumentos que corroborados con la  
liquidacion de beneficios sociales que en copia corre a fojas 6, acreditan que  
el recurrente presto servicios efectivos entre el 22 de julio de 1970 y el 25 de  
marzo de 1973 y del 01 de abril de 1974 al 28 de febrero de 1990,  
acumulando por este récord laboral 18 anos y 8 meses de aportes.  
5. Asimismo, a fojas 101 a 104 del cuaderno administrativo corren  
comprobantes de aportaciones al sistema facultativo, que demuestran que el  
actor aporto a este sistema durante los meses de setiembre, octubre,  
noviembre y diciembre, aportes que fueron abonados por intermedio del  
Banco de la Nacion, conforme aparece del sello de recepcion que obra en los  
mismos, instrumentos que si bien no han sido reconocidos por la ONP bajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
la justificacion de que no obra resolucion autorizando tales aportes, lo cierto  
es que dichos aportes se realizaron, pues tampoco obra documento alguno  
que acredite que la Administracion haya dispuesto su devolucion, maxime si  
desde la fecha en que el recurrente presento su solicitud (20 de setiembre de  
1990), han transcurrido 22 anos y 7 meses, con lo cual se demuestra la clara  
arbitrariedad con la que viene actuando la Administracion, pues de esta  
forma se desconoce aportes en perjuicio de los pensionistas; por lo que en  
virtud del principio pro homine, debido a la falta de pronunciamiento de la  
Administracion, debe tenerse al accionante como inscrito en el seguro  
facultativo y por efectuados los 4 meses de aportes al sistema de pensiones  
de la ONP; con lo cual queda acreditado que el actor acumulo, al 28 de  
febrero de 1990, 19 anos de aportes.  
6. Que sumados los periodos de aportaciones reconocidos por la Oficina de  
Normalizacion Previsional, de acuerdo con el cuadro de resumen que corre a  
fojas 11, a razon de 1 ano 2 meses, el actor ha superado los 20 anos de  
aportaciones, por lo que corresponde estimar la demanda y ordenar que la  
ONP le otorgue al demandante una pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley No 19990, con los devengados, intereses y costos del  
proceso.  
7. Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA  
la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
demandante; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 89567-2007-  
ONP/DC/DL 19990 y 21382-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990; debiendo la  
ONP expedir la resolucion administrativa que reconozca el derecho a la  
pension del demandante en el plazo de dos dias habiles, con el abono de los  
devengados, intereses y costos.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
LO queyeryrico:  
OXAR &  
KARDMO MELATOR  
MUNOZ  
FSAHM hs *IfUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Medina Lopez  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 348, su fecha 15 de noviembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
1. Con 25 de febrero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones 89567-2007-ONPIDCDL 19990 y 21382-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension del  
régimen general regulado por el Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
2. De las resoluciones cuestionadas y los cuadros resumen de aportaciones (f. 7,9, 10  
y 11), se desprende que la emplazada le denego al actor el acceso a una pension de  
jubilacion porque acreditaba solo 2 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
3. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado  
por el articulo 9° de la Ley 26504, y el articulo 1° del Decreto Ley 25967, para  
obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la copia simple del documento nacionalde identidad, de fojas 2, se aprecia que  
el actor nacio el 22 de agosto de 1942,por lo que alçanzo la edad requerida el 22 de  
agosto de 2007.  
5. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria el Tribunal Constitucional ha sentado  
precedente vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
fin.  
6. Que para acreditar aportacionés adicionales el actor ha presentado:  
Bodega y Pasteleria La Perla S.A.  
La ficha de inscripcion en la Caja de Seguro Social Obrero (f. 3), en la que  
se consigna la razon social del empleador y la fecha de ingreso del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900885-2012-PATC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
demandante. Cabe precisar que el referido documento no es idoneo para  
acreditar aportaciones, puesto que en él unicamente se consigna la fecha de  
ingreso al centro de trabajo, por lo que no se puede establecer un periodo  
laboral determinado.  
Hilanderias y Tejedurias Perulana S.A.  
b. Copia simple del certificado de trabajo (f. 5) expedido por Hilanderias y  
Tejedurias Perulana S.A., en el que se consigna que el recurrente laboro del  
22 de julio de 1970 al 25 de marzo de 1973 y del 1 de abril de 1974 al 28 de  
febrero de 1990.  
C. Copia simple de la liquidacion de beneficios sociales (f. 6) expedida por el  
mismo empleador, en el que se consignan los mismos periodos laborados.  
d. Originales de las boletas de pago que obran de fojas 309 a 315 y de fojas  
317 a 337, en las que se consigna como fecha de ingreso el 1 de abril de  
1974. Esta instrumental corrobora el mérito probatorio del certificado de  
trabajo y la liquidacion de beneficios sociales antes mencionados,  
acreditândose aportaciones por 18 anos, 7 meses y 1 dia, que incluyen las  
que han sido reconocidas por la ONP en los anos 1971, 1972) y 1973.  
Aportaciones facultativas  
e. De fojas 101 a 104 del expediente administrativo corren comprobantes de  
pago correspondientes a 4 meses de-aportactones facultativas, las mismas  
que no han sido reconocidas.perla ONP debido a que, como se senala en el  
informe de verificacion de fojas 80 y 81, no obra resolucion autorizando  
tales aportes. Teniendo en cuenta queen autos el actor solo ha presentado la  
solicitud de inscripcion en el seguro facultativo (f. 3), se concluye que el no  
reconocimiento de dichos aportes facultativos no es arbitrario. Sin embargo,  
se observa que dicha solicitud fue presentada el 20 de setiembre de 1990, sin  
que hasta la fecha se haya resuelto su peticion; cuestion que no ha sido  
discutida en la presenté causa; por lo que se deja a salvo el derecho del  
recurrente de hacerlo'valer de acuerdo a ley.  
Samado el periodo de aportaciones mencionado en el literal d) a las aportaciones  
que han sido reconocidas por la ONP en los anos 1968 y 1969, arroja un total de 19  
anos, 9 meses y 15 dias, insuficientes para acceder a la pension solicitada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ  
7. En consecuencia, al no haber sustentado el demandante la totalidad de las alegadas  
aportaciones adicionales, considero que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de gonformidad con lo establecido por el  
articulo 90 del Codigo Procesal Constituçional; por lo que queda expedita la via  
para que acuda al proceso que corresponda.  
Por estas razones, mi voto es por déclarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
9ECAR DIE MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. : N. 00885-2012-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO MEDINA LOPEZ.  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas Mesia Ramirezy Eto Cruz, me adhiero  
a lo resuelto por mi colega Beaumont Callirgos, pues conforme lo justifica, también  
considero que la demanda resulta improcedente.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
que gertitico:  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR