
00918-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00918-2012-AA.pdf)  
---  
CONETITUCIONAL  
TRIBUNAL  
SALA  
CA  
FOJAS  
67  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVANVALENTINE VARGAS CHAMBI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Alvarez Miranda y Urviola Hani, y el voto dirimente del magistrado Mesia  
Ramirez, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado  
Beaumont Callirgos y no resuelta con el voto del magistrado Eto Cruz, quien suscribio  
la postura discrepante  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Valentine Vargas  
Chambi contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 458, su fecha 7 de diciembre de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Instituto Nacional de Cultura, Direccion Regional Cusco, solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del que fue victima y que, consecuentemente, se  
ordene su reposicion en el puesto de trabajo que venia ocupando. Refiere que presto  
servicios bajo el régimen de contratos civiles y contratos administrativos de servicios  
desde el 1 de junio de 2004 hasta el 1 de julio de 2010, fecha en que fue despedido, no  
obstante que realizaba labores de naturaleza permanente en una plaza presupuestada,  
bajo subordinacion y dependencia.  
Los procuradores de los asuntos judiciales del Ministerio de Cultura y del  
Instituto Nacional de Cultura proponen la excepcion de incompetencia y contestan la  
demanda expresando que el actor ceso bajo el régimen de contrato administrativo de  
servicios, régimen en virtud del cual no se genera vinculo ni relacion laboral; alegan  
también que el actor no esta comprendido en los regimenes de contrataciones del D.  
Leg. No 276 ni del régimen laboral regulado por el D. Leg. No 728. Asimismo, aducen  
que su cese se produjo por el vencimiento del contrato administrativo de servicios  
suscrito por las partes.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha 9  
de marzo de 2011, declara infundada la excepcion propuesta; y con fecha 5 de agosto de  
2011, declara fundada la demanda por considerar que del I de mayo al 30 de junio de  
2010 el demandante continuo laborando sin la suscripcion de un contrato 0 adenda, lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
que supuso mantener con la demandada una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada.  
La Sala Superior revoca la apelada, por considerar que si bien el demandante  
continuo laborando al vencimiento del contrato administrativo de servicios, ello no  
desvirtua la temporalidad del contrato administrativo de servicios, toda vez que no lo  
convierte en un contrato de duracion indeterminada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de analizar el fondo de la controversia, es necesario pronunciarse respecto de  
la excepcion de incompetencia propuesta, teniendo en consideracion que la Sala  
revisora no se ha pronunciado sobre la apelacion del auto de saneamiento. Al  
respecto, debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia recaida en  
el Exp. N.° 0206-2005-PA/TC, este Tribunal determino, entre otras cosas, que las  
pretensiones de reposicion del régimen laboral publico (Decreto Legislativo N.o  
276) debian ser tramitadas y dilucidadas en el proceso contrncioxo-administrativo.  
Por lo tanto, la pretension del presente caso, al no estar relacionada con el régimen  
laboral del Decreto Legislativo N.o 276 ni versar sobre hechos controvertidos, sino  
con el régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.° 1057, merece ser  
evaluada en el presente proceso por ser conforme a las reglas de procedencia del  
precedente mencionado, por lo que debe desestimarse dicha excepcion.  
2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos civiles y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral  
a plazo indeterminado.  
3. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento de su contrato fenecio la relacion laboral  
entre las partes.  
4. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Colegio considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
TRIBUNAL  
SONSTITICIONAL  
SALA  
FOJAS  
DEL  
p4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
S. Analisis de la controversia  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios que obran de fojas 167 a 171 de autos queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado que debio  
culminar al vencer el plazo contenido en el ultimo contrato administrativo de  
servicios suscrito por las partes, esto es, el 30 de abril de 2010.  
Asimismo, en la demanda se alega que en forma posterior a este ultimo periodo el  
demandante siguio prestando servicios sin contrato alguno del 30 de abril al I de  
julio de 2010, conforme se aprecia en el Informe B6CV-PMPASDRCCINC:  
2010, obrante a fojas 101,y en el Acta de Constatacion obrante a fojas 135.  
Sin embargo, la parte emplazada alega que ello no habria sucedido, por cuanto el  
demandante habria suscrito una adenda al contrato administrativo de servicios,  
mediante la cual se le prorrogaba por el periodo comprendido del 1 de mayo al 30  
de junio de 2010. Por tal motivo, con fecha 25 de junio de 2010, se le comunica al  
recurrente mediante carta notarial el vencimiento de su contrato poniendo en su  
conocimiento que este concluiria el 30 de junio de 2010.  
Al respecto, cabe precisar que el referido contrato es una copia simple y no tiene la  
firma del recurrente, de lo que se concluye que laboro sin contrato durante dicho  
periodo.  
7. Destacada esta precision, resulta pertinente hacer notar que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su altimo  
contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
TRIBUNAL SANSITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
70  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 5 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal  
respectivo dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer  
se encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.° 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion de la relacion laboral del  
demandante se produjo antes de que se publicara la STC N.o 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
sentencia mencionada.  
8. Finalmente, cabe destacar que el hecho de que un trabajador continue laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser objeto  
de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las responsabilidades  
previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues dicho hecho  
contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3° del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia propuesta por la parte  
demandada.  
2. INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
AAn  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que gertificor  
OSCAR DIAZ RELATOR MUNOZ  
SECRETARIOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA I  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N-00918-2012-PATC  
CUSCO  
IVANVALENTINE VARGAS CHAMBI  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso, debo senalar que me  
adhiero al voto de los magistrados Alvarez Miranda y Urviola Hani, en consecuencia, mi  
voto es porque se declare INFUNDADA la demanda y la excepcion de incompetencia.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
LO que pértifice:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
ASECRETARIO RELATOR  
TARBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CANSTITICIONAL  
SALA  
FOJAS  
DE  
72  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Concuerdo con los fundamentos y el fallo contenidos en el voto del magistrado  
Beaumont Callirgos, por lo que mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y  
NULO el despido arbitrario del demandante, en consecuencia ORDENAR que la  
emplazada reponga a don Ivân Valentine Vargas Chambi como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando O en otro de similar categoria 0 nivel,  
en el plazo de dos dias, con el abono de los costos procesales; asimismo, EXHORTAR a la  
emplazada, y a la Administracion Publica en general, a ser mas diligentes y celosos en  
cuanto al respeto de la normativa laboral vigente y no incumpla sus obligaciones como  
empleador de celebrar con debida oportunidad los respectivos contratos individuales de  
trabajo, sea a plazo indéterminado 0 sujeto a modalidad conforme establezca la ley  
pertinente, con la finalidad de no incurrir en vulneraciones constitucionales y  
regponsabilidadeylabonles, administrativas 0 de otra indole, en lo tocante a prorrogas  
fâcticas 0 interpretables, eventualmente, de no necesidad a la entidad o institucion estatal.  
SS.  
ETO ÇRUZ  
Lo que 4 e rtifiço:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL SALA CL ANETITICIONAL  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
YURVIOLA HANI  
Con el maximo respeto por la opinion de nuestro colega, emitimos el presente voto  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de analizar el fondo de la controversia, es necesario pronunciarse respecto de la  
excepcion de incompetencia propuesta, teniendo en consideracion que la Sala revisora  
no se ha pronunciado sobre la apelacion del auto de saneamiento. Al respecto, debe  
recordarse que en el precedente establecido en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0206-  
2005-PA/TC, este Tribunal determino, entre otras cosas, que las pretensiones de  
reposicion del régimen laboral publico (Decreto Legislativo N.o 276) debian ser  
tramitadas y dilucidadas en el proceso contencioso-administmativo. Por lo tanto, la  
pretension del presente caso, al no estar relacionada con el régimen laboral del Decreto  
Legislativo N.o 276 ni versar sobre hechos controvertidos, sino con el régimen laboral  
especial del Decreto Legislativo N.o 1057, merece ser evaluada en el presente proceso  
por ser conforme a las reglas de procedencia del precedente mencionado, por lo que  
debe desestimarse dicha excepcion.  
2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se alega  
que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos civiles y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a  
plazo indeterminado.  
3. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento de su contrato fenecio la relacion laboral entre  
las partes.  
4. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/IC, consideramos  
que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
S. Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PVTC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con anterioridad  
a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos civiles que  
suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese  
ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio del  
contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos de  
servicios que obran de fojas 167 a 171 de autos queda demostrado que el demandante  
ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado que debio culminar al vencer el  
plazo contenido en el ultimo contrato administrativo de servicios suscrito por las partes,  
esto es, el 30 de abril de 2010.  
Asimismo, en la demanda se alega que en forma posterior a este ultimo periodo el  
demandante siguio prestando servicios sin contrato alguno del 30 de abril al 1 de julio  
de 2010, conforme se aprecia en el Informe 36-ICV-PMPAS/DRC-C-INC-2010,  
obrante a fojas 101,y en el Acta de Constatacion obrante a fojas 135.  
Sin embargo, la parte emplazada alega que ello no habria sucedido, por cuanto el  
demandante habria suscrito una adenda al contrato administrativo de servicios,  
mediante el cual se le prorrogaba por el periodo comprendido del 1 de mayo al 30 de  
junio de 2010. Por tal motivo, con fecha 25 de junio de 2010, se le comunica al  
recurrente mediante carta notarial el vencimiento de su contrato poniendo en su  
conocimiento que este concluiria el 30 de junio de 2010.  
Al respecto, cabe precisar que el referido contrato es una copia simple y no tiene la  
firma del recurrente, de lo que se concluye que laboro sin contrato durante dicho  
periodo.  
7. Destacada esta precision, resulta pertinente hacer notar que el contrato administrativo  
de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
TRIBUNAL SAINSTIFUCIONALT  
SALA  
FOJAS  
DEL  
- +5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro  
del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra  
reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue  
incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion de la relacion laboral del  
demandante se produjo antes de que se publicara la STC N.o 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
sentencia mencionada.  
8. Finalmente, cabe destacar que el hecho de que un trabajador continue laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser objeto de un  
procedimiento disciplinario a fin de que se determine las responsabilidades previstas en  
el articulo 70 del Decreto Legislativo N.° 1057, pues dicho hecho contraviene el  
procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3° del Decreto Supremo N.° 075-  
2008-PCM.  
Por estos fundamentos, se debe declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia  
propuesta por la parte demandada, e INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
LO que C  
osc A DIAZ RELATOR MONOZ  
yate TCONSTITUCIONAL  
TRISUNAL EANNTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00918-2012-PA/IC  
CUSCO  
IVAN VALENTINT VARGAS CHAMBI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas, no concuerdo con  
los argumentos ni con el fallo de la resolucion de mayoria, pues considero que la  
demanda de autos debe ser declarada FUNDADA. Los argumentos que respaldan mi  
posicion son los siguientes:  
1. Es importante destacar que lo expresado en cl presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion. Dicha regla, cabe  
precisar, no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PI/TC (publicada  
el 15 de noviembre de 2010) que confirmo la constitucionalidad del referido decreto.  
2. La posicion que aqui expreso no se ve alterada por la reciente expedicion de la  
norma reglamentaria, Decreto Supremo 065-2011-PCM, publicado el 27 de julio  
del 2011 en el diario oficial El Peruano, que modifica el Reglamento del Decreto  
Legislativo 1057 y que introduce en SU articulo 5/a presuncion de la prorroga  
automatica del CAS vencido.  
Estimo que la citada modificatoria esAnvalida. Primero, porque, conforme lo exigen  
los paragrafos a) y b) del inciso 24 del articulo 2 de la Norma Fundamental y la  
reiteradaj jurisprudeneia del Tribunal Constitucional, los derechos fundamentales solo  
pueden limitarse, restringirse o jhtervenirse por ley (Cfr. STC 02235-2004-AA/IC,  
Fundamentos Juridicos 3, 4 y 9) y no por normas reglamentarias; y, mas aun, dicha  
ley debe superar exigencias dé proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo, porque  
la modificatoria reglamentamia en mencion no desarrolla ningun extremo del Decreto  
Legislativo 1057, sino que, por el contrario, excede sus alcances al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Es consabido que las normas reglamentarias  
tienen un alcance limitado por la ley, pues es ésta la que establece y orienta su marco  
de actuacion. Un reglamento no puede reemplazar la voluntad de la ley. Si el organo  
que ha legislado el CAS no ha evidenciado expresamente los supuestos de presuncion  
de su prorroga automatica en caso de vencimiento, entonces, el organo reglamentario  
se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal presuncionjuridica.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA I  
FOJAS  
D LICA DEL  
++  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00918-2012-PA/IC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
3. Aclarado lo anterior, sobre la cuestion de fondo, tenemos que en el presente caso, la  
resolucion de mayoria declara infundada la demanda por considerar que, si bien en el  
periodo posterior a la fecha de vencimiento del CAS (30 de abril de 2010) el  
demandante laboro sin suscribir contrato, ello no implica que la relacion encubierta  
se encuentre regulada por el régimen laboral de la actividad privada del Decreto  
Supremo 003-97-TR, porque antes de tal periodo el demandante habia suscrito un  
CAS; por lo que, agregan, debe sobrentenderse que en la practica éste se "prorrogo  
automaticamente". Y siendo que el CAS se prorrogo automaticamente y que se  
extinguio sin una causa de extincion legal, corresponderia percibir la indemnizacion  
prevista en el régimen laboral especial del Decreto Legislativo 1057.  
4. Al respecto, considero que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada, deben  
examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es constitucionalmente  
vâlida la regla jurisprudencial planteada por la mayoria sobre la presuncion de  
"prorroga automâtica" de los CAS vencidos, en la hipôtesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con  
todas sus limitaciones laborales); y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada  
regla, cual seria la proteccion al trabajador cn el caso concreto y si corresponde 0 no  
la reposicion por vulneracion del derecho fundamental al trabajo.  
1) Respecto de la regla jurisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
automatica"  
5. Respecto a esta primera cuestion, considero que no existen razones que justifiquen  
el establecimiento y aplicacion al presepte caso de la denominada presuncion de  
"prorroga automatica" como medio de solucion. En mi opinion, tal falta de  
justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos: 1) por la ausencia de  
regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la interpretacion extensiva de las  
limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo 1057; y 3) por la  
incompatibilidad de la "prorroga automatica" con el régimen constitucional del  
trabajo.  
1.1. Ausencia de regulacion, en el Decreto Legislativo 1057, CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la mayoria no tiene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugar, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo 1057 no regula  
expresamente, en ningun extremo (como he adelantado en el Fundamento 2 supra), el  
supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En segundo lugar, porque  
tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en ningun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA J  
FOJAS  
78  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/IC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CIIAMBI  
extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que permita u  
ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto la  
existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automâtica" del  
CAS. En stricto sensu, estimo que esta presuncion de "prorroga automatica" del CAS  
constituye, en la prâctica, la creacion ex novo de una regla jurisprudencial, la misma  
que, desde mi punto de vista, es innecesaria y, ademas, se implementa (i) sin una  
evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna normativa y  
(ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna consecuencia juridica,  
que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constitucional crea reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automâtica del CAS), pese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que ya regulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicciones respecto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada reglaj jurisprudencial de la "preauncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estéril situacion antinomica con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
de la actividad privada - el mismo que establece que en las relaciones de trabajo se  
presume un contrato a plazo indeterminado. Ast, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordingdos, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado" fresaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse gcual seria la justificaciônyde crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y déscartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion (discrecionalidad). En el caso del vacio normativo  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajador que  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR que resulta de aplicacion, por lo que es  
ctaro que ésta es la norma que debe emplearse, no siendo adecuada ni pertinente la  
creacion de la denominada regla jurisprudencial de "prorroga automatica del CAS".  
TRIBUNAL CANETITUCIONAL  
SALA  
p  
FOJAS  
- 79  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restricciones de derechos que ya  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
7. En cuanto al punto 1.2, considero que la posicion de la mayoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella; pues, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cual  
es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debo de precisar que en anteriores oportunidades (Cfr. Fundamentos de Voto de las  
SSTC 3211-2010-PA/TC, 0204-2011-PA/TC, 01479-2011-PA/TC, entre otros), he  
senalado que si bien el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 goza de  
compatibilidad constitucional conforme se ha expuesto en la STC 0002-2010-PI/TC,  
esta regularidad, sin embargo, la he interpretado como temporalmente "provisoria" y,  
por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia un reconocimiento pleno de los  
derechos constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del  
principio de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente debera  
implementar mejores condiciones juridicas y facticas de trabajo propio de la  
dimension prestacional 0 positiva de los derechos fundamentales; por lo que, las  
limitaciones que esta etapa de transicion establece en el Decreto Legislativo 1057 a  
los derechos constitucionales laborales (sin particularizar las funciones y tareas del  
personal CAS, sin normar el tiempo de permanencia total en el régimen y, en general,  
sin igualar los derechos laboralescon los derechos que si gozan otros trabajadores de  
otros regimenes de trabajo que realizany las mismas funciones) se encuentran  
justificadas solo en el contéxto actual; pero, de ninguna manera significa que estas  
limitaciones también puedan ampliarse,fediante el razonamiento analogico, a casos  
no previstos por el legislador ordinarid. Es necesario recordar que la Constitucion en  
su articulo 139 inciso 9) establece el principio de inaplicabilidad por analogia de las  
normas que restrinjan derechos fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC,  
Fundamento Juridico 8), lo que jmplica que no se pueden extender las restricciones  
de derechos fundamentales desde aquellos supucstos regulados en la ley a aquellos  
supuestos no regulados en ella. Si se asume que los derechos fundamentales tienen  
una posicion preferente en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico peruano,  
entonces, ante un vacio legislativo, no se pueden crearjunsprudencilmente iguales 0  
mayores restricciones a tales derechos que las ya existentes.  
Aos organos jurisdiccionales no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en determinadas leyes. Ello se  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conforme al cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
SANSTIFOCIONAL SALA  
TRIBUNAL  
4  
FOJAS  
R0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
Estado", , y del articulo 44 del mismo cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de los deberes primordiales del Estado.  
De este modo, no considero justificado que se extienda el régimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS mediante una denominada regla jurisprudencial de  
prorroga automatica del CAS-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
vencimiento del CAS-, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica" con el  
régimen constitucional del trabajo  
8. En cuanto al punto 1.3., considero que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por  
el cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve  
por la via constitucional y legal la busquedade un equilibrio entre los sujetos de la  
misma (Cfr. STC 0008-2005-PITC, Eundamehto Juridico 20, in fine); principios que  
no podrian ser satisfechos en la medida en que, desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir auna persona Maborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en uma situacion de/desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentés que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PI/TC Fundamento Juridico 11), y conforme se sostiene en  
doctrina laboral autorizada, el principio "pro operario t) "se expresa diciendo que la  
norma juridica aplicable a las relaciones de trabajo y de Seguridad Social, en caso de  
duda en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte  
mas beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra.  
Aerecho del trabajo. 19a edicion, Civitas, 2001, p.971], es absolutamente claro que la  
condicion mas favorable para el trabajador està representada por la aplicacion del  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR y con ello la presuncion de existencia de  
up contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL SALA J  
LICA OEL  
FOJAS  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00918-012-PA/IC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
Asimismo, en la posicion mayoritaria, tampoco se favorece al trabajador -cuyo CAS  
vencio y sigue trabajando- cuando se asume que la proteccion contra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via diferente del amparo, via en la que se podra  
hacer efectivo el cobro de la indemnizacion regulada en el régimen del Decreto  
Legislativo 1057, proteccion que, desde mi optica, no le corresponde justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él.  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automâtica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador - trabajador, sino que entre  
trabajador - trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problematica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, Fundamento Juridico  
21). Un grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con  
antecedentes de un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su  
puesto de trabajo por vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato  
laboral a plazo indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato  
de trabajo temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de  
una reparacion economica. En ambos supuestos-Tos encontramos ante trabajadores  
que no son del régimen publico y, a su vez,ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contrato La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", no obstante, propone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado Maboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante para jystificar una diferenciacion con el primer  
grupo; siendo asi, en mi concepto ello os incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el acceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar ef citado principio de favorabilidad en materia  
laboral.  
9. En consecuencia, por las razones expuestas, estimo que la regla jurisprudencial de  
presuncion de la "prorroga automatica" de la posicion en mayoria es incompatible en  
el presente caso con el articulo de la Constitucion que establece como prioridad del  
Estado el deber de proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como los  
articulos 1 y 26, que reconocen principios que deben regular la relacion laboral  
(dignidad, de favorabilidad en materia laborai e igualdad), por lo que considero que  
norcabe aplicarla al presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
2) Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneracion del derecho al trabajo  
10. Descartada entonces la regla jurisprudencial de la mayoria, estimo que la controversia  
que plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 quiso decir el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento (como errôneamente creo se ha asumido), sino a  
verificar qué exige la Constitucion y las normas laborales de desarrollo en el caso  
genérico de un trabajador que labore sin contrato en la Administracion Publica y  
que es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo enfoque, la interpretacion que este  
Tribunal ha establecido es extensa. Por ello, respccto a la segunda cuestion sobre  
cual seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde O no su reposicion,  
estimo que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito de aplicacion  
general de la presuncion legal contenida en el articulo 4 del Decreto Supremo 003-  
97-TR, primer parrafo, que establece, como ya se ha mencionado, que en toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
11. En ese sentido, con las cartas de fechas 25 de junio de 2010 obrantes a fojas 99 y 100,  
respectivamente; con el Informe MAIVCEMPASPHCCINCARIO del 30 de junio  
del 2010 de fojas 101; y con el CAS del periodo del 1 de mayo al 30 de junio del  
2010, sin consignacion de firma del demandante, corriente a fojas 172 y SS.; se  
desprende que el demandante se ha desempchado sin contrato laboral en el periodo  
posterior al 30 de abril de 2010 en calidad de trabajador permanente de la emplazada;  
consecuentemente, al haber sido despedido sin expresarle causa alguna derivada de  
su conducta 0 capacidad laboral que justifique tal decision, se ha producido un  
despido arbitrario, frente a lo cual corresponde estimar la demanda.  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
al trabajo, nulo el despido y se ORDENE la reposicion del demandante en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria en el plazo de dos dias, mas el  
pago de costos.  
Asimismo, exhortar a la emplazada, y a la Administracion Publica en general, a ser  
masahligentes y celosos en cuanto al respeto de la normativa laboral vigente y no  
incumplir sus obligaciones como empleador de celebrar con debida oportunidad los  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
SALA  
EL  
J  
83  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00918-2012-PA/TC  
CUSCO  
IVAN VALENTINE VARGAS CHAMBI  
respectivos contratos individuales de trabajo, sea a plazo indeterminado 0 sujeto a  
modalidad conforme establezca la ley pertinente, con la finalidad de no incurrir en  
vulneraciones constitucionales y responsabilidades laborales, administrativas 0 de otra  
indole, en lo tocante a prorrogas facticas 0 merprctaberypvemualmemea de no necesidad  
a la entidad 0 institucion estatal.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS)  
Lo que gertifico:  
  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL