
00935-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00935-2013-HC.pdf)  
---  
CONSTTT  
TRIBUNALC OTDA  
LIC CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00935-2013-PHCCTC  
AREQUIPA  
JOEL ALBERTO VILCA CALLATA  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia solo es suscrita por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pero no por el senor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando  
estuvo presente en la vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion  
Administrativa No 66-2013-P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario  
oficial "El Peruano" el 6 de mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho  
magistrado por la causal establecida en el articulo 16°, inciso 4, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional. Los votos emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar  
sentencia, conforme al articulo 5° (primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal  
Constituçional y al articulo 48° del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Alberto Vilca Callata  
contra la resolucion de fojas 76, su fecha 6 de febrero del 2013, expedida por la Sala  
Penal de Vacacionesde la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demandade autos.  
ANTECEDENTES  
Cop fecha 7 de enero del 2013, don Joel Alberto Vilca Callata interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces supremos integrantes de la Tercera Sala  
FenoLiquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, senores  
Chavez Zapater, Fernandez Ceballos y Luna Regal, con la finalidad de que se declare  
nula la sentencia de fecha 30 de diciembre de 2009, que condeno al recurrente a 20 anos  
de pena privativa de la libertad, como autor del delito de robo agravado (Exp. N.o 2008-  
9149). Asimismo, de la lectura de los actuados este Tribunal entiende que también se  
ICA DEL  
ONAL  
ONSTTUCIO  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00935-2013-PHCTIC  
AREQUIPA  
JOEL ALBERTO VILCA CALLATA  
cuestiona la Resolucion Suprema de fecha 26 de julio del 2010 (R.N. No 350-2010), que  
confirma la referida sentencia. Alega la vulneracion del derecho a la libertad individual  
en conexidad con los derechos a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al  
debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Sostiene que mediante sentencia de fecha 30 de diciembre del 2009 se le impuso  
20 anos de pena privativa de la libertad (Expediente N.o 2008-9149) por el delito de  
robo agravado, por lo que interpuso el medio impugnatorio de nulidad que motivo que  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica expida la resolucion suprema de fecha 26  
de julio del 2010, la cual declaro no haber nulidad de la sentencia de vista condenatoria  
confirmando asi la pena, pero no se pronuncio sobre otro extremo de la sentencia, donde  
se determina que la pena recién empezaria a contarse el 11 de marzo del 2018 y, por lo  
tanto, se cumpliria el 10 de marzo del 2038, por lo que la resolucion suprema no se  
encuentra arreglada a ley y resulta inmotivada. Agrega que la sentencia condenatoria,  
respecto del cumplimiento de las penas de manera sucesiva, no invoca ley 0 norma  
alguna; ademas, no existe ninguna ley que determine el cumplimiento de penas de  
manera sucesiva, pues si bien el articulo 50 del Codigo Penal establece para el concurso  
real de delitos (con desarrollo de conductas independientes) la sumatoria de penas, no  
prescribe el cumplimiento de penas de manera sucesiva, por lo que es necesario recurrir  
a la jurisprudencia; asimismo, manifiesta que en los hechos se le impuso una pena de 30  
anos de pena privativa de la libertad, y que la decision de la Sala superior demandada no  
se ajusta a la norma; finalmente, anade que la pena impuesta conforme a lo dispuesto en  
las resoluciones judiciales cuestionadas vencera el 10 de marzo del 2038, siendo lo  
correcto que dicha pena se compute desde el 10 de marzo del 2008, que es la fecha de  
su detencion, y venza el 10 de marzo del 2028.  
El Procurador Publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, don Osoar Relando Lucas Asencios, a fojas 89 se apersona y senala domicilio  
procesal.  
Primer Juzgado Penal Unipersonal de Arequipa, mediante resolucion de fecha  
9 deonero del 2013, declara improcedente la demanda al considerar que el actor no  
interpuso el medio impugnatorio de nulidad respecto del cumplimiento sucesivo de  
penas en el extremo concerniente a la resolucion cuestionada, por lo que no se ha  
acreditado la firmeza; y que, en virtud del principio de limitacion, el Tribunal de alzada  
no puede ir mas alla de lo impugnado, por lo que a la Corte Suprema no le correspondia  
emitir pronunciamiento sobre el cumplimiento sucesivo de penas, ya que ello no fue  
materia de impugnacion.  
J ONAL  
C OINSTTTUC  
LICA DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00935-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
JOEL ALBERTO VILCA CALLATA  
La Sala Superior de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
con/ fecha 6 de febrero del 2013, confirma la apelada al considerar que el accionante  
pretende que se reexamine la sentencia emitida por la Sala demandada por no  
epcontrarse de acuerdo con el computo del plazo para la ejecucion de la condena, y que  
Kambién se pretende la revision del computo de la condena, lo cual no forma parte del  
/  
contenido constitucionalmente protegido por los derechos fundamentales, por lo que  
admitir lo contrario significaria convertir a la justicia constitucional (el proceso de  
habeas corpus) en una instancia revisora de las actuaciones de la jurisdiccion comun u  
ordinaria.  
El actor, en su recurso de agravio constitucional, senala que no es cierto que  
pretenda el reexamen de la sentencia condenatoria, pese a que se encuentra inmotivada;  
que tampoco se ha resuelto su cuestionamiento, referido a que el articulo 50 del Codigo  
Penal establece la sumatoria de penas y no el cumplimiento de penas de manera  
sucesiva, y que si el interno cumple dos 0 mas condenas, podra acceder a un beneficio  
penitenciario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare nula la sentencia condenatoria de  
fecha 30 de diciembre de 2009 (Exp. N.° 2008-9149) y su confirmatoria, expedida  
mediante Resolucion Suprema de fecha 26 de julio del 2010 (R.N. N.o 350-2010),  
que condeno al rocurrente a 20 anos de pena privativa de la libertad como autor del  
delito de robo/agravado. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual  
en conexidad contos derechos a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al  
debido procesoy a la tutela procesal efectiva.  
Si bien se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal en conexidad  
con/los derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva, la pretension  
denpandada debe analizarse a la luz del contenido del derecho a la debida  
sotivacion de resolucionesjudiciales.  
CONSTTUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00935-2013-PHCATC  
AREQUIPA  
JOEL ALBERTO VILCA CALLATA  
Consideraciones previas  
2. En la demanda se cuestionan temas de mera legalidad, tales como que no existe ley  
alguna que determine el cumplimiento de penas de manera sucesiva. Se alega que si  
bien el articulo 50 del Codigo Penal establece para el concurso real de delitos la  
sumatoria de penas, y no prescribe el cumplimiento de penas de manera sucesiva,  
por lo que es necesario recurrir a la jurisprudencia, y que la decision de la Sala  
superior demandada no se ajusta a la norma. Al respecto, se advierte que los  
cuestionamientos se sustentan en un alegato infraconstitucional y que son asuntos  
que no pueden ser ventilados por el Tribunal Constitucional, toda vez que estân  
réferidos a controversias de mera legalidad, lo cual constituyen tareas exclusivas del  
1  
juez ordinario, por lo corresponde desestimar este extremo de conformidad con el  
articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales  
establecida en el articulo 139., inciso 5, de la Constitucion y prescripcion de la  
accion penal  
Argumentos del demandante  
3. Sostiene que mediante sentencia de fecha 30 de diciembre del 2009 se le impuso 20  
anos de pena privativa de la libertad (Expediente N.o 2008-9149) por el delito de  
robo agravado, por lo que interpuso el medio impugnatorio de nulidad que motivo la  
expedicion de la resolucion suprema de fecha 26 de julio del 2010, que declaro no  
haber nulidad de la sentencia de vista condenatoria, confirmando asi la pena; que sin  
embargo, no se ba pronunciado sobre otro extremo de la sentencia, donde se  
determina que lapena recién empezaria a cumplirse desde el 11 de marzo del 2018 y  
terminaria el10 de marzo del 2038, por lo que dicha resolucion suprema no se  
encuentra,Arreglada a ley y resulta inmotivada; ademas, alega que la pena impuesta  
conforme a lo expresado en la sentencia vencera el 10 de marzo del 2038, por lo que  
dicha/pena se debe contar desde el 10 de marzo del 2008, que es la fecha de su  
detencion, y, por tanto, deberia vencer el 10 de marzo del 2028.  
Aygumentos de los demandados  
4. Al no haber sido emplazados con la demanda, los demandados no la han absuelto.  
El Procurador Publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
don Oscar Rolando Lucas Asencios, se apersona y senala domicilio procesal.  
X  
CONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
CO  
LICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00935-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
JOEL ALBERTO VILCA CALLATA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. De autos se advierte que merece control constitucional el extremo en el que se  
senala que la sentencia condenatoria y la resolucion suprema no han tenido una  
a  
justificacion suficiente. Al respecto, el derecho a la motivacion de las resoluciones,  
tal como ha tenido la oportunidad de precisar este Tribunal Constitucional (Exp. N.o  
05601-2006-PA/TC, fundamento 3) "L...] constituye una garantia fundamental en  
los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera negativa la esfera  
0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca de una  
motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y,  
en consecuencia, sera inconstitucional".  
En ese sentido, si bien el dictado de una sentencia condenatoria per se no vulnera  
derechos fundamentales, si lo hace cuando dicha facultad se ejerce de manera  
arbitraria, esto es, cuando no se motivan debidamente 0, en todo caso,  
legitimamente las decisiones adoptadas 0 no se observan los procedimientos  
constitucionales y legales establecidos para su adopcion. En consecuencia, toda  
sentencia que sea mas bien fruto del decisionismo que de la aplicacion del derecho;  
que esté mas proxima de la voluntad que de la justicia 0 la razon; cuyas  
conclusiones sean ajenas a la logica, sera una sentencia arbitraria, injusta y, por lo  
tanto, inconstitucional (cfr Exp. N.o 0728-2008-PHCIC, caso Llamoja Hilares,  
fundamento 8).  
Esta exigencia de motivacion de las resoluciones judiciales guarda concordancia con  
el principio de interdiccion 0 prohibicion de la arbitrariedad, el cual surge del  
Estado democratico de derecho (articulos 3.°y 43. de la Constitucion Politica) y  
tiene un doble significado: a) en un sentido clasico y genérico, la arbitrariedad  
aparece como elreverso de la justicia y el derecho; y, b) en un sentido moderno y  
concreto, congo lo carente de fundamentacion objetiva; como lo incongruente y  
contradictono con la realidad que ha de servir de base a toda decision (Exp. N.o  
0090-2004-AA/TC, fundamento 12). A lo dicho, debe agregarse que constituye  
deber primordial del Estado peruano garantizar la plena vigencia y eficacia de los  
derochos fundamentales, prohibiendo cualquier forma de arbitrariedad (articulo 44. 0  
dli la norma) / fundamental).  
Como lo ha precisado este Tribunal, el contenido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales exige que exista: a) fundamentacion juridica; que no implica  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
LICA DEL  
OTDA  
07  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00935-2013-PHC/TC  
AREQUIPA  
JOEL ALBERTO VILCA CALLATA  
la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion de  
poy qué tal caso se encuentra 0 no dentro de los supuestos que contemplan tales  
normas; b) congruencia entre lo pedido y lo resuelto; que implica la manifestacion  
de los argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del  
fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y, c) que por si misma exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0  
se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. Exp. N.o 4348-2005-  
a  
PA/TC).  
Z  
En el presente caso, el recurrente alega que la sentencia condenatoria resulta  
inmotivada, senalando que dicha sentencia expresa que la pena impuesta vencera  
el 10 de marzo del 2038, por lo que dicha pena se debe cumplir desde el 10 de  
marzo del 2008, que es la fecha de su detencion, y, por tanto, debe vencer el 10  
de marzo del 2028. Al respecto, este Tribunal advierte que en la sentencia  
condenatoria cuestionada se expresa claramente que anteriormente el actor fue  
condenado por el delito de robo agravado, mediante sentencia de fecha 26 de agosto  
del 2009 (Expediente 2007-653, obrante a fojas 7), a 10 anos de pena privativa de la  
libertad, que venceria el 10 de marzo del 2018; por tanto, la condena de 20 anos de  
pena privativa de la libertad también por el delito de robo agravado impuesta en el  
proceso cuestionado mediante sentencia de fecha 30 de diciembre del 2009  
(Expediente 2008-9149, corriente a fojas 19) comenzaria a computarse a partir del  
11 de marzo del 2018 y vencera el 10 de marzo del 2038; por lo que resulta correcto  
el establecimiento del cumplimiento sucesivo de las referidas penas.  
Asimismo, el cuestionamiento contra la resolucion suprema, referido a que no se ha  
pronunciado sobre el extremo de la sentencia en el que se determina que la pena  
recién empezariaya cumplirse desde el 11 de marzo del 2018 hasta el 10 de  
marzo del 2038no resulta sostenible,toda vez que no consta de autos que dicho  
extremo no haya sido materia del medio impugnatorio de nulidad, conforme se  
advierte deyprimer considerando de la resolucion en cuestion (fojas 38), por lo que  
la Sala suprema demandada solo se habria pronunciado sobre lo que fue objeto de  
dicha Ampugnacion a efectos de confirmar la sentencia condenatoria; en  
consécuéncia, este extremo de la presente demanda también debe ser desestimado.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de resoluciones judiciales reconocido en el articulo 139.,  
inciso 5, de la Constitucion.  
S  
ONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
BL ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00935-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
JOEL ALBERTO VILCA CALLATA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a cuestionamientos  
relacionados con controversias de mera legalidad, con el reexamen 0 la revaloracion  
de pruebas y con la determinacion de la responsabilidad penal respecto de la  
sentencia condenatoria.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo concerniente a la debida  
motivacion de la sentencia condenatoria de fecha 30 de diciembre de 2009 (Exp.  
N.o 2008-9149) y la Resolucion Suprema de fecha 26 de julio del 2010 (R.N. N.o  
350-2010), que la confirma.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certififo:  
CAR DIAZ MUSOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTIUCONAL RELA