
00931-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00931-2013-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00931-2013-PC/TC  
JOSE MANUEL BAYONA SANCHEZ  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Bayona  
Sanchez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 32, su fecha 28 de diciembre de 2012, que declaro  
improcedente, in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2012, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Piura, solicitando que se  
cumpla con el acto administrativo contenido en la Resolucion Directoral Regional N.o  
4492, de fecha 16 de agosto de 2012, que resuelve otorgarle el beneficio de subsidio por  
luto y gastos de sepelio por la cantidad de SI. 4,777.04 nuevos soles, sobre la base de 4  
remuneraciones totales e integras, con abono de los intereses y costos del proceso.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 25 de setiembre  
de 2012, declara improcedente, in limine, la demanda por considerar que el origen del  
mandato se encuentra en una sentencia firme expedida por el Poder Judicial, por lo que  
el concepto reclamado debe ser solicitado en la etapa de ejecucion de sentencia y no en  
la via del proceso de cumplimiento.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos hasido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia, considerando que al encontrarse el origen del mandato en una  
sentencia firme, el ooneepto reclamado debe ser solicitado en la etapa de ejecucion  
de sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00931-2013-PC/TC  
JOSE MANUEL BAYONA SANCHEZ  
PIURA  
2. Considerando que la Resolucion Directoral Regional N.o 4492, de fecha 16 de agosto  
de 2012, reconoce al recurrente un derecho, este Colegiado estima que corresponde  
analizar si la resolucion cuya ejecucion se solicita cumple con los requisitos minimos  
comunes que debe contener un acto administrativo para que sea exigible mediante el  
3. Conforme se advierte de fojas 21 y 23, la emplazada ha sido notificada del  
concesorio del recurso de apelacion, conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional, lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
Asimismo, la demanda cumple con el requisito especial de procedencia establecido  
por el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto obra a fojas 4 el  
documento de fecha 4 de setiembre de 2012, en virtud del cual el demandante exige a  
la entidad emplazada el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional N.o  
4492, de fecha 16 de agosto de 2012. Por tal motivo, en atencion a los principios de  
economia y celeridad procesal, corresponde analizar el fondo de la cuestion  
proceso de cumplimiento.  
D  
controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
4. El objeto de la presente demanda es que se cumpla con el acto administrativo  
contenido en la Resolucion Directoral Regional N.o 4492, de fecha 16 de agosto de  
2012, que resuelve otorgarle al demandante el beneficio de subsidio por luto y gastos  
de sepelio por la cantidad de S/. 4,777.04 nuevos soles, sobre la base de 4  
remuneraciones totales e integras, con abono de los intereses y costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
5. De la Resolucion Directoral Regional N.o 4492, obrante a fojas 3, se advierte que el  
referido beneficio le fue concedido al demandante en mérito de la Resolucion  
Judicial N.o 6, de fecha 19 de enero de 2011, emitida por el Primer Juzgado Laboral  
de Piura, la Resolucion N.o 13, de fecha 12 de marzo de 2012 y la Resolucion N.o 14,  
de fecha 3 de mayo de 2012, recaidas en el Expediente N.o 01448-2009-0-2001-JR-  
LA-01, en el cual se declaro fundada y consentida la demanda contenciosa  
6. Por tanto, se puede concluir de eonformidad con la STC N.o 168-2005-PC/TC, que  
la resolucion citada contiene un mandato: a) vigente, pues no ha sido declarada nula;  
b) cierto y claro, pues se infiere indubitablemente el monto que se le abonara al  
demandante; c) no smeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; y d)  
permite individu fizar de manera explicita al demandante como beneficiario.  
administrativa que interpusiera el gecurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00931-2013-PC/TC  
JOSE MANUEL BAYONA SANCHEZ  
PIURA  
7. Pues bien, habiéndose comprobado que la resolucion administrativa cumple con los  
requisitos minimos que debe contener para que su ejecucion sea exigible a través del  
proceso de cumplimiento, conviene senalar que mediante el Oficio N.o 7602-2012-  
GOBREG.PIURA-DREP-OADM-REM-J (f. 5), de fecha 12 de setiembre de 2012,  
la Directora Regional de Educacion Piura le comunica al demandante que se  
encuentra realizando las gestiones administrativas ante los organismos publicos  
correspondientes a fin de que le asignen los recursos economicos para hacer efectivo  
el pago de subsidio por luto y gastos de sepelio, agregando que se abonara dicho  
8. Por lo tanto, la Resolucion Directoral Regional N.° 4492, al cumplir con los  
requisitos minimos comunes estoblecidos en la STC N.o 0168-2005-PC/TC, resulta  
ser un mandato de obligatorio cumplimiento, pues en este proceso lo que se sanciona  
es la omision de los funcionarios de ejecutar 0 acatar la resolucion administrativa  
senalada, tal como se ha acreditado en el presente caso, por lo que la demanda debe  
9. Habiéndose acreditado que la parte emplazada ha vulnerado el derecho alegado por  
el actor, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia; y de conformidad con los articulos  
1236° y 1244° del Codigo Civil, debe abonarse los intereses legales a partir de la  
fecha en que se determino el pago de los derechos al recurrente hasta la fecha en que  
10. Finalmente, este Colegiado debe recordar que resulta irrazonable el argumento de la  
emplazada referido a que la ejecucion del mandato se encontraria condicionada a la  
capacidad economica y financiera de la entidad demandada conforme a la Ley del  
Presupuesto del Sector Publico. Al respecto, este Tribunal se ha pronunciado de esta  
manera en reiterada jurisprudencia (SSTC 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y  
06091-2006-PC/IC), enfatizando que la invocada disponibilidad presupuestaria no  
puede ser un obstaculo, ni menos aun debeser considerada una condicionalidad en  
los términos de la STC 0168-2005-PCAC, para el cumplimiento de disposiciones  
beneficio en cuanto se recepcione la asignacion presupuestal.  
ser estimada.  
éste se haga efectivo.  
vigentes y claras como en el caso deautos.  
Por estos fundamentos Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politicadevteru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00931-2013-PC/TC  
JOSE MANUEL BAYONA SANCHEZ  
PIURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la eficacia de los actos administrativos, al haberse comprobado la  
renuencia de la Direccion Regional de Educacion de Piura en cumplir el mandato  
contenido en la Resolucion Directoral Regional N.o 4492, de fecha 16 de agosto de  
2. ORDENAR a la Direccion Regional de Educacion de Piura que, en un plazo  
maximo de diez dias habiles, dé cumplimiento en sus propios términos al mandato  
dispuesto en la Resolucion Directoral Regional N.o 4492, de fecha 16 de agosto de  
2012, bajo apercibimiento de aplicarseles los articulos 22° y 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los intereses y los costos procesales.  
2012.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
LO que çerntico:  
MUNOZ  
oscayng RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL