
00965-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00965-2012-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00965-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ELIAS ANDALUZ MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Manuel Elias Andaluz  
Montoya contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad de fojas 272, su fecha 23 de noviembre de  
2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, la Marina de Guerra del Peru y el Procurador Publico del Ministerio de  
Defensa a cargo de los asuntos relativos a la Marina de Guerra del Peru, solicitando que  
se adicione y reconozca el lapso de formaeron/como cadete 0 alumno de escuela de la  
Fuerza Armada, comprendido entre elmes de,diciembre de 1959 yj julio de 1963;y que,  
en consecuencia, se le otorgue lapension de cesantia, por haber laborado durante 15  
anos, 8 meses y 29 dias, al amparo del régimen del Decreto Ley 19846. Asimismo,  
solicita el abono de los intereses legales, las costas y costos.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales de la Marina de Guerra del Peri contesta la demanda alegando que durante el  
periodo de adoctrinamiento el demandante solo recibia propinas y no remuneracion.  
Asimismo, aduce que la pretension no puede ser estimada, ya que éste percibio la  
compensacion estipulada en el articulo 30 del Decreto Ley 19846, lo que significa que  
fue liquidado, en su oportunidad/ Finalmente, sostiene que el actor no contaba con log  
requisitos para la acumulacion del tiempo de formacion profesional.  
La ONP se apersona al/proceso y solicita la extromision.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad, con fecha 11 de  
ehero de 2011, declara infundada la demanda, considerando ques haber ingresado  
comho alumno durante un periodo de mas de 4 anos no existio portacion pensionable  
hasta el ano 1963 en el que se asciende al demandante aplicial de Mar Tercero.  
Asimismo, estima que al no reunir el tiempo minimo de servicios, se le otorgo el  
bereficio de la compensacion, conforme al articulo 30 délaLey 19846.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00965-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ELIAS ANDALUZ MONTOYA  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
4  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le adicione y reconozca el tiempo de formacion como  
cadete 0 alumno de escuela de la Fuerza Armada a su tiempo de servicios efectivos,  
a fin de que se le otorgue la pension dispuesta en el régimen del Decreto Ley 19846,  
que unifica el Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial de la Fuerza  
Armada y Fuerzas Policiales, por servicios del Estado.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 3 del Decreto Ley 19846 establece que para que el personal masculino,  
militar y policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiples tenga derecho a  
pension, debera acreditar un minimo de quince anos de servicios reales y efectivos,  
4. El articulo 32 del Decreto Ley 19846 establece que para reconocer servicios que  
generen pension, se requiere haber laborado a tiempo completo de acuerdo con el  
horario de trabajo, segun las respectivas reglamentaciones. Asimismo, el articule  
33 de la referida norma, en su texto original, disponia que luego de 15 afios de  
servicios efectivos, se computaria el tiempo de formacion como cadete 0 alumno de  
escuela de la Fuerza Armada. Dicho articulo fue modificado en 1987 por la Ley  
24640, requiriéndose desde entonces 20 anios de servicios para que tiempo de  
formacion pueda ser computado. Es pertinente recordar que las nommas aplicables  
para el otorgamiento de la pension son las vigentes al momento dlaobtencion del  
derecho, esto es, almomento en que el actor cumplio con los réquisitos para la  
con las excepciones previstas en su normativa.  
obtencion de tal derécho  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00965-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ELIAS ANDALUZ MONTOYA  
5. En el presente caso, de la Resolucion Ministerial 2387-74-MADP-DEMGP. de  
fecha 5 de diciembre de 1974 (f. 2), se aprecia que el recurrente paso a la situacion  
de retiro a su solicitud, siendo aplicable a su caso el texto original del articulo 33  
del Decreto Ley 19846. Asimismo, de la Liquidacion por Pase al Retiro (f. 62) y de  
la Resolucion Ministerial 207-75-MA/DP (f. 68), se observa que a la fecha de pase  
a retiro se le reconocieron 11 anos, 4 meses y 9 dias de servicios efectivos. De ello,  
es logico inferir que no contaba con los 15 anos de servicios efectivos para que se  
pueda computar como tiempo de servicios los anos de formacion 0 como personal  
de tropa. En consecuencia, al momento de disponerse el pase del demandante a la  
situacion de retiro a su solicitud, lo unico que se le reconocio fue una compensacion  
de acuerdo con el articulo 30 del Decreto Ley 19846, pero no una pension de retiro  
0 cesacion definitiva, debido a que presto servicios a la Marina de Guerra del Peri  
por un tiempo inferior a 15 anos, tal y como se desprende del certificado expedido  
por el Jefe del Departamento de Expedientes y Pensiones de la Direccion de  
administracion de Personal de la Marina (f. 8) y la Resolucion Ministerial 207-75-  
6. A mayor abundamiento, es necesario precisar que si bien el demandante afirma en su  
recurso de agravio constitucional (f. 284 y 285) que tuvo la condicion de alumno  
solo 22 semanas de los 4 anos, 4 meses y 20 dias que solicita que se le reconozcan,  
y que posteriormente fue dado de alta y paso a laborar en el BAP Guisse; no ha  
7. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion del derecho a la pension, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
MA/DP (f. 68), de fecha 5 de diciembre de 1974.  
acreditado a lo largo del proceso tal situacion.  
desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
que gertitico  
OSCAR y DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL