
00978-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00978-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONATTHUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00978-2013-PA/TC  
LIMA  
CIRILO CENTENO ORTEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Centeno Ortega  
contra la-resolucion de fojas 115, su fecha 14 de noviembre de 2012, expedida por la  
Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
L-  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 28200-1997-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 29 de agosto de 1997, mediante la cual se le otorgo pension  
de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990,y que en consecuencia se le  
otorgue pension minera completa conforme a la Ley 25009 y su Reglamento y se cumpla  
cabalmente con la Ley 27561. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante percibe en la  
actualidad la pension que solicito, esto es, una pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990.  
El primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 27 de  
marzo de 2012, declara improcedente la demanda por considerar que no existe relacion  
de causalidad entre las enfermedades que padece el actor y las labores que realizo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le otorgue una pension completa de jubilacion minera  
conforme a lo establecido en la Ley 25009 y su Reglamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
SALA 1  
25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00978-2013-PA/TC  
LIMA  
CIRILO CENTENO ORTEGA  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, se debe efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere que le corresponde una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, en  
vez de la pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990 que le viene pagando la  
L  
ONP, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que/ha otorgado al actor la pension de jubilacion que solicito.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 de jubilacion minera, preceptuan que tienen  
derecho a percibir una pension de jubilacion, los trabajadores que laboren en  
centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos que se encuentren entre  
los 50 y 55 anos de edad y siempre y cuando acrediten 30 anos de aportaciones, de  
los cuales 15 anos deben corresponder a labores realizadas en este tipo de centro  
de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus labores estén expuestos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2.3.2. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer grado  
de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
previstos legalmente. Asimismo el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera  
que padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa  
dejubilacion.  
TRIBUNAL CONRIIFUCONAL  
CA DEL  
SALA  
FOJAS  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00978-2013-PA/TC  
LIMA  
CIRILO CENTENO ORTEGA  
2.3.3. Al respecto importa recordar que el articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR  
especifica cuâles son, para efectos de la ley, los trabajadores que realizan  
actividad minera. Asi, dentro de dicho rubro estân comprendidos los que laboran  
en minas subterraneas en forma permanente; los que realizan labores directamente  
extractivas en las minas a tajo abierto; los trabajadores de los centros de  
produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad de  
insalubridad; y los trabajadores que laboran en los centros metaldrgicos y  
siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus actividades estén expuestos a  
los riesgos mencionados anteriormente.  
2.3.4. De otro lado el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR precisa que para  
efectos de este régimen de jubilacion se entendera como centro de produccion  
minera los lugares 0 areas en las cuales se realizan actividades directamente  
vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion  
y refinacion de los minerales. Asi, este Colegiado considera que para que un  
trabajador de centros de produccion minera acceda a la pension de jubilacion  
regulada por la Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR, constituye un  
requisito necesario el haber laborado en alguna de las àreas y actividades  
anteriormente mencionadas.  
2.3.5. De la copia legalizada de la declaracion jurada emitida por el empleador Southern  
Perû, se advierte que el demandante laboro del 4 de junio de 1962 al 31 de  
diciembre de 1996 como técnico de laboratorio en el laboratorio central (f. 4).  
2.3.6. De otro lado a fojas 5 obra en copia certificada el certificado expedido con fecha  
7 de abril de 2008, por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital Jhon F. Kennedy del Ministerio de Salud, en el que se observa que se  
dictamino que el actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral, ceguera en  
el ojo izquierdo, gonartrosis bilateral y dermatitis alérgica al polvo con un  
menoscabo del 78 %.  
2.3.7. Asimismo el actor ha recaudado a su recurso de agravio constitucional una  
consulta impresa de la pagina web de la ONP correspondiente al estado del tramite  
de su pension vitalicia por enfermedad profesional (f. 131), en la cual se observa  
que mediante Resolucion 2122-2012/DPR.SC, de fecha 17 de julio de 2012, se le  
ha otorgado renta (pension) vitalicia por enfermedad profesional, lo que ha sido  
comprobado por este Colegiado al consultar la pagina web de la ONP, en la que se  
consigna como fecha de inicio de la pension el 7 de abril de 2008, es decir, la  
misma que figura en el certificado médico de autos, como se ha detallado en el  
fundamento anterior.  
JICA DEL  
TRIBUNAL  
SONETIFUEIONAL  
SALA  
FOJAS  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00978-2013-PA/TC  
LIMA  
CIRILO CENTENO ORTEGA  
2.3.8. Sin embargo, es claro que conforme a la definicion de trabajador minero  
explicitada en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y los articulos 16, 17 y 18 de su  
reglamento; el Decreto Supremo 029-89-TR, el demandante no ha realizado  
labores propiamente mineras (se desempeno como técnico de laboratorio), motivo  
por el cual no le corresponde percibir la pension de jubilacion del régimen de los  
trabajadores mineros.  
2.3.9. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el  
derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Laa a  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR