
00977-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00977-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00977-2013-PHD/IC  
LIMA  
ALEJANDRO  
ORDONEZ  
JUAN  
CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado  
Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Alejandro Cordova  
Ordonez contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 417, que declaro fundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la entrega de  
copias certificadas 0 fedateadas del expediente administrativo Nro. 11101006904/  
Decreto Ley Nro. 19990, mas el pago de costas y costos. Manifiesta que la entidad  
demandada se ha negado tâcita e injustificadamente a entregar dicha documentacion, no  
obstante haberla requerido administrativamente.  
Con fecha 30 de setiembre de 2011, la entidad emplazada se allana parcialmente  
a la demanda. Indica que no le corresponde el pago de las costas y costos del proceso.  
El Séptmo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de noviembre de  
2011, declaro fundada, en parte, la demanda de habeas data, al considerar que de autos  
se evidengia que la entidad demandada no ha entregado la informacion solicitada,  
Adiciona/mente, al considerar que se allano a la demanda, dispone que de conformidad  
con lo prescrito por el articulo 4130 (infine) del Codigo Procesal Civil, la demandada se  
encuentra exenta del pago de costas y costos del proceso.  
La Sala revisora confirma la apelada en todos sus extremos.  
El recurrente interpone recurso de agravio constituciona) solicitando el pago de  
costos invocando la jurisprudencia del Tribunal Constitugngnal, sosteniendo que el  
Estado solo se encuentra exonerado del pago de costas y Aye no le resulta aplicable el  
articulo 413° del Codigo Procesal Civil, pues en su caso/ corresponde solo la aplicacion  
del articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00977-2013-PHD/TC  
LIMA  
ALEJANDRO  
ORDONEZ  
JUAN  
CORDOVA  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita mediante el recurso de agravio constitucional que se  
condene al pago de costos procesales a la entidad emplazada en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56. 0 del Codigo Procesal Constitucional. Debe  
precisarse que pese a que la demanda fue estimada por las dos instancias  
judiciales, se desestimo el extremo relativo al pago de costos, en aplicacion del  
precepto contenido en el articulo 413° del Codigo Procesal Civil.  
2. Teniendo en cuenta las consideraciones del Poder Judicial, este Tribunal estima  
importante recordar que si bien resulta cierto que el Codigo Procesal  
Constitucional -que regula las reglas de tramitacion de los procesos  
constitucionales- establece en el articulo IX de su Titulo Preliminar la  
posibilidad de la aplicacion supletoria de los Codigos Procesales afines a la  
materia que se discute en un proceso constitucional, debe tenerse en cuenta que  
dicha aplicacion supletoria se encuentra supeditada, entre otras cosas, a la  
existencia de un vacio 0 defecto legal del referido Codigo y al logro de los fines  
del proceso, situacion que no ocurre en el caso del pago de los costos procesales  
cuando el Estado resulta ser el emplazado en este tipo de procesos, pues  
expresamente el referido articulo 56.° indica que:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesgrconstitucionales el Estado solo puede serc condenado al pago de  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos  
se regulan por los articulo 440° al 419° del Codigo Procesal Civil."  
costos.  
3. En talsentido, el hecho de que la emplazada se haya allanado al proceso en los  
térmihos que expresa el ultimo parrafo del articulo 413.° del Codigo Procesal  
Civil, no implica que no se haya vulnerado el deregno invocado por el  
demandante; todo lo contrario, el allanamiento planteado implica un  
reconocimiento expreso de la existencia de la condacta lesiva por parte de la  
entidad emplazada, que no ha permitido resolver prontamente la pretension del  
accionante, sin embargo, ello no evito la lesion de su derecho invocado ni  
transformo en innecesaria su peticion de tutela judicial efectiva respecto de  
dicho derecho. En efecto, resulta evidente que/fue la conducta lesiva previa  
ejecutada por la emplazada la que generb en el demandante la necesidad de  
solicitar tutela judicial para acceder a a pestitucion de su derecho conculcado,  
situacion que, en el presente caso, le gonero costos para accionar el presente  
DEL  
TRBONIECONSNNGIONE  
SALA2  
FOJAS  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00977-2013-PHD/TC  
LIMA  
ALEJANDRO  
ORDONEZ  
JUAN  
CORDOVA  
proceso (como lo es el asesoramiento de un abogado, entre otros) y los cuales,  
de acuerdo con el articulo 56° antes citado, corresponden ser asumidos por la  
4. Consecuentemente, este Colegiado aprecia que la decision de las respectivas  
instancias judiciales contraviene el texto expreso del articulo 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional, aplicable al proceso de habeas data conforme lo  
dispone el articulo 65.° del mismo cuerpo legal, que establece la obligatoriedad  
del organo jurisdiccional de ordenar el pago de costos procesales ante el  
supuesto de declararse fundada la demanda constitucional, constituyendo uno (el  
pago de costos) consecuencia legal de lo otro (el caracter fundado de la  
demanda). Y es que tal dispositivo legal, por regular de manera expresa el pago  
de costos procesales a cargo del Estado en los procesos constitucionales, es el  
que resulta aplicable al caso de autos pues no existe un vacio 0 defecto legal,  
que permita la aplicacion supletoria del Codigo Procesal Civil en cuanto a dicho  
5. Por tal motivo, este Colegiado considera que cabe estimar el recurso de agravio  
constitucional, debiendo ordenarse a la Oficina de Normalizacion Previsional-  
ONP (Estado) el pago de los costos procesales de acuerdo con los términos ya  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
emplazada, a modo de condena por su accionar lesivo.  
pago.  
detallados en los fundamentos de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional presentado; en consecuencia,  
ORDENA a la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP- el pago de costos  
procesales a favor del demandante.  
Publiquese y notitiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
LO que certifico:  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IITE CION - -  
SALA 2  
214  
FOJAS  
CA DEL  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00977-2013-PHD/TC  
LIMA  
ALEJANDROJUAN CORDOVA  
ORDONEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Emito el presente fundamento de voto pues si bien estimo que la presente demanda debe ser  
1. Es objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, el extremo de  
la decision de segunda instancia que eximio del pago de costos procesales a la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a pesar de que se declaro fundada la  
demanda. Por ende, el asunto litigioso radica en determinar si la interpretacion  
realizada por las instancias precedentes para eximir a la emplazada del pago de  
2. A juicio de este Colegiado, no puede soslayarse, bajo ningun punto de vista, que si  
bien el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional permite  
la posibilidad de aplicar supletoriamente otros codigos procesales, ello se encuentra  
supeditado a la existencia de algun vacio en la regulacion de determinada situacion  
por parte del Codigo Procesal Constitucional y siempre que ello no desvirtue la  
3. Sin embargo, el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional establece  
expresamente que "si la sentencia declara) fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada" y que "en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos' J y por lo que no existe ningun vacio legal que cubrir.  
4. Por ello, el extremo de la sentencia cuestionada que, pese a estimar la demanda,  
eximio del pago de costos procesales a la emplazada, contraviene el texto expreso  
del articulo 56° del mencionado codigo, que conforme ha sido expuesto, establece la  
obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de costos procesales ante el  
supuesto de declararse fundada la demanda constitucional, constituyendo uno (el  
pago de costos) consecuencia legal de lo otro (el carâcter fundado de la demanda),  
5. Y es que, en la medida que el Codigo Procesal Constitucional regula expresamente  
esta situacion ("Principio de Ley Especial prima sobre la Ley General"), no resulta  
aplicable lo previsto en el articulo 413° del Codigo Procesal Civil, maxime si se  
tiene en cuenta que si el actor se vio obligado a recurrir a la justicia constitucional  
fue justamente por la desidia de la emplazada que, a fin de cuentas, termino  
conculcado el derecho a la autodeterminacion informativa del recurrente.  
declarada fundada, ello obedece a las siguientes razones.  
costos resulta constitucionalmente adecuado.  
naturaleza de los procesos constitucionales.  
incluso en los supuestos en que la emplazada se allane.  
CA DEL  
TRIBI INAL  
FOJAS  
r LA  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00977-2013-PHD/IC  
LIMA  
ALEJANDRO JUAN CORDOVA  
ORDONEZ  
6. Es mas, la logica del razonamiento esbozado por las instancias precedentes podria  
inclusive desincentivar a la ONP la contestacion oportuna de este tipo de  
solicitudes, pues asi no cumpla dentro de los plazos establecidos con entregar la  
documentacion requerida (a pesar de que no existe ninguna razon para negar lo  
peticionado), su desidia e ineficiencia solo repercutiria negativamente en el  
demandante quien no solo tendria que soportar el agravio manifiesto a su derecho  
fundamental a la autodeterminacion informativa sino que también tendria incurrir en  
una serie de costos de caracter economico pues asi el proceso de habeas data no se  
encuentre sujeto a tasas judiciales ni requiera necesariamente de la firma de un  
letrado, acceder a la justicia constitucional importa la irrogacion de gastos que si  
bien son en cierta forma aminorados al eximirse al litigante de tales requisitos (o al  
menos de la obligatoriedad de contar con el asesoramiento de un abogado), no  
puede negarse no solo que existan sino que, en determinados supuestos, la carencia  
de recursos economicos de los agraviados les imposibilite revertir tales violaciones  
7. Asi mismo, tampoco puede quedar inadvertido que lo resuelto tanto por el a quo  
como por el ad quem, no toma en cuenta que la presente demanda no es fruto de un  
hecho aislado sino que por el contrario, obedece a una practica que debe ser  
desterrada no solo porque implica la conculcacion de los derechos fundamentales de  
quienes solicitan sus expedientes administrativos, sino porque la mayor parte de  
tales causas terminaran judicializandose en el fuero constitucional ralentizando la  
tramitacion de otras que si requieren de tutela urgente (externalidad negativa), a  
pesar de que no existe argumento juridico valido que justifique negar la entrega de  
8. En tal sentido, la interpretacion realizada por las instancias judiciales no resulta  
constitucionalmente adecuada, en especial, cuando ha de interpretarsela desde el  
sentido que le irradia la Constitucion y la propia logica de los procesos  
constitucionales, que como ha sido desarrollado de manera reiterada por este  
Colegiado, no pueden ser comprendidos ni analizados exclusivamente desde las  
perspectivas desarrolladas por la teoria general del proceso, dadas las  
9. Por consiguiente, la imposicion de este tipo de medidas no solo resulta arreglada a  
derecho conforme ha sido esgrimido infra sino que resulta necesaria para el  
funcionamiento de una jurisdiccion constitucional que pueda salvaguardar  
10. Por tal motivo, este Colegiado considera que el recurso de agravio constitucional  
debe ser estimado, debiendo ordenarse a la ONP el pago de los costos procesales.  
al citado derecho fundamental.  
tal informacion.  
particularidades del derecho procesal constitucional.  
efectivamente los derechos fundamentales de los particulares.  
TREBUNECONITIUCENUNAT  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00977-2013-PHD/IC  
LIMA  
ALEJANDRO JUAN CORDOVA  
ORDONEZ  
Por tales consideraciones, mi VOTO es porque se declare FUNDADO el recurso de  
agravio constitucional presentado y por tanto FUNDADA la demanda en el extremo  
impugnado; en consecuencia ORDENA a la ONP el pago de costos procesales a favor de  
don Alejandro Juan Cordova Ordonez, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cei (TICO.  
W  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITI JrICA