
00970-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00970-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00970-2013-PA/TC  
LIMA  
RAUL LOSCAR QUINTO HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Oscar Quinto  
Hinostroza contra la resolucion de fojas 219, su fecha 20 de noviembre de 2012,  
expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6420-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 14 de noviembre de 2007, y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, con el  
abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que del certificado de trabajo se  
evidencia que el actor no ha realizado una actividad riesgosa que desencadene en el  
padecimiento de las enfermedades profesionales que alega padecer.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de mayo de 2012,  
declara fundada la demanda, manifestando que ha quedado acreditado que el  
demandante padece las enfermedades profesionales a las cuales se hace referencia en el  
certificado médico anexado.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre las actividades  
desempenadas por el demandante y las enfermedades profesionales alegadas.  
DEL  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00970-2013-PA/TC  
LIMA  
RAUL OSCAR QUINTO HINOSTROZA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 6420-2007-0NPDCIDL 18846, de fecha 14 de noviembre de 2007, y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de los devengados  
correspondientes.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension pues no obstante haber  
acreditado que padece de neumoconiosis con 50% de incapacidad y de hipoacusia  
conductiva y neurosensorial, coxartrosis y anormalidades de la marcha y de la  
movilidad con 68% de incapacidad, la ONP no ha cumplido con otorgarle la  
pension de invalidez vitalicia solicitada.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para disfrutar de tal derecho".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. en  
liquidacion, desde el 13 de enero de 1962 hasta el 21 de junio de 1990 y desde el 17  
TRIBUNAL  
SANSTIFUGIONAL  
SALAI  
ICA DEL,  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00970-2013-PA/TC  
LIMA  
RAUL OSCAR QUINTO HINOSTROZA  
de enero de 1991 hasta el 14 de abril de 1992, desempenando los cargos de  
vigilante 5ta, 4ta, 3ra, 2da y agente de 2da, expuesto a riesgos y que, por ello, en la  
actualidad padece de neumoconiosis con 50% de incapacidad y de hipoacusia  
conductiva y neurosensorial, coxartrosis y anormalidades de la marcha y de la  
movilidad con 68% de incapacidad, motivo por el cual le corresponde acceder a la  
pension de invalidez vitalicia solicitada.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que no le corresponde al demandante la pension de invalidez vitalicia que  
reclama pues no existe relacion de causalidad entre las enfermedades que alega  
padecer y las labores que desempeno en la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la  
acreditacion de la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra  
efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.2. En el presente caso deben tenerse por acreditadas las enfermedades de  
hipoacusia conductiva y neurosensorial, coxartrosis y anormalidades de la  
marcha y de la movilidad con 68% de incapacidad, a partir de la fecha del  
diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 84, esto es, a partir  
del 17 de enero de 2011.  
2.3.3. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
2.3.4. Por ellof en cuanto a la enfermedad de hipoacusia este Tribunal ha senalado en  
la sentencia mencionada en el fundamento 2.3.1, supra, que para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
DEL  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
/2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00970-2013-PA/TC  
LIMA  
RAUL OSCAR QUINTO HINOSTROZA  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
2.3.5. De la misma forma toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de  
causalidad entre estas y la enfermedad padecida.  
2.3.6. De la constancia de trabajo de la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. en  
liquidacion, (f. 12), se advierte que el actor ha laborado en dicha empresa, desde  
el 13 de enero de 1962 hasta el 21 de junio de 1990 y desde el 17 de enero de  
1991 hasta el 14 de abril de 1992, desempenando los cargos de vigilante 5ta, 4ta,  
3ra, 2da y agente de 2da. No obstante, del mencionado documento no es posible  
concluir si el demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a riesgos  
para su salud que le pudieran haber ocasionado el padecimiento de las  
enfermedades que presenta.  
2.3.7. Por otro lado debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus actividades  
laborales en abril de 1992 y que las enfermedades le fueron diagnosticadas el 17  
de enero de 2011, es decir, después de 18 anos de haber cesado, por lo que, no es  
posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
2.3.8. Por lo tanto aun cuando la hipoacusia conductiva y neurosensorial que padece el  
demandante era calificada como enfermedad profesional por el Decreto Supremo  
002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, no se ha acreditado que dicha  
enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a  
su actividad laboral.  
2.3.9. Respecto a las enfermedades de coxartrosis y anormalidades de la marcha y de la  
movilidad, actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, ha  
ampliado el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro,  
CA DEL  
TRIBUNAL  
SANSTUCIONAL SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00970-2013-PA/TC  
LIMA  
RAUL OSCAR QUINTO HINOSTROZA  
incluyendo la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5  
del referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha  
demostrado el nexo causal, es decir, que las enfermedades que padece sean de  
origen ocupacional 0 que deriven de la actividad laboral de riesgo realizada.  
2.3.10. Finalmente cabe mencionar que el recurrente sostiene que padece de  
neumoconiosis y para acreditar dicha enfermedad presenta el certificado médico  
de fojas 8, en el que se indica que padece de silicosis con 50% de menoscabo;  
sin embargo, dicho documento no es idoneo para acreditar la referida  
enfermedad profesional puesto que no ha sido expedido por una Comision  
Médica Evaluadora, requisito que es necesario cumplir conforme a lo expresado  
en el fundamento 2.3.1., supra.  
2.3.11. En consecuencia no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quer fertitico:  
OSCAR 2  
DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARERFLATOR CONSYITUCIONAL