
00992-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00992-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
2  
CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00992-2013-PHDITC  
PEDRO EULOGIO ROSALES MONTES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Eulogio Rosales  
Montes contra la resolucion de fecha 23 de enero de 2013, de fojas 93, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, revocando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a fin de que se le entregue  
copia del Acta de Evaluacion e Individualizacion de su expediente concerniente a su  
solicitud de incorporacion al Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente  
previsto en la Ley N.°27803 ingresada el 19 de julio de 2007.  
Segun refiere, pese a que solicito dicha informacion, ésta no le fue  
proporcionada. Es mas, aduce que no conoce las razones por las cuales no ha sido  
incorporado en ninguno de los listados del citado registro.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada pues  
lo requerido no existe. Por tanto, se encuentra materialmente imposibilitada de  
entregarsela. También senala que en la STC N.o 09476-2006-PHD/TC, este Colegiado  
se ha pronunciado sobre el particular, declarando infundada una demanda similar.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con feeha 31 de  
julio de 2012, declara fundada la demanda, por considerar que la calificacion de dicha  
solicitud tuvo que haberse realizado mediante algun tipo de soporte/ por lo que  
materialmente es posible que la emplazada pueda entregar tal documento  
declarandola infundada debido a que lo requerido no existe.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Limarevoca la apelada  
TRIBUNAL?  
FOJAS  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00992-2013-PHD/TC  
PEDRO EULOGIO ROSALES MONTES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el actor solicita copia del Acta de Evaluacion e  
Individualizacion de su expediente concerniente a su solicitud de incorporacion al  
Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente previsto en la Ley N.°  
27803.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal requisito, conforme se aprecia de autos, ha sido cumplido  
por el accionante conforme se aprecia de fojas 7.  
Andlisis del caso concreto  
3. Aunque en la STC N.o 09476-2006-PHD/TC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante que solicitaba que se le informe las razones por las  
cuales no fue incluido en dicho registro; ello difiere de lo solicitado en el presente  
caso, pues lo requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de Evaluacion e  
Individualizacion emitida en el Expediente Administrativo N.o 405894-2002.  
4. Para este Colegiado, el demandante tiene el derecho de conocer el contenido del  
referido expediente, formado como consecuencia de su solicitud, en el estado en el  
que se encuentre. Y es que el objetivo del proceso de habeas data es, por lo que  
respecta a supuestos como el aqui analizado, el de proporcionar la informacion  
solicitada, sin otras exigencias que la de ser actual, completa, clara y cierta/  
5. En cuanto a la pretension de que se otorgue copia certificada del actade evaluacion  
e individualizacion de su solicitud de inscripcion en el Registyo Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el reçurrente tiene todo  
el derecho de conocer lo contenido en el acta de su evaluacion/e a individualizacion  
recaida en el Expediente Administrativo N.o 248-2007.  
DEL  
PRONIECONUTNTOCONNT  
SALA 2  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 00992-2013-PHD/IC  
PEDRO EULOGIO ROSALES MONTES  
LIMA  
6. No es la primera oportunidad en que este Tribunal ha conocido un requerimiento  
similar. En la STC N.o 00297-2011-PHD/TC este Colegiado estimo un pedido  
7. Por ende, el ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion requerida  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sustancialmente idéntico.  
en los propios términos en los que aparece en el expediente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar a la demandante,  
bajo el costo que suponga tal pedido, copia del Acta de Evaluacion e  
Individualizacion emitida en el Expediente Administrativo N.o 248-2007,con el pago  
de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que gértitico:  
OSGAR DIAZ MYNOZ  
SÉCRETARIO RELATOA  
TRIBUNAL CONSTIYUCIONAL