
01018-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01018-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAT  
SAMFTITUCIONAL  
SALA I  
U N  
FPIAS  
TDA  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 01018-2013-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO BASILIO TOLENTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Baldomero Basilio  
Tolentino contra la resolucion de fojas 295, su fecha 8 de enero de 2013, expedida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
Ja demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) con la finalidad de que se deje sin efecto la Resolucion 24091-  
2908-ONP-DPR.SC/DL 19990, de fecha 11 de agosto de 2008, y que en consecuencia  
se ordene que se emita una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales, asi como los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que es ilegal el  
reconocimiento de las aportaciones anteriores al 1 de octubre de 1962; y que con  
respecto al reconocimiento de mas anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones  
posteriores a 1962, dicha solicitud resulta improcedente, toda vez que para poder  
acreditar fehacientemente un numero mayor de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, es necesario que se actuen los medios probatorios respectivos, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo 11-74-TR, modificado por el articulo 3  
del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
El Noveno Juzgado Constitucional, con fecha 31 de julio de 2012, declaro  
fundada la demanda por considerar que de la suma de los anos aportados al Sistema  
Nacional de Pensiones, se aprecia que el actor reune un total de 16 anos y 11 dias de  
aportaciones, por lo que cumple los anos de aportacion requeridos para acceder a la  
pension de jubilacion que establece el Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandold declaro  
improcedente la demanda, por estimar que de la valoracion conjunta delos medios  
TRIBUNAL SANSTIFUCIONAL  
DEL  
SALA 1  
TRIBUNAL - RSTITUCIONAL  
FOJAS  
22  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01018-2013-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO BASILIO TOLENTINO  
probatorios aportados, se Ilega a la conclusion de que estos resultan insuficientes para  
acreditar de manera fehaciente el periodo de labores senalados en los certificados de  
trabajo que adjunta.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 24091-2008-08-ONP/DPR-  
SC/DL 19990; y que, en consecuencia, se ordene que la entidad demandada emita una  
nueva resolucion administrativa otorgandole al actor una pension de jubilacion de  
conformidad con los articulos 38, 41 y 42 del Decreto Ley 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y costos procesales.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en el literal b) del  
mismo fundamento, se preciso que "forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para disfrutar de tal derecho".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que la Resolucion 24091-2008-ONP-DPR.SC/DL 19990, materia de  
cuestionamiento vulnera su derecho constitucional al denegarle una pension de  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990, desconociendo la totalidad de Mas  
aportaciones efectuadas al amparo del Decreto Ley 19990, las cuales no pierden validez.  
2.2.Argumentos de la demandada  
Manifiesta que el recurrente no tiene derecho a percibir una pension de jabilacion segun  
el Decreto Ley 19990, toda vez que no ha cumplido con adjuntar documentos  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
DEL  
SALA 1  
CO NSTITUCIONAL -  
TREUNAL TTA  
23  
FOJAS  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01018-2013-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO BASILIO TOLENTINO  
adicionales que permitan corroborar lo indicado en los certificados de trabajo que  
presenta, conforme a la STC 4762-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante.  
2.J.Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 60 anos  
de edad. En cuanto a la acreditacion de aportes el articulo 41 del precitado  
decreto ley dispone que el monto de la pension que se otorgue a los asegurados  
que acrediten las edades senaladas en el articulo 38 sera equivalente al 50% de  
su remuneracion 0 ingreso de referencia siempre que tengan como minimo 15  
anos completos de aportacion. Cabe mencionar que dicho articulo fue  
modificado tacitamente por el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el  
19 de diciembre de 1992, el cual establece que para obtener una pension bajo el  
régimen general de jubilacion, se requiere, en el caso de los hombres, acreditar  
por lo menos 20 anos de aportaciones.  
2/3.2. Por su parte de conformidad con lo dispuesto en el articulo 42 del Decreto Ley  
19990, para gozar de una pension reducida de jubilacion se requiere tener, en el  
caso de los hombres, 60 anos de edad, y mas de 5 anos y menos de 15 anos de  
aportaciones. Asimismo, de acuerdo con el articulo 47 del Decreto Ley 19990,  
para acceder a una pension de jubilacion del régimen especial, en el caso de los  
hombres, se requiere contar 60 anos de edad, tener como minimo 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y encontrarse inscritos en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social  
del empleado. Sin embargo los citados requisitos para las pensiones reducidas y  
especiales, necesariamente deben haber sido cumplidos antes de la entrada en  
vigor del Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), toda vez que a partir de  
dicha fecha, se exige como minimo 20 anos de aportaciones. Asimismo, a partir  
del 19 de julio de 1995, se exige tener 65 anos de edad para acceder a una  
pension de jubilacion de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley  
26504.  
2.3.3. Consta en el documento nacional de identidad que obra a fojas 2 que el  
accionante nacio el 27 de febrero de 1935; por lo que al cumplir 60 anes de edad  
el 27 de febrero de 1995, esto es, luego de la entrada en vigor delDecreto Ley  
25967 -19 de diciembre de 1992-, debio reunir por lo menos, 20 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
24  
FOJAS  
- UC IONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01018-2013-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO BASILIO TOLENTINO  
2.3.4. De la Resolucion 024091-2008-ONPIDPR.SCIDL 19990 (f. 3), se advierte que  
la ONP le denego al demandante la pension con arreglo al régimen general de  
jubilacion del Decreto Ley 19990 solicitada, por considerar que habiendo cesado  
en sus actividades laborales el 31 de octubre de 1988, aun en el caso de  
acreditarse los aportes efectuados por los periodos 1952-84 y 1987-88, no  
tendria derecho al otorgamiento de la pension solicitada, al no cumplir el  
requisito minimo de 20 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, de conformidad con el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
2.3.5. El accionante ha presentado en autos copia legalizada de los siguientes  
documentos que obran a su vez en el expediente administrativo 01400006508,  
(ff. 51 a 236):  
Certificado de trabajo de fecha 2 de marzo de 1961, expedido por el  
Frigorifico San Antonio S.A., en el que se indica que laboro como maestro  
técnico desde el 3 de febrero de 1952 hasta el 25 de febrero de 1961 (f. 4).  
Certificado de trabajo expedido con fecha 15 de diciembre de 1977, por la  
Empresa Minera del Centro del Peru- Centromin Peru, en el que se senala  
que trabajo como vigilante desde el 14 de mayo de 1974 hasta el 12 de  
octubre de 1977 (f. 5).  
Certificado de trabajo expedido con fecha 15 de setiembre de 1980, por la  
empresa Construcciones Civiles e Inversiones Generales S.A. Ings.,  
COCIGESA Ings., en el que se senala que trabajo en el cargo de peon  
guardiàn de noche en la obra Hospital Daniel Alcides Carrion San Juan  
Pampa Cerro de Pasco, desde el 4 de julio de 1977 hasta el 27 de enero de  
1980 (f. 6).  
Certificado de trabajo expedido por Manuel Suarez O., Ing. Civil, de fecha  
21 de octubre de 1980, en el que se indica que laboro como guardian del 4 de  
febrero al 17 de mayo de 1980 (f. 7).  
Certificado de trabajo expedido con fecha 26 de julio de 1982, por PAVESA  
Contratistas Generales, en el que se precisa que laboro desde el 7 de octabre  
de 1981 hasta el 22 de junio de 1982, desemperiando el cargo de guardian de  
noche (f. 8).  
Liquidacion de los pagos que le adeudan por los trabajos realizados en la  
ejecucion de la obra Carretera Oroya-Huanuco, tramo IX-Cerro de Pasco  
FRIBUNAL SHINOHFUDIUNAL  
SALA 1  
E  
STITUCIONAL  
TRIBUNAL DA  
FOJAS  
25  
27  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01018-2013-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO BASILIO TOLENTINO  
Huariaca, expedida con fecha 8 de agosto de 1985, por la empresa C. Tizon  
P. S.A., Ings. Const. Villasol S.A. (f. 13 del cuadernillo del Tribunal); y  
boletas de pago correspondientes a las semanas del 1 al 7 de diciembre de  
1983, 15 al 21 de diciembre de 1983; del 18 al 24 de octubre de 1984 y del  
25 al 31 de octubre de 1984 (ff. 10 a 12 del cuadernillo del Tribunal).  
Declaracion jurada suscrita con fecha 23 de julio de 2008, en la que  
manifiesta que laboro para la empresa TRANSMISA S.A., desde el 17 de  
octubre de 1987 hasta el 31 de octubre de 1988, en la condicion de vigilante  
(f. 221); y boletas de pago correspondientes a los meses de noviembre y  
diciembre de 1987, y febrero y mayo de 1988 (ff. 6 a 8 del cuadernillo del  
Tribunal). Debe precisarse que la declaracion jurada es un documento a  
partir del cual no puede verificarse aportes.  
Declaracion jurada del actor de fecha 23 de julio de 2008, en la que  
manifiesta que laboro para la empresa Compania San Isidro S.C.R.L. y C.  
TIZON P. S.A. Ingenieros, desde el 10 de febrero de 1983 hasta el 31 de  
diciembre de 1984 (f. 222), documento que constituye una manifestacion  
unilateral del accionante.  
2.3,6. En el presente caso este Tribunal considera que no resulta necesario pedir  
documentacion adicional, toda vez que con los documentos indicados en el  
fundamento 2.3.5. supra, no acredita 20 anos de aportes, requisito minimo  
requerido para acceder a una pension de jubilacion segun el régimen general del  
Decreto Ley 19990. Por consiguiente resulta de aplicacion el precedente del  
fundamento 26.f) de la STC 4762-2007-PA/TC, que establece que:  
f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo  
de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante  
una demanda manifiestamente infundada. Para estos efectos, se considera  
como una demanda manifiestamente infundada, aquella en la que se  
advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos de  
aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente  
su pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
aportados se Ilega a la conviccion de queno acreditan el minimo de anos  
de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; 0 cuando se  
presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos porlos  
exempleadores sino por terceras personas (el subrayado es nuestro)  
2.3.7. En consecuencia no se ha vulnerado el derecho a la pension der demandante, por  
lo que corresponde desestimar la presente demanda.