
01147-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01147-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0000s  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2013, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani,  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto en el que convergen los magistrados  
Beaumont Callirgos y Alvarez Miranda, y el voto singular del magistrado Vergara  
Gotelli, ambos que se adjuntan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Enrique Orezzoli  
Neyra contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 347, su fecha 1 de setiembre de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los integrantes de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senorés Lecaros Cornejo, Valdez Roca, Ponce de Mier, Molina  
Ordonezy Calderon Castillos los integrantes de la Segunda Sala Penal de Procesos con  
Reos Libres de Lima, sefiores Biaggi Gomez, Quezada Munante y Ramirez Descalzi; y  
la exmagistrada del Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, senora Janeth Lastra  
Ramirez, solicitando la nulidad de la resolucion de fecha 2 de octubre de 2009, emitida  
en el Recurso de nulidad recaida en el Exp. N.o 3177-2009, de la sentencia de vista de  
fecha 29 de mayo de 2008, y de la sentencia de fecha 16 dejulio de 2007.  
Refiere que el proceso penal seguido contra el recurrente y otro ha sido irregular  
por no observarse los derechos fundamentales esenciales del procesado y las reglas  
exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos.  
Denuncia la vulneracion de los derechos constitucionales a la legitima defensa, a la  
motivacion escrita de las resoluciones judiciales, a la pluralidad de instancias, a la  
prohibicion de la analogia de la ley penal y del principio de legalidad, asi como los  
derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
000046  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
Manifiesta que con fecha 30 de setiembre de 2005 el 43 Jugado Penal de Lima  
abre instruccion (Exp. N.o 378-2005) reproduciendo los cargos de la Fiscalia, por los  
cuales se le senala como administrador, cuando la verdad es que los documentos  
expresan que era apoderado especial. Asimismo indica que el Juzgado declaro infundada  
la tacha contra la pericia contable e infundada la tacha contra el testigo Vértiz Cabrejos,  
condenândolo por los delitos imputados. A su turno el fiscal de la Segunda Fiscalia  
Provincial de Lima opina que debia absolverse al actor de los delitos imputados; sin  
embargo, la Segunda Sala Superior confirmo la apelada.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional, con fecha 12 de marzo de  
2010, declaro improcedente in limine la demanda por considerar que no existe  
afectacion de derechos constitucionales, toda vez que lo que el recurrente pretende es  
una revision del fondo de lo actuado en el proceso penal.  
La Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio J procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto: i) que se, declare nula e inaplicable la Resolucion de  
fecha 2 de octubre de 2009, emitida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica en el Recurso de Nulidad recaido en el  
Exp. N.o 3177-2009; ii) que se declare nula e inaplicable la Sentencia de Vista de  
fecha 29 de mayo de 2008, emitida por la Segunda Sala Penal de Procesos con  
Reos Libres de la Corte de Lima en la apelacion recaida en el Exp. N.o 593-2006; y,  
iii) que se declare nula la Sentencia de fecha 16 de julio de 2007, emitida por el  
Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima en el Exp. N.o 378-2005. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la legitima defensa, a los principios de legalidad, al  
debido proceso, a la motivacion escrita de las resoluciones judiciales, a la  
pluralidad de instancias entre otros.  
Cantravencion de los plazos procesales  
2. Este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que si bien el debido  
proceso, previsto por el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion Politica, garantiza  
la observancia de las garantias de orden procesal que asisten a las partes, no es  
000047  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
posible tutelar en sede constitucional todas y cada una de dichas garantias, sino  
unicamente las de rango constitucional. En ese sentido no resulta procedente  
cuestionar mediante los procesos constitucionales la actuacion del organo  
jurisdiccional sobre la base de consideraciones de orden estrictamente legal. Por  
tanto, la contravencion de los plazos legales de la etapa de la instruccion no supone,  
3. Ademas, con relacion a este extremo, el accionante senala que luego del plazo  
ordinario de 60 dias y extraordinario de 30 dias, que vencio indefectiblemente el 16  
de abril de 2006, sin resolucion debidamente motivada se continuo con la  
investigacion por dos meses adicionales, llevândose a cabo diferentes diligencias  
extemporaneas hasta el 7 de agosto de 2006, pese a que mediante escrito de fecha  
18 de abril de 2006 se solicito que corra con la Vista Fiscal; sin embargo, el  
Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, no obstante haber llevado la  
diligencia de ratificacion de los peritos Dinincri, y cuando ya habian vencido los  
plazos ordinario y extraordinario de la investigacion, antojadiza y arbitrariamente  
realizo una nueva pericia contable sobre un periodo totalmente distinto al materia  
4. Siendo la finalidad de los procesos constitucionales, entre ellos el habeas corpus, el  
reponer las cosas al estado anterior a la violagion 0 amenaza de violacion del  
derecho fundamental a la libertad personal % un derecho conexo a este, en el  
presente caso resulta de aplicacion la causal de improcedencia contenida en el  
inciso 5 del articulo 5° delodigo Procesal Constitucional, toda vez que el  
supuesto agravio al derecho al debido proceso del recurrente - que habria  
comportado el denunciado exceso de Na etapa de investigacion - ha cesado con la  
emision de la sentencia condenatoria de fecha 16 de julio de 2007 y su  
confirmatoria de fecha 29 de mayo de 2008, esto es en un momento anterior a la  
per se, violacion del derecho al plazo razonable.  
de instruccion.  
interposicion de la demanda.  
La valoracion de medios probatorios  
5. El recurrente alega que los magistrados emplazados no han considerado que el  
actor tenia la condicion de apoderado especial de la empresa agraviada, motivo por  
el cual no podia ser condenado por el delito de fraude en la administracion de  
Sobre el particular se debe indicar que el Tribunal se ha pronunciado sobre este  
extremo en el Exp. No 01645-2010-PHC/IC, mediante el cual, el demandante  
solicita la nulidad de la sentencia de fecha 16 de julio de 2007 y su confirmatoria de  
fecha 29 de mayo de 2008, indicando que el delito por el que se le condeno solo  
persona juridica, tipo penal reservado para los administradores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
000048  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
puede ser cometido por el administrador. Al respecto, el Tribunal declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus por cuanto no es funcion del juez  
consitucional proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal;  
esto es, la calificacion especifica del tipo penal imputado; tampoco el  
establecimiento de la inocencia 0 responsabilidad penal del procesado, pues ello es  
tarea exclusiva del juez ordinario. Por lo tanto, pretender que el Tribunal  
Constitucional evalue si en el recurrente concurre la calidad especial requerida por  
el tipo penal para el delito de fraude en la administracion de personas juridicas  
resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso  
constitucional (RTC N.o 6487-2007-PHC/TCY RTC N.° 1700-2008-PHCAIC),  
7. De igual forma el accionante imputa que debio haberse realizado la diligencia de  
Debate Pericial, al existir tres pericias contables distintas entre si; asimismo  
cuestiona el hecho de que se avalo una Pericia Contable efectuada en un periodo  
distinto a la instruccion, cuando ya se habia vencido el plazo ordinario y  
extraordinario de la investigacion, y que es en base a esta ultima pericia por la cual  
8. Al respecto el Tribunal en reiterada jurisprudencia ha dejado establecido que los  
procesos constitucionales no pueden articularse para reexaminar los hechos 0 la  
valoracion de medios probatorios ofrecidos y que ya han sido previamente  
compulsados por las instancias judiciales competenteg para tal materia, a menos  
claro esta que de dichas actuaciones seponga en eyidencia la violacion manifiesta  
de algun derecho fundamental (Cf.RTC N.° 02385-2009-PA/TC, fundamento 3).  
Por lo tanto corresponde ratificar lo establecidopor este Colegiado en el sentido que  
no corresponde a la jurisdiccion constitucional efectuar una nueva valoracion de las  
pruebas y, cual si fuera tercera instancia/ revalorar su significado y trascendencia,  
pues obrar de ese modo significa sustivuir a los organos jurisdiccionales ordinarios  
9. En consecuencia y siendo evidente que los hechos alegados carecen de incidencia  
directa sobre el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados, resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
se le condena.  
(Cfr. STC N.° 00728-2008-PHC/TC, fundamento 38).  
Constitucional.  
A derecho de prueba  
101 Respecto del derecho a probar, como se ha expuesto en la demanda, la vulneracion  
de dicho derecho se habria producido al condenarsele sobre la base de la pericia  
contable que fue materia de tacha, respecto de la cual la Corte Suprema con abierta  
violacion al debido proceso, omitio emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
000049  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
11. Este Supremo Colegiado ha establecido que el derecho a la prueba es un derecho  
complejo cuyo contenido comprende "(...) el derecho a ofrecer medios probatorios  
que se consideren necesarios,fel derecho] a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe  
estar debidamente motivada por escrito L.1" (Cfr. STC 06712-2005/HC/TC,  
12. Por lo que se refiere al ambito constitucionalmente protegido del derecho a la  
prueba y particularmente en lo referido a la oportunidad en que los medios pueden  
ser ofrecidos, de manera que tengan que ser aceptados, salvo que sean  
impertinentes 0 improcedentes, este Colegiado considera que, en principio, su  
proteccion comprende aquellos que hayan sido ofrecidos dentro del plazo  
legalmente estipulado, en la medida en que se trata de un derecho fundamental de  
13. Con respecto al no pronunciamiento de la Corte Suprema respecto de la apelacion a  
la tacha declarada infundada, de autos se advierte que la Corte Suprema se  
pronuncio en este extremo. Al respecto, en laresglucion de fecha 2 de octubre de  
2009 (f. 150) se senala que "la pericial) que fera tachadfa] por el recurrente,  
por si sola, no determino la responsabilidad peral del encausado la utilidad de la  
tacha deviene en irrelevante fronte al cimuld de pruebas materiales evaluadas que  
operan en su contra - mas aun si al ser materia de pronunciamiento por el Juez de  
la causa enfatizo que setrato de un médio de prueba que sirvio de respaldo a la  
pericia efectuada por la DIRINCRK y si bien en la sentencia de vista se omitio  
emitir pronunciamiento este solg/hecho no establece infraccion grave al debido  
proceso que acarre nulidad es de destacar que la sentencia de vista consigno la  
frase 'con lo demas que contiene , lo que implicitamente importa que se resuelve la  
tacha impugnada, ademas'que fue considerada y valorada dentro de los medios de  
14. En este sentido el Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse este  
fundamento 15).  
configuracion legal.  
prueba evaluados"  
extremo de la demanda.  
El derecho de defensa  
Este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha senalado que el derecho a la defensa  
comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en ningun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
000050  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
estado del proceso. Este derecho tiene una doble dimension: una material, referida  
al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa desde el mismo  
instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica; esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
16. De igual manera este Tribunal en constante jurisprudencia ha precisado que el  
derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando a los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se les impide ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; pero no cualquier imposibilidad de ejercer estos medios  
produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo. Este hecho se produce cuando al justiciable se le  
impide, de modo injustificado argumentar a favor de sus derechos e intereses  
legitimos (Exp. N.o 0582-2006-PA/TC; Exp. N.° 5175-2007-HC/TC, entre otros).  
17. En el caso de autos el recurrente alega que en un inusual breve tiempo se senalo la  
Vista de la Causa para el 2 de octubre de 2009, y que al no haber sido notificado,  
solicito mediante un escrito el 30 de setiembre de 2009 el uso de la palabra; que sin  
embargo el dia de la Vista de la Causa no se les permitio dar el Informe Oral debido  
a que el escrito habia sido presentado extemppraneamente, vulnerando asi su  
18. Sobre el particular es importante precisar que el recurrente cuestiona el hecho de  
que se le haya privado 0 impedido ejerçer su derecho de defensa por medio del  
informe oral; sin epabargo, ello no constituye una vulneracion de este derecho  
constitucional toda vez que no sigmfico un impedimento para el ejercicio del  
derecho de defensa del recurrénte, ya que este Colegiado en reiterada  
jurisprudencia se ha pronunciado a este respecto manifestando que en los supuestos  
en que el trâmite de los recursos sea eminentemente escrito, no resulta vulneratorios  
del derecho de defensa la imposibilidad del informe oral; dado que el accionante ha  
podido presentar sus alegatos por escrito a fin de sustentar su impugnacion. En  
consecuencia, no se ha producido vulneracion alguna del derecho constitucional de  
defensa del recurrente. Por lo que este extremo de la demanda debe ser desestimado  
en aplicacion, a contrario sensu, del articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el tiempo que dure el proceso (Cfr. STC N.° 06260-2005-HCAIC).  
derecho a la defensa.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Jo  
000051  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo al derecho de defensa.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo quegerticu.  
EOSCAR DIAL MUNOZ  
SECRETARTO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
000052  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT  
CALLIRGOS Y ALVAREZ MIRANDA  
Si bien estamos de acuerdo con los argumentos y el fallo desestimatorio de la demanda  
de amparo, debemos precisar, respectode los fundamentos 5 y 6, que los infrascritos, en  
la sentencia recaida en el Exp. 01645-2010-PHC/TC votamos en discordia a favor de  
que se declare fundada la demanda de habeas corpus, puesto que aquella vez opinamos  
que la condena penal impuesta al demandante por el delito de fraude en la  
administracion de personas juridicas, prevista en el articulo 198° del Codigo Penal, si  
constituyo una vulneracion de los derechos constitucionales a la legalidad penal y del  
principio de prohibicion de la analogia in malam partem, por las razones que alli  
expusimos. En relacion con este extremo (cuestionado aqui nuevamente), en este  
proceso votamos por la improcedencia unicamente porque el anterior expediente fue  
resuelto asi por la mayoria, resolucion que por lo demas, ha adquirido firmeza y a la  
cual también estamos vinculados, a pesar de sus argumentos.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que Gertitice  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETANIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
000057  
EXP. N.o 01147-2012-PA/TC  
LUIS ENRIQUE OREZZOLI NEYRA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos que el demandante interpone demanda de amparo contra los  
jueces integrantes de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de Lima, senores Lecaros Cornejo, Valdez Roza, Ponce de Mier, Molina Ordonez y  
Calderon Castillo, los integrantes de la Segunda Sala Penal de Procesos con Reos Libres  
de Lima, senores Biaggi Gomez, Quezada Munante y Ramirez Descalzi y la ex Juez del  
Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, senora Janeth Lastra Ramirez, solicitando  
la nulidad de la Resolucion de fecha 2 de octubre de 2009, y de la Resolucion de fecha  
29 de mayo de 2008, por considerar que se le estan afectando sus derechos a la legitima  
defensa, a la motivacion escrita de las resoluciones judiciales, a la pluralidad de  
instancias, a la prohibicion de la analogia de la ley penal y del principio de legalidad, asi  
El recurrente senala que el proceso penal seguido en su contra ha sido irregular por no  
haberse observado los derechos fundamentales esenciales del procesado y las reglas  
exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos.  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella.  
No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues para ello debe analizarse previamente si los actos cuestionados vulneran el  
3. Asimismo el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional establece que constituye un  
requisito de procedibilidad del habeas corpus contra resolucion judicial la firmeza de la  
resolucion cuestionada. Ello implica que antes de interponerse la demanda constitucional  
es preciso que se agote los recursos legalmente previstos contra la resolucion  
cuestionada al interior del proceso (Exp. 4107-2004-HC/TC, Caso Lionel Ricchi de la  
4. En el presente caso tenemos que el recurrente cuestiona tanto la sentencia condenatoria  
como su confirmatoria, con la que quedaba firme la resolucion cuestionada. Es por ello  
que el Tribunal Constitucional en un proceso anterior de habeas corpus en el que el  
demandante habia cuestionado las mismas resoluciones, teniendo por finalidad la  
como los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
Cruz Villar).  
000054  
nulidad de dichas resoluciones, procedio al rechazo de la pretension en atencion a que la  
demanda resultaba asi improcedente por aplicacion del articulo 50, inciso 1) del Codigo  
Procesal Constitucional (Exp. No 01645-2010-PHC/IC). En el presente caso considero  
que el recurrente trae el mismo cuestionamiento pero planteado por la via del proceso de  
amparo, evidenciandose que lo unico que pretende es cuestionar los fundamentos de  
dicha decision que le resulta desfavorable, razon por la que debe desestimarse este  
5. Asimismo cuestiona también la Resolucion de fecha 2 de octubre de 2009, que declara  
No Haber Nulidad en la sentencia recurrida, considerandola asimismo lesiva a sus  
derechos. De fojas 161 de autos tenemos la cedula de notificacion judicial cursada al  
actor del cumplase lo ejecutoriado, no teniéndose certeza de la fecha de recepcion de  
dicha resolucion, puesto que aparece el sello del Poder Judicial del Servicio de  
Notificaciones Lima Metropolitana - Callao, en la que se consigna como fecha el 5 de  
enero de 2010, y también aparece una fecha 28 de enero de 2010, la que no tiene firma  
alguna, razon por la que no tenemos certeza de que la resolucion haya sido cuestionada  
dentro del plazo establecido por ley, siendo de aplicacion el articulo 4° del Codigo  
extremo de la demanda que va contra lo yajuzgado.  
Procesal Constitucional.  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que gértifico,  
OSCAR DIAE MUNOZ   
TRIBUNAL SECRETANDNELATON CONSTITUCIONAL