
01154-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01154-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N901154-2013-PA/TC  
HUAURA  
EUGENIA GARCIA MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Garcia Montes  
contra la resolucion de fojas 139, su fecha 21 de enero de 2013, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se incremente su pension de viudez, en aplicacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales y se le otorgue la  
indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
El escrito de contestacion a la demanda es declarado inadmisible, por no haberse  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 24 de julio de  
2012, declara fundada la demanda, estimando que se debe aplicar el Decreto Supremo  
003-92-TR, que fijo en I/. 72.00 la remuneracion minima vital la cual con la aplicacion  
de la Ley 23908 se encontraba en S/. 216.00 y que siendo la pension del causante  
inferior a esta suma correspondia la aplicacion de este beneficio al monto pensionario  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que la STC 5189-2005-PA/TC establece como precedentes vinculantes los  
fundamentos 5, 7 y 21. El fundamento 15 senala que de acuerdo al articulo 3.b) de la  
Ley 23908, el beneficio de la pension minima legal no es aplicable a las pensiones  
reducidas de invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto  
Ley 19990, asi como a las pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado sus  
cumplido con subsanar la omision advertida dentro del plazo concedido.  
del conyuge causante.  
beneficiarios.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 01154-2013-PA/TC  
HUAURA  
EUGENIA GARCIA MONTES  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908  
asi como la indexacion trimestral.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension  
2.1. Argumentos de la demandante  
viudez segun el Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Considera que la ONP aplico incorrectamente la Ley 23908 a su pension de  
Manifiesta que la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de la actora carece de  
sustento legal.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TC este Tribunal atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar  
los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/IC para la aplicacion de  
la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
2.3.2. Mediante Resolucion 8885-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, obrante a  
fojas 4, se le otorgo dicha pension a la recurrente a partir del 25 de enero  
de 2009, derivada de la pension reducida a que tuvo derecho su conyuge,  
de conformidad con lo establecido en el articulo 42 del Decreto Ley  
2.3.3. Al respecto el articulo 3, inciso b) de la Ley 23908 prescribe que  
quedan excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones  
reducidas de invalidezy, jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42  
del Decreto Ley 19990; consecuentemente debe desestimarse la presente  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7a 21.  
19990.  
demanda.  
EL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTI  
FOJAS  
SANSTIYCTONAL SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP. N.o 01154-2013-PA/TC  
HUAURA  
EUGENIA GARCIA MONTES  
2.3.4. No obstante lo expresado importa precisar que conforme a lo dispuesto  
por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida para el  
Régimen del Decreto Ley 19990 se determina en funcion del numero de  
anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
2.3.5. Por consiguiente como quiera que a fojas 4 de autos se constata que  
actualmente la recurrente percibe la pension minima que le corresponde,  
este Tribunal estima que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
derivadas (sobrevivientes).  
vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que/certirico:  
A  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TAIBUNAL GONSTITUCIONAL