
01152-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01152-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N001152-2012-PA/TC  
NEMECIO SANDOVAL CHERO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nemecio Sandoval Chero  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 189, su fecha 20 de diciembre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mamut Peru S.A.C. solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del  
que fue objeto; y que, en consecuencia, sea repuesto en el cargo que venia ocupando, y  
se ordene el pago de las costas y costos procesales. Sostiene que laboro para la sociedad  
demandada desde el 1 de agosto hasta el 31 de diciembre de 2010 mediante la  
suscripcion de contratos deirabajo por /nicio de actividad, e indica que desde el 18 de  
mayo hasta el 9 de juligde 2010 fue gontratado por Manpower Perû S.A. para que sea  
capacitado y evaluado en el manejo de maquinaria pesada por encargo de Mamut Peru  
S.A.C.. Refiere que fue despedido arbitrariamente como represalia por haber  
participado en la constitucion del sindicato, del cual llego a ser el Secretario de Defensa,  
y que la practica antisindical qye mantuvo la sociedad emplazada también se corrobora  
con el hecho de que anterigrmente ya habia cesado a otros dirigentes sindicales.  
Manifiesta que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad sindicaly al  
trabajo.  
La apoderada de la sociedad emplazada propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y la excepcion de litispendencia, y contesta la demanda  
prgumentando que el vinculo laboral que existia entre las partes culmino por  
tencimiento del plazo establecido en el contrato de trabajo porinçio de actividad que  
suscribieron, y que no habiéndose desnaturalizado el reforido contrato, tampoco  
forresponde ordenar la reposicion del actor. Senala qye eldemandante no fue cesado  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901152-2012-PATC  
NEMECIO SANDOVAL CHERO  
PIURA  
por motivos antisindicales, toda vez que aun cuando se tomara conocimiento de la  
constitucion del sindicato, el actor continuo laborando hasta el vencimiento de su  
respectivo contrato de trabajo a plazo fijo, no constituyendo una obligacion del  
empleador que proceda a la renovacion de un contrato de trabajo a plazo fijo.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Piura con fecha 17 de junio de  
2011, declaro infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 30 de setiembre de  
2011 declaro fundada la demanda, por estimar que si bien cuando la sociedad  
emplazada despidio al demandante argumento que no se le renovaria el contrato por un  
supuesto rendimiento deficiente, sin embargo no se acredita en autos como se realizo  
dicha evaluacion, advirtiéndose ademas que fue despedido por constituir un sindicato.  
La Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la  
demanda, por considerar que los contratos de trabajo por inicio de actividad se  
celebraron conforme a lo dispuesto en el 57° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, y  
que el actor no acredito fehacientemente que su cese se haya producido por causa de su  
afiliacion sindical.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista ratificandose en los términos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposigion en el cargo que venia desempenado porque  
sostiene haber sido despedido aybitrariamente por colaborar en la constitucion del  
sindicato y ser un dirigente sindical. Alega que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y ala libertad sindical.  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas deamparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente viaculante, este Tribunal  
considera que si bien el demandante afirma haber Sido objeto de un despido  
arbitrario, sin embargo, en el presente caso corresponde evaluar si el recurrente ha  
sido objeto de un despido nulo, pues el actor refiere haber sido despedido por causa  
de su afiliacion al sindicato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01152-2012-PA/TC  
NEMECIO SANDOVAL CHERO  
PIURA  
3) Sobre la afectacion del derecho a la libertad sindical  
3.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que su despido se produjo debido a su participacion activa en la  
constitucion del sindicato y por ejercer el cargo de Secretario de Economia. Afirma  
que la sociedad demandada mantuvo una conducta antisindical porque también  
habia despedido anteriormente a otros dirigentes sindicales.  
3.2. Argumentos de la sociedad demandada  
Por su parte la sociedad emplazada sostiene que no ha vulnerado el derecho a la  
libertad sindical, pues no ha realizado alguna conducta 0 comportamiento que  
restrinja la actividad del sindicato. Manifiesta que el cese del actor unicamente se  
produjo por el vencimiento de su ultimo contrato.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. En la STC 0008-2005-PITC este Tribunal establecio que la libertad sindical se  
define como la capacidad autoderminativa para participar en la constitucion y  
desarrollo de la actividad sindical, e indica también que la libertad sindical intuito  
personae se encuentra amparada genéricamente por el inciso 1 del articulo 28.°  
Asimismo, el inciso a) dek articulo/ 29.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
prescribe que se considera nulo el déspido de un trabajador que tenga por motivo  
la afiliacion a un sindicato 0 la participacion en actividades sindicales.  
3.3.2. Conforme se senala en la demanda, el recurrente laboro para la sociedad  
emplazada desde el 1 de agosto hasta el 31 de diciembre de 2010, Mabiendo  
suscrito un contrato de trabajo sujeto a modalidad por inicio de actividad (f. 3 y  
4). Mientras que con el/ Oficio N.o 001-2010-SUTEMAPE, de fecha 18 de  
noviembre de 2010, se comunico a la sociedad demancante respecto a la  
constitucion de la organizacion sindical (f. 18). En conseevencia, se advierte que  
el demandante continuo trabajando incluso después degue la sociedad emplazada  
tomara conocimiento de la formacion del sindicatos por lo que no puede  
concluirse que su cése haya sido originado por çausa de su afiliacion y dirigencia  
sindical. Asimismo, tampoco se puede determinar de autos que haya existido una  
practica antisindical ejercida por la sociedad demandada. Por tanto, no se ha  
acreditado fehacientemente la vulneracion del derecho a la libertad sindical  
de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01152-2012-PA/TC  
NEMECIO SANDOVAL CHERO  
PIURA  
alegado por el actor.  
3.3.3 Sin embargo, conforme a lo establecido en los articulos II y III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional y en virtud del principio de  
suplencia de queja deficiente, del deber especial de proteccion de los derechos  
fundamentales que informa los procesos constitucionales y del deber de  
adecuacion de las exigencias de las formalidades previstas en el Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales, este Tribunal considera que también  
debe verificarse si se produjo un despido arbitrario como consecuencia de la  
desnaturalizacion de los contratos de trabajo sujetos a modalidad por inicio de  
actividad que celebraron ambas partes.  
4) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
4.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 270 de la carta magna senala que: "La ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
4.2. Del texto del contrato de trabajo por inicio de actividad, obrante a fojas 3 y 4,  
puede advertirse que en él no se consigna la causa objetiva determinante de la  
contratacion de la demandante, es decir, que, no establecen en forma precisa y  
clara qué actividad dentro de las querealiza la sociedad emplazada se habria  
iniciado para que se justifique la contratacion temporal del demandante. Asi, en su  
clausula primera y segunda seha limitado a senalar que el demandado es una  
empresa de transporte de carga terrestre/que necesita contratar un chofer categoria  
A-3, senalandose en su clausula cuarta las funciones a realizar por el trabajador.  
Por esta razon, debe concluirse que el contrato de trabajo sujeto a modalidad  
suscrito por las partes a plazg determinado, encubrio una relacion kaboral de  
naturaleza indeterminada, por haber sido suscrito con fraude las normas  
4.3. En consecuencia, al haberse determinado que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, el demandante solypodia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el veneipiento del plazo del contrato,  
tiene el caracter de un despido arbitrario, lesive del derecho al trabajo, frente a lo  
cual procede la reposicion como finalidad minentemente restitutoria de todo  
establecidas en el Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
proceso constitucional de tutela de derecbdsgfindamentales.  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901152-2012-PA/TC  
NEMECIO SANDOVAL CHERO  
PIURA  
5) Efectos de la sentencia  
5.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la parte demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando O en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional.  
5.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de que ha sido  
2. ORDENAR a Mamut Perû S.A.C. que cumpla con reincorporar a don Nemecio  
Sandoval Chero como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual o similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
victima el demandante.  
abono de los costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
C tertinico: =:  
LO que  
1  
oE RAR n 6 CEAATOR MUnor  
4 fHEl APAL