
01161-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01161-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NPO1L613013-PATC  
HUAURA  
MARIA ROSALINDA URBANO  
DIONICIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados, Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Rosalinda Urbano  
Dionicio contra la resolucion de fojas 105, su fecha 18 de enero de 2013, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 68445-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 102160-2011-  
ONP/DPR SC/DL 19990, de 22 de julio y 8 de noviembre de 2011, respectivamente, y  
que, por consiguiente se le otorgue pension de Jubilacion adelantada de conformidad  
con el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales, costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no ha  
presentado medio probatorio que acredite mas anos de aportaciones que los  
reconocidos.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 15 de agosto de 2012, declara  
infundada la demanda por considerar que la demandante no ha cumplido con acreditar  
un periodo de aportes mayor que el reconocido administrativamente.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01161-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA ROSALINDA URBANO  
DIONICIO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
/En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
La pretension del actor esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, por lo que corresponde analizar el fondo de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
sea posible emitir pronunciamiento.  
cuestion controvertida.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que reunio los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que la actora no tiene derecho a percibir una pension de jubilacion  
adelantada al amparo del Decreto Ley 19990, toda vez que en los informes de  
verificacion de los medios probatorios aportados se determino que no acredita un  
total de 25 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 o 50 afos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N 901161-2013-PA/IC  
HUAURA  
MARIA ROSALINDA URBANO  
DIONICIO  
segun sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de  
2/3.2. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2), se advierte que la  
demandante nacio el 23 de abril de 1950; por lo tanto, cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension solicitada el 23 de abril de 2000.  
2.3.3. De las resoluciones cuestionadas (f. 4 y 7) y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 8), se desprende que la ONP reconoce a la demandante 23  
anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
jubilacion.  
2.3.4. Este Tribunal, en el fundamento 26.f) de la STC 4762-2007-PA/TC, ha  
precisado que para acreditar periodos de aportaciones no resulta exigible que  
los jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0  
copia fedateada de éste cuando se esta ante una demanda manifiestamente  
infundada. A estos efectos se considera una demanda manifiestamente  
infundada aquella en la que se advierta que el demandante solicita el  
reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar  
prueba alguna que sustente su pretension; cuando de la valoracion conjunta  
de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, O cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
expedidos por los exempleadores sino por terceras personas.  
2.3.5. La demandante a fin de acreditar sus aportaciones al régimen del Decreto  
Ley 19990, ha presentado el certificado de pago regular del mes de diciembre  
de 1998 (f. 11) que corresponde al periodo que ya esta reconocido; y la  
declaracion jurada de fojas 13, que constituye una declaracion unilateral que  
no acredita aportes por si sola  
2.3 6. Por consiguiente corresponde seguir el criterio previsto en el fundamento  
26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, segun el cual se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: "( de la valoracion conjunta de los  
medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; 0  
cuando se presentan certficados de trabajo que no han sido expedidos por  
los ex empleadores sino por terceras personas ( )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N 901161-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA ROSALINDA URBANO  
DIONICIO  
2.3.7. En consecuencia no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension invocado por el recurrente, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
dnCs gare cepapcu:  
PSCAR crcr  
PpsI  
M"' INO7  
ST CSLATOH TUMONAL