
01164-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01164-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01164201-PATC  
SANTA  
ROBERTO FLORES ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de septiembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Flores Rojas  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 153, su fecha 31 de agosto de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 21761-  
2008-ONP/DC/DL 19990 y 4545-2009-ONP/DPR/DL 19990, y que por consiguiente se  
le otorgue pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el  
récalculo de las pensiones a partir del 5 de enero de 2000, fecha probable de inicio de la  
La emplazada formula tacha contra el certificado médico presentado por tener  
indicios de falsedad y contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
cumplido con presentar el dictamen médico emitido por la comision evaluadora de  
incapacidades a fin de acreditar que esta incapacitado para laborar. Asimismo, aduce  
que no ha acreditado contar con 12 meses de aportaciones en los ultimos 36 meses  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 30 de setiembre  
de 2010, declara infundada la demanda considerando que el actor no acredita haber  
efectuado 12 meses de aportaciones en los 36 meses anteriores al mes en que se produjo  
la invalidez. Asimismo, estima que no es posible merituar el certificado médico de  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que aun cuando  
se tome como referencia el certificado cuya valoracion solicita el demandante, no  
lograria reunir 12 meses de aportaciones en los ultimos 36 anteriores a la contingencia.  
enfermedad, mas el pago de los devengados y los intereses legales.  
anteriores a la contingencia.  
discapacidad cuya valoracion solicita el demandante.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EL  
CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901164-2012-PA/TC  
SANTA  
ROBERTO FLORES ROJAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez conforme al Decreto  
Ley 19990 y que se recalcule las pensiones a partir del 5 de enero de 2000, fecha  
probable de inicio de la enfermedad. En consecuencia la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma region; y que habiendo gozado de subsidio de  
enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la ley, continua incapacitado  
Sobre el particular, debe precisarse que conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
19990, tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando  
menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre  
aportando; b) que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion,  
al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por  
lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
para el trabajo.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DE  
SANSTITUCIONAL SALA  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901164-2012-PA/TC  
SANTA  
ROBERTO FLORES ROJAS  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; y d) cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
5. En las resoluciones cuestionadas (ff. 8 y 16) consta que se le denego al actor la  
pension de invalidez porque pese a contar con 13 anos y 8 meses de aportaciones no  
cumplio el requisito exigido por el inciso b del articulo 25 del Decreto Ley 19990  
6. Conforme al cuadro resumen de aportaciones (f. 18) el demandante efectuo su  
ultima aportacion el 31 de agosto de 2005; por otro lado, el certificado médico  
mediante el cual quedo acreditado el estado de salud del actor, segun indican las  
resoluciones cuestionadas (ff. 8 y 16), se expidio el 21 de junio de 2007. De lo  
expuesto, se colige que el actor no cumple ninguno de los supuestos establecidos en  
el articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de invalidez pues  
solo cuenta con 13 anos y 8 meses de aportes y con 2 meses de aportes en los 36  
7. Respecto a la pretension de recalculo de las pensiones tomando como referencia la  
fecha probable de inicio de la enfermedad, es preciso recordar que es una  
pretension accesoria, por lo que al haberse desestimado la principal ésta también  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
producirse el riesgo haya estado aportando.  
para el otorgamiento de la pension de invalidez,  
anteriores al mes en el que se produjo la invalidez.  
debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
O que gértitice:  
2  
OSCAR DIA MUNOZ  
TRIBUNAL BECRETARNO CONSTITUCIONAL RELATOR