
01184-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01184-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
SALA  
CA  
DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01184-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE CARLOS IPARRAGUIRRE  
GAVIDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Carlos Iparraguirre  
Gavidia contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 62, su fecha 27 de setiembre de  
2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que segun lo establecido por el  
articulo 3, inciso b, de la Ley 23908, no son de aplicacion a la pension del actor, los  
reajustes establecidos en dicha ley, pues este percibe pension de jubilacion reducida  
conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 20 de junio de  
2012, declara infundada la demanda argumentando que el actor percibe una pension de  
jubilacion reducida en virtud del articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que no le  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908, conforme al articulo 3 de la mencionada ley.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el recurrente pretende que se incremente el monto de su pension de  
jubilacion, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01184-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE CARLOS IPARRAGUIRRE  
GAVIDIA  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
el derecho al minimo vital.  
2.1. Argumentos del demandante  
conformidad con la Ley 23908.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que pension de jubilacion reducida que percibe debe ser reajustada de  
Argumenta que por percibir el actor pension de jubilacion reducida del Decreto ley  
19990, no corresponde la aplicacion de la Ley 23908.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
/  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VH del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acords/precisaf los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la  
apligation de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
2.3.2, falcomo consta en la Resolucion 42858-ONP/DC/DL 19990, que obra a fojas 2  
de autos, el demandante goza de pension de jubilacion reducida a partir del 10 de  
abril de 1992, al habérsele reconocido 9 anos y 7 meses de aportaciones, de  
conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Al respecto, el articulo 3, inciso b, de la Ley 23908, senala expresamente que  
quedan excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley  
19990; consecuentemente, no cabe reajustar la pension del recurrente segun los  
criterios establecidos en la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
FOJAS  
JU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901184-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE CARLOS IPARRAGUIRRE  
GAVIDIA  
2.3.4. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de  
las pensiones con mas de 5 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
2.3.5. Fluye de autos a fojas 2 y 3 que el demandante percibe una pension de jubilacion  
acorde a los anos aportados, de lo que se concluye que actualmente no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
-  
SS.  
U que, fertriço:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
IPEOTCONA CONSHTUCIONAL  
WLATOR