
01408-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01408-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901408-2013-PATC  
PASCO  
LEONARDO AGUERO CARBAJAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Agiero  
Carbajal contra la resolucion expedida por la Sala Mixta - Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Pasco, de fojas 445, su fecha 5 de febrero de 2013, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare la nulidad de la Resolucion 1745-2007-  
ONP/GO/ DL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790, mas el pago de  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
Por mandato de este Tribunal Constitucional, mediante RTC 01386-2011-  
PA/TC, de fecha 11 de mayo de 2011 (f 236), la demanda debe entenderse con la  
Aseguradora Rimac Internacional Cia. de Seguros y Reaseguros.  
Aseguradora Rimac Internacional Cia. de Seguros y Reaseguros contesta la  
demanda manifestando que el actor no ha iniciado tramite administrativo, mas si lo ha  
hecho ante la ONP, que es la obligada. Ademas senala que el demandante se ha negado  
a someterse al examen médico, requisito para dar inicio al proceso Por otro ladorenere  
que el examen médico del actor, corresponde a una fecha anterior a la, que su  
empleadora contrata la poliza, mientras que con el ultimo empleador no suscribio  
contrato alguno. Alega también que no se acredita la relacion de causaldad entre las  
dolencias y las labores desempenadas.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Pasco, confecha 20 de agosto de  
2012, declara infundada la demanda, por considerar que la syma de los porcentajes de  
menoscabo de incapacidad de las enfermedades neumoconipsig e hipoacusia es inferior  
al 50%, el que se requiere para acceder a la pension pe invalidez por enfermedad  
profesional, y que en lo referente a la enfermedad depongnada Ojo seco no se encuentra  
acreditada la relacion de causalidad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901408-2013-PA/TC  
PASCO  
LEONARDO AGUERO CARBAJAL  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en el literal b) del  
mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales, y de ser el caso, los precedentes vinculantes que permitiran determinar si tiene  
derecho a percibir la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
2.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere padecer de enfermedades profesionales adquiridas durante su actividad laboral.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Argumenta que no es a ella a la que le corresponde el pago, ademas que a la fecha de la  
contingencia no tenia contrato suscrito con las empresas para las que laboro el actor.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TR ha unificado los criterios respecto  
a las situaciones relacionadas con la anlicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trapajo y enfermedades profesionales).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.°0 01408-2013-PA/TC  
PASCO  
LEONARDO AGUERO CARBAJAL  
2.3.2. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
23.3 Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
2.3.4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Nornas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgai al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional  
du  
2.3.5. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios.  
2.3 6. En autos obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, expedido con  
fecha 10 de noviembre de 2006 por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades de EsSalud (f. 145), y la historia clinica del 6 de noviembre de  
2006 (f 146), segin los cuales el actor presenta menoscabo global del 50%, el  
cual se encuentra representado por neumoconiosis al 38%, hipoacusia al 10% y  
ojo seco al 10%.  
2.3.7. Cabe indicar que respecto a la enfermedad profesional deneumoconiosis, este  
Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente, entre lascondiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes pealizan actividades  
mineras. No obstante, en el presente caso se advieyte que la neumoconiosis ha  
generado una incapacidad inferior a aquella senalada en el fundamento 2.3 5,  
supra, por lo que no es posible otorgar la pensior sustentada unicamente en la  
incapacidad que genera dicha enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901408-2013-PATC  
PASCO  
LEONARDO AGUERO CARBAJAL  
2.3.8. Lo mismo sucede con la hipoacusia, pues como ya se ha senalado, el nivel de  
menoscabo en la capacidad del actor es del 10%, el que asi sea sumado al  
porcentaje de menoscabo causado por la neumoconiosis ya referida, no alcanza  
al 50% que se requiere, esto sin ingresar al analisis de causalidad requerido para  
evaluar la precitada enfermedad.  
2.3.9. En cuanto a la enfermedad denominada ojo seco, es pertinente precisar que si  
bien se encuentra debidamente acreditada, debe precisarse que a partir del cargo  
de ayudante de servicios desemperado por el actor como fluye del certificado de  
trabajo emitido por Ticomin S A C. (f. 13), no es posible verificar la relacion de  
causalidad entre la mencionada enfermedad y las labores realizadas, siguiendo el  
criterio recaido en la STC 02513-2007-PA/TC (fundamento 27).  
2.3 10 Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
LO que certungo:  
DSCAR Ded MUNOZ  
SECRERRRIO RELATOR  
AMRUMALZONSTITUCIONAL