
01440-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01440-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margot Maria Ochoa de  
Camargo contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 134, su fecha 3 de enero de 2013, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 463-2007-  
GO.DP/ONP, de fecha 26 de junio de 2007, que suspendio el pago de su pension de  
jubilacion; y que, en consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo mediante  
Resolucion 82773-2004-0NPDCDL 19990, del 8 de noviembre de 2004, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990. Sostiene que ha cumplido con los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion del referido régimen previsional del  
Decreto Ley 19990; y que, pese a ello, la entidad demandada le suspendio el goce de la  
citada pension sobre la base de indicios 0 evidencias de falsificacion de documentos, sin  
haberse acreditado dicha situacion. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
1  
intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se suspendio la pension de la  
actora por existir evidencias de informacion y documentacion con indicios de falsedad y  
adulteracion, habiendo adquirido la calidad de cosa decidida la reselucion  
administrativa de suspension.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 deabril de 2012,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que de los documentos, obrantes en autos  
se advierte que la demandante no ha sustentado fehacientemente su derécho a pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, argumentando que la  
demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.0 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se  
declare inaplicable la Resolucion 463-2007-G0.DP/ONP: y que, en consecuencia, se  
reactive su pension de jubilacion. Cuestiona la resolucion que declara la suspension de  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC  
00050-2004-AITC y otros acumulados, debe recordarse que el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho  
a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de  
la STC 01417-2005-PA/TC, por lo que corresponde verificar si se ha respetado el  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para  
su goce; cabe concluir que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2. Sobre afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
pago, por lo que corresponde evaluar su pretension.  
derecho al debido procedimiento administrativo.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Sostiene que sin motivo legal alguno y en base a simples suposiciones se procedio a  
suspender su pension de jubilacion, pues nunca se sustento la aludida adulteracion de  
documentos para lograr el otorgamiento de la pension de jubilacion.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que la resolucion cuestionada fue expedida con arreglo a léy, en virtud de  
dispositivos legales que enmarcan la legalidad del acto administrativo, como son los  
incisos 1)y 4) del articulo 10 y los incisos 1)y 2) del articulo 202 de la Ley 27444.  
DEL  
TRIBUNAL COINSTITUCIONAL  
SALA 2  
y  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Suspension de la pension de jubilacion  
2.3.4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de  
ser el caso, cuestionar su validez.  
23.5. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerara no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [..]", debiendo iniciarse  
el tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de  
2.3.6. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de  
nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria  
ilogico aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la  
obtencion de un derecho, la Administracion esta obligada a mantenerlo hasta que  
2.3.7. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en  
riesgo el equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el  
incumplimiento de la obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de  
la seguridad social. Ello sin dejar de recordar que, conforme a las normas que  
regulan el Procedimiento Administrativo General que se ha referido, procedera a  
condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion  
presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las  
acciones tendientes a declarar la nulidad de la resolucion administrativa que  
2.3.8. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido, como  
obligacion de la ONP, la facultad de efectuar acciones/de fiscalizacion  
necesarias, con relacion a los derechos pensionarios en los Sistemas a su cargo,  
para garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la  
Ley 27444 establece que por la fiscalizacion posterior, Ra entidad ante la que se  
realiza un procedimiento de aprobacion automâtica 8 evaluacion previa queda  
las responsabilidades correspondientes.  
se declare su nulidad.  
reconocio un derecho fundado en documentos fraudulentos.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
obligada a verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad  
de las declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las  
traducciones proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta  
obligada a investigar, debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables  
de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si,  
efectivamente, existio fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales  
2.3.9. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer con certeza que uno 0  
mas documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0  
contienen datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda  
vez que deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion  
de fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de  
validez en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en  
términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion  
juridica previsional (caducidad y suspension) es una obligacion de la  
Administracion y un derecho del administrado, incluso considerando la  
motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP esta en la  
obligacion de presentarlos para sustentar su decision y poder efectuar el control  
2.3.10.. Asimismo el articulo segundo de la reciente Ley 29711 y su reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo 92-2012-EF, senala que la ONP, en todos los  
casos "que compruebe que existe falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la  
documentacion y/o informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos  
administrativos que los sustentan, sin perjuicio de las acciones que la  
Administracion pudiera implementar en observancia de lo establecido en el  
articulo 32 de la Ley 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General".  
2.3.11. En el caso de autos, mediante la Resolucion 82773-2004-ONPDCIDY 19990,  
del 8 de noviembre de 2004 (f. 2), se le otorgo pension de jubilacion'ala aetora,  
a partir del 25 de octubre de 1992, reconociéndole 28 anos de/aportaciones,  
mientras que por Resolucion 463-2007-GO.DP/ONP (f. 8), la 9NPsuspendio el  
2.3.12. La Administracion sustenta la referida resolucion en la Aplicacion del privilegio  
de controles posteriores contemplado en el articulo IY numeral 1.16, del Titulo  
correspondientes.  
constitucional de su actuacion.  
pago de ésta a partir de agosto de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
Preliminar de la Ley 27444 y de la fiscalizacion posterior consignada en el  
articulo 32.1, de la misma ley, del Procedimiento Administrativo General,  
indicando que en el Informe 208-2007-GO.DC la Division de Calificaciones de  
la Gerencia de Operaciones comunico que de las investigaciones y  
verificaciones realizadas en los expedientes administrativos de las personas  
mencionadas en el Anexo N.o 1 de la resolucion de vista, se ha podido concluir  
que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o  
documentacion presentada con el fin de obtener pension de jubilacion. Agrega  
que al existir informacion y/o documentacion con indicios de falsedad 0  
adulteracion, se viene causando un perjuicio a los recursos economicos del  
2.3.13. Por consiguiente, la motivacion de la cuestionada resolucion resulta genérica e  
imprecisa, pues aun cuando se sustenta en un informe técnico, en éste no se  
identifican los documentos que la actora habria presentado y que contendrian las  
aludidas irregularidades que ocasionaron la suspension de su pension de  
2.3.14. De lo anotado fluye que la entidad demandada basa la declaracion de suspension  
de la pension en la irregularidad de los documentos mencionados de manera  
genérica en el fundamento 2.3.12. supra, al verificar los aportes que sirvieron de  
base para el otorgamiento de la pension de jubilacion de la demandante, por lo  
cual la Administracion procedio a la suspension de la pension por trasgresion del  
articulo 32.3 de la Ley 27444, aduciendo fraude en la documentacion  
2.3.15.En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la  
demandada demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le  
sirve de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigencie  
probatoria, sin embargo, no ha sido satisfecha por la demandada, puesto quede  
los actuados se verifica que no presenta ningin documento que dermuestre  
puntualmente el hecho en el cual se sustente la suspension referida; esto es, que  
el actor haya adulterado documentos para asi poder obtener SW pension de  
2.3.16.En consecuencia, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta  
manifiestamente arbitraria, dado que declara la suspension de un acto  
administrativo sin sustento alguno, puesto que omite précisar cuâles son y en qué  
Sistema Nacional de Pensiones.  
jubilacion.  
presentada.  
jubilacion minera".  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo de la demandante, y cuâles los medios probatorios  
2.3.17. .Resulta relevante mencionar que del Expediente Administrativo 01800123904,  
que contiene la Resolucion de Gerencia de Operaciones 6926-2007-G0/ONP (f.  
67 a 72), asi como del Informe de fecha 13 de setiembre de 2011 (f. 67 a 81 del  
expediente principal), que contiene el Informe Grafotécnico 101-2011-  
DSO.SI/ONP, presentado por la ONP mediante escrito de fecha 18 de enero de  
2010, se concluye que del analisis comparativo del certificado de trabajo y de la  
liquidacion de beneficios sociales atribuidos al supuesto ex empleador Estela  
Sanchez viuda de Kong - Bar Restaurant Salon Victor, con otros documentos  
atribuidos al empleador en mencion, se advierten coincidencias tipograficas, es  
decir, fueron ejecutados por una misma maquina de escribir mecânica,  
permitiendo establecer identidad mecanografica; en consecuencia, dichos  
2.3.18. Si bien es cierto que los documentos mencionados en el fundamento precedente  
sustentan la suspension de la pension de jubilacion de la actora, también lo es  
que dicha documentacion no es la que sirvio de base para la expedicion de la  
resolucion administrativa que declara dicha suspension, pues los aludidos  
documentos fueron expedidos con posterioridad a la expedicion de la Resolucion  
463-2007-G0.DPIONP Por lo tanto, la presentacion de esta nueva  
documentacion en este estado del proceso no altera el hecho de que la resolucion  
que declaro la suspension de la pension de jubilacion de la actora se haya  
expedido sin la correcta motivacion, vulnerando el derecho al debido proceso,  
pues como ha precisado, el Informe 208-2007-GO.DC, que sirvio de base para la  
suspension de la pension, no estaba referido al caso especifico de la actora.  
2.3.19.Es importante precisar que si bien no puede soslayarse el hecho de que han  
existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria, y que la erradicacion  
de dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP; ep  
ningun caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos  
fundamentales de los particulares ni los principios basicos sobre losquese  
cimienta el Estado constitucional de derecho, incluso cuando se/adviertan  
conductas con probables vicios de ilicitud, en cuyo caso resulta negesario que la  
solucion decretada pondere los bienes constitucionales compromatidtos.  
2.3.20. Asi las cosas, este Tribunal considera que aun cuando se ha xulnerado el derecho  
a la motivacion (debido proceso) con la expedicion delaykesolucion 463-2007-  
que los acreditan.  
documentos son irregulares.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
GO.DP/ONP, mediante la cual se declara la suspension de la pension de la  
recurrente, los efectos del presente fallo unicamente deben circunscribirse a  
decretar la nulidad de dicha resolucion, a fin de que la ONP motive debidamente  
su decision y senale con precision los motivos por los que dicha pension debe  
ser suspendida, pero sin que ello conlleve su restitucion, pues -como se ha  
precisado- existirian indicios de irregularidad en los documentos que sirvieron  
2.3.21.En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
de base para el otorgamiento de la pension.  
integrante del derecho al debido proceso.  
3.1. Argumentos de la demandante  
se ha vulnerado su derecho a la pension.  
3.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que al habérsele privado de percibir su pension de jubilacion sin sustento legal,  
Alega que no se ha vulnerado el derecho a la pension de la recurrente, al haberse  
verificado que no reune los requisitos legalmente previstos para percibir la  
prestacion reclamada, dado que se ha constatado irregularidad en la documentacion  
presentada.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. Cabe mencionar que en el presente caso la Resolucion 463-2007-G0.DP/ONP,  
expedida por la ONP, que ordena suspender el pago de la pension de jubilacion  
de la demandante, se fundamenta en la evidencia de que existe informacion ylo  
documentacion con indicios de falsedad 0 adulteracion que sirvieron de sustento  
para que la actora obtenga la referida pension de jubilacion. No obstante, de les  
actuados se advierte que la emplazada, al emitir la cuestionada resolucion, no  
habia acreditado debidamente que los documentos que la accionante presento en  
sede administrativa para obtener su pension de jubilacion sean falsos,  
3.3.2. Por consiguiente, cabe concluir que la actuacion de la ONPha sido arbitraria y,  
adulterados ylo irregulares.  
por tanto, vulneratoria del derecho a la pension de la actora.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01440-2013-PA/TC  
LIMA  
MARGOT MARIA OCHOA DE  
CAMARGO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos, ordenar  
a la emplazada que cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias  
de la demandante, en el plazo de dos dias habiles, disponiéndose el abono de los  
Resolucion 463-2007-G0.DP/ONP.  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DIAZ RE FATOR MUNG O 2  
CONST FUCONAL  
