
01450-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01450-2013-HD.pdf)  
---  
TNECNATCONSITOCIONAET  
SALA 2  
2  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01450-2013-PHD/TC  
VICENTE MAMANI QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Vicente Mamani Quispe  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 58, su fecha 26 de diciembre de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (MTPE), solicitando que se  
disponga la entrega de una copia del acta de calificacion que ha merecido su solicitud  
ingresada el 5 de agosto del 2002, elaborada por la Comision Ejecutiva creada por la  
Ley N.° 27803, debidamente firmada por sus miembros, mas el pago de costos y costas.  
Manifiesta haber presentado una solicitud ante la Comision Ejecutiva para que  
se calificara su despido como uno irregular en virtud de lo que dispone la Ley N.o  
27803; sin embargo, refiere que no fue incorporado a los listados de trabajadores  
irregularmente cesados, pese a encontrarse en igual situacion que otras personas que si  
fueron incorporadas, por lo que, al convenir a su derecho conocer las razones por las  
cuales no fue incluido en las referidas listas, requiere la informacion antes detallada.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del MTPE  
contesta la demanda argumentando que a través del proceso de habeas data no es  
posible entregar informacion inexistente.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de abril de/2012,  
declara fundada en parte la demanda, por estimar que el actor tiene todo el derecho de  
conocer el contenido de las actas reclamadas.  
La Sala recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, estimando  
que es materialmente imposible hacer entrega de informacion inexistente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUAS  
EXP. N.o 01450-2013-PHDAIC  
VICENTE MAMANI QUISPE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos el actor solicita la entrega de una copia del acta de  
calificacion que ha merecido su solicitud ingresada el 5 de agosto del 2002,  
elaborada por la Comision Ejecutiva creada por la Ley N.o 27803, debidamente  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 5, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
firmada por sus miembros.  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha establecido que el inciso 5) del  
articulo 2° de la Constitucion declara que toda persona tiene derecho "a solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido". Con ello, la  
Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a  
la informacion, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del derecho  
que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad  
publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho publico  
excluida de la obligacion respectiva. (Cfr. STC N.o 1673-2010-PHD/IC, STC N.o  
4. Asimismo, ha manifestado a través de la STC N.o 1797-2002-PHD/TC, "que el  
derecho de acceso a la informacion publica tiene una doble dimension. Por un lado,  
se trata de un derecho individual, en el sentido que garantiza que nadie sea  
arbitrariamente impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan   
elaboren las diversas instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sinmas  
limitaciones que aquellas que se han previsto como constitucionalmente legitimas  
[...] En segundo lugar el derecho de acceso a la informacion tiene una chmension  
colectiva, ya que garantiza el derecho de todas las personas de recibir la  
5. Por otra parte, resulta necesario precisar que el numeral 18.3/der articulo 18° del  
Decreto Supremo N.o 006-2009-TR (modificado por el Decreto Supremo N.o 009-  
2009-TR), establece que "La Comision Ejecutiva notificy'sty Wdecision de no incluir  
a un ex trabajador en el RNTCI, mediante comunigagton escrita, individual y  
1864-2010-PHD/IC, entre otras).  
informacion necesaria y oportuna [...J".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCINALT  
SALA 2  
4  
FGuAs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01450-2013-PHD/TC  
VICENTE MAMANI QUISPE  
LIMA  
motivada, en el domicilio consignado por éste en su respectiva solicitud, dentro de  
los diez (10) dias habiles siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral  
anterior. La Secretaria Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva, la  
referida decision de no inclusion a los ex trabajadores que corresponda",  
normatividad por la cual se evidencia que en cada oportunidad de ingreso de una  
solicitud sobre la evaluacion de despidos presuntamente irregulares, la Comision  
Ejecutiva tenia competencia para efectuar el procedimiento administrativo  
respectivo de evaluacion y calificacion de las solicitudes, realizando para ello una  
labor que necesariamente debio ser plasmada en documentos 0 soportes  
6. Teniendo en cuenta lo expuesto en los fundamentos precedentes, se advierte que en  
el caso concreto el actor cuenta con el derecho de conocer el resultado de la  
evaluacion y calificacion de su solicitud presentada el 5 de agosto de 2002, lo cual  
implica acceder al acta de calificacion que requiere 0, en su defecto, a toda la  
informacion que se encuentre contenida en el expediente administrativo que se  
formulara en su caso, razon por la cual, el Ministerio emplazado debe limitarse a  
entregar la informacion requerida en los propios términos en los que aparece en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
informâticos.  
dicho expediente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data por haberse acreditado la  
2. Ordenar al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar a don Vicente  
Mamani Quispe copia integral del acervo documentario obrante en el expediente  
administrativo formulado en mérito de su solicitud presentada el 5 de agosto de  
2002, bajo el costo que suponga la reproduccion de dicha informaeion y en el  
afectacion del derecho de acceso a la informacion publica.  
estado en que se encuentre con el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
que,  
titico:  
osf AR DAZ MUNOZ  
sf CRETARIORELAION  
TRIE DNAL CONSTITUCIONAL