
01483-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01483-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01483-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUGENIO NORBIL CABANILLAS  
GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
T  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Eugenio Norbil Cabanillas  
Galvez contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 318, su fecha  
28 de enero de 2013, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Eljrecurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declaren inaplicables las Resoluciones 45855-2006-  
ONP/DC/DL 19990 y 4742-2007-0NPDCIDL 19990, expedidas el 4 de mayo de 2006  
y el 16 de enero de 2007, respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue una  
pension de jubilacion en concordancia con el régimen general establecido por el  
Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales, costas y costos del proceso.  
emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha cumplido con  
presentar documentacion idonea que acredite el minimo de aportaciones para el acceso a  
la persion de jubilacion solicitada.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Chiclayo, con fecha 5 de julio de 2012,  
declara improcedente la demanda, argumentando que el actor no ha presentado  
digcumentacion adicional idonea que corrobore el periodo laborado.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que las declaraciones juradas presentadas por el actor no pueden  
ser acreditadas debido a lo indicado en el Inforie Grafotécnico 1436-2007-  
GO.CD/ONP, y que aun cuando dicho informe no obre en autos, se llega a la  
presuncion de que tales documentos son irregulares (sic).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901483-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
EUGENIO NORBIL CABANILLAS  
GALVEZ  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En elpresente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derécho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar  
directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de  
amparo. Por ello, en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que uforman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a  
la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para disfrutar de  
En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
légales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en la actuacion de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley 19990.  
tal Iderechos.  
entidad demandada.  
2.1. Argumentos del demandante  
Maniflesta que reune las aportaciones necesarias para acceder a una pension de  
jobyacion seguin el régimen general del Decreto Ley 19990 y que pese a ello la  
aplazada desconoce su derecho.  
Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no ha presentado los medios probatorios idoneos para  
acreditar el periodo de aportes que alega haber efectuado  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901483-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUGENIO NORBIL CABANILLAS  
GALVEZ  
Decreto Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion se requiere tener  
60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones para  
acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
De la copia del documento nacional de identidad (f. 1) se advierte que el  
actor nacio el 6 de abril de 1933; por lo tanto, cumplio la edad requerida  
19990.  
para gozar de la pension solicitada el 6 de abril de 1993.  
2.3.3. De las resoluciones cuestionadas (fj. 2 y 4) y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 5) se desprende que la ONP no le reconoce al demandante  
2.3.4. Cabe senalar que la Resolucion 4742-2007-ONP/DC/DL 19990 declara  
infundado el recurso de reconsideracion argumentando imposibilidad  
material para acreditar el total de aportaciones; sustentando su decision en el  
Informe Grafotécnico 1436-2007-G0.CD/ONP y los Informes Inspectivos;  
sin embargo, estos informes no obran en autos ni en el expediente  
23.5.1 Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
pubyicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como  
erysu resolucion de aclaracion, ha sentado precedente al establecer las reglas  
para,acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando  
2.316 A efectos de verificar las aportaciones no reconocidas en sede  
administrativa, este Colegiado ha revisado el expediente administrativo  
300075906 (en cuerda separada), presentado en copia fedateada por la ONP,  
asi como los demas documentos que obran en autos, y llegado a las  
HACIENDA TALAMBO S.A.: por el periodo del 1 de enero de 1948 al 31  
de diciembre de 1957 se adjuntan certificado de trabajo (f. 6), boletas de  
pago (f. 10 a 12) y declaracion jurada (f. 28); sin embargo, el certificado de  
trabajo no consigna los datos de quien suscribe dicho documento.  
HACIENDA LIMONCARRO S.A.: por el periodo del 1 de enero de 1958  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
administrativo 0030075906 que ha sido reconstruido.  
los documentos idoneos para tal fin.  
conclusiones siguientes:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01483-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUGENIO NORBIL CABANILLAS  
GALVEZ  
al 31 de diciembre de 1967 se anexan certificado de trabajo (f. 7), boletas de  
pago (fj. 13 a 16) y declaracionj jurada (f. 29); sin embargo, el certificado de  
trabajo no consigna los datos de quien suscribe dicho documento.  
SEGUNDO EVARISTO MEDINA CRUZADO - FUNDO AGRICOLA  
CAMPO LAGUNA: por el periodo del 1 de diciembre de 1970 al 30 de  
mayo de-1979 se adjuntan certificado de trabajo (f. 8) y boletas de pago (fj.  
17x21); es decir, acredita 8 anos, 5 meses y 29 dias de aportaciones.  
ENRIQUE MARCELO VERA HONORIO  FUNDO AGRICOLA  
LOS TRES HERMANOS: por el periodo del 1 de octubre de 1980 al 30  
de noviembre de 1992 se adjuntan certificado de trabajo (f. 9)y boletas de  
pago (fj. 22 a 26); es decir, acredita 12 anos. 1 mes y 29 dias de  
2.3.7. En consécuencia del analisis de los citados documentos se desprende que  
el actor ha acreditado debidamente periodos de aportacion no reconocidos  
en sedé administrativa, los cuales totalizan 20 anos, 7 meses y 27 dias de  
aportes al régimen del Decreto Ley 19990, debiéndose, por ello, estimar la  
2.3.8, De/otro lado el articulo 81 del Decreto Ley 19990 precisa que solo se  
abonara las pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor  
de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario  
23.9. Respecto del pago de los intereses legales este Colegiado ha sentado  
precedente en la STC 05430-2006-PA/TC disponiendo que dicho concepto  
debe abonarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
&  
aportaciones.  
demanda.  
Codigo Civil.  
2.3.10. Por lo que respecta al pago de los costos y las costas procesales,  
corresponde abonar los costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucionaly declarar improcedente el pago de las costas del proceso.  
3. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional, debe procederse al restablecimiento del derecho fundamental a la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901483-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
EUGENTO NORBIL CABANILLAS  
GALVEZ  
pension consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, y ordenar que la ONP  
expida la resolucion administrativa que permita el acceso del demandante a una  
pension de jubilacion con arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990,  
pension que le corresponde por reunir los requisitos previstos legalmente, mas el  
pago de pensiones devengadas, intereses legales y los costos procesales.  
Por estas consideraciones el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo porque se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
45855-2006-ONP/DC/DL 19990 y 4742-2007-0NPDCDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP cumpla  
con otorgar al demandante una pension de jubilacion segun el régimen general  
establecido por el Decreto Ley 19990, a tenor de los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo relativo al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
D CAR E RETAF "EEMUNOZ RN 3 ATO  
RIBUNAL 8 ASTITUCIONAL