
01506-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01506-2012-HD.pdf)  
---  
DEL  
KIBUNAL SALA2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01506-2012-PHD/TC  
FELIX WALTER ORMENO LEVANO  
ICA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 de dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Walter Ormeno  
Lévano y otros contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Pisco  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 42, su fecha 2 de noviembre de 2010,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2011, los recurrentes interponen demanda de habeas data  
contra la Municipalidad Distrital de Tupac Amaru Inca solicitando la entrega del Acta  
de Sesion de Concejo Municipal, mediante la cual se aprobo el Reglamento de control  
de asistencia y permanencia del personal de la citada corporacion edilicia. Manifiestan  
haber requerido a la emplazada la entrega de la referida informacion mediante  
documento de fecha cierta, sin embargo, se ha ratificado en su negativa de entrega.  
La Municipalidad emplazada deduce las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar de dona Paulina Posso Fernandez y don Augusto Alfredo Yanguillo Luna, por no  
haber solicitado previamente/la informacjon materia de habeas data; y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, dado que la demanda fue presentada antes de que  
se cumpliera el plazo de10 dias utiles gue establece el articulo 62° del Codigo Procesal  
Constitucional. Asimismo contesta lademanda manifestando que los demandantes no se  
han acercado ante la autoridad mupicipal a cancelar el pago correspondiente por el costo  
El Juzgado Civil de Pisco, con fecha 6 de junio de 2011, declaro improcedente las  
excepciones promovidas por haber sido presentadas de manera extemporanea, y con  
fecha 13 dej julio de 2011 declaro fundada la demanda, por estimar que la Municipalidad  
emplazada no ha cumplido con proporcionar a los demandantes la informacion  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente'la demanda, por estimar  
que fue presentada antes de que venza el plazo estipulado enel articulo 62° del Codigo  
de la reproduccion de la informacion que solicitan.  
requerida pese a tener el caracter de informacion publica.  
Procesal Constitucional.  
J4 ih SU 2  
SALA2  
FOJAS  
l  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01506-2012-PHD/TC  
FELIX WALTER ORMENO LEVANO  
ICA  
Y OTROS  
Con fecha 14 de setiembre de 2011, los recurrentes interponenrecurso de agravio  
constitucional manifestando que la decision del ad quem no ha tomado en consideracion  
que su pedido lo han efectuado al amparo del articulo 2, inciso 5) de la Constitucion  
Politica y las Leyes N.OS 27444y 27806.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan la entrega del Acta de Sesion de Concejo Municipal  
mediante la cual se aprobo el Reglamento de control de asistencia y permanencia  
2. Este Colegiado considera importante recordar, en primer término, que los procesos  
constitucionales, como lo es el proceso de habeas data, cuentan con una regulacion  
especial contenida en el Codigo Procesal Constitucional, que desarrolla el tramite a  
seguir en este tipo de procesos. En este contexto, no cabe aplicar normas ajenas a  
dicho texto cuando se trata de evaluar el plazo de presentacion de excepciones, tal y  
conforme lo ha efectuado en el presente caso el a quo, dado que se debe tener en  
cuenta el tramite sumarisimo que implica este tipo de procesos; en tal sentido, se  
aprecia que la Resolucion N.o 02, del 6 de junio de 2011 (f. 25), cuenta con un vicio  
insubsanable, ya que la contestacion de la demanda-y SUS respectivas excepciones  
fueron presentadas al quinto dia de notificadeel autode admision de la demanda  
(Cfr. fojas 9 y 20), por lo que fueron promovidas dentro del plazo que estipula el  
articulo 53° del Codigo Procesal Constuciosalzaplicable al proceso de habeas data  
de conformidad a lo dispuesto por el articule 650 del mismo Codigo. La referida  
situacion ameritaria que, en virtud del artiçalo 20° del citado Codigo, se disponga la  
nulidad de todo lo actuado para efecto de que el juez A quo proceda nuevamente a  
emitir nueva resolucion con relacion ala evaluacion de las excepciones propuestas;  
sin embargo, este Tribunal considera que tal proceder no se hace necesario, dado  
que en el caso autos se cuenta conlos elementos necesarios para su resolucion.  
3. Con relacion a la excepcion de falta de legitimidad para obrar activa, del  
requerimiento de fojas 12, presentado por la parte demandante, se advierte que,  
previamente, solo don Félix Walter Ormeno Lévano y don José Remigio Sanchez  
Alanya solicitaron la informacion materia del presente proceso, razon por la cual  
dona Paulina Posso Fernandez y don Augusto Alfredo Yanguillo Luna carecen de  
legitimidad para obrar en estos autos, por lo que en dicho extremo corresponde  
Sobre la excepcion de falta de agotamiento de la viaadministrativa, cabe precisar  
que de acuerdo con lo que dispone el articulo 620 in fine del Codigo Procesal  
del personal de la Municipalidad Distrital de Tupac Amaru.-Inca.  
estimar la referida excepcion.  
DEL  
HU  
FOJAS  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01506-2012-PHD/TC  
FELIX WALTER ORMENO LEVANO  
ICA  
Y OTROS  
Constitucional, en el proceso de habeas data no resulta necesario agotar la via  
administrativa que pudiera existir, razon por la cual la referida excepcion  
5. Respecto del cumplimiento del requisito especial de la demanda que regula el  
articulo 62° del mencionado Codigo, con el documento de fecha cierta de fojas 12,  
se acredita que los demandantes legitimados han cumplido con dicho requisito,  
corresponde ser desestimada.  
correspondiendo emitir un pronunciamiente sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
6. En relacion con el habeas data, este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que "[E]s un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5) y 6) del articulo 2 de la  
Constitucion, que establecen, respectivamente, que toda persona tiene derecho a  
solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan por ley las informaciones que afecten a la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional; y que los  
servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no deben  
suministrar informaciones que afecten la intimidad persenal y familiar" (Cfr. RTC  
6661-2008-HD/IC, STC 2727-2010-PHD/TC STC 19614-2006-PHD/TC, entre  
7. Asimismo, sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso  
a la informacion publica, se ha precisade que "no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion sohcitada y la obligacion de dispensarla por  
parte de los organismos publicos, sino que la misma debe ser completa, precisa,  
correcta, actualizada, oportuna y veraz" (STC 1797-2002-PHD/TC, STC 959-2001-  
8. En el presente caso, se aprecia de la contestacion de la demanda que la  
Municipalidad emplazada no respondio al pedido de informacion que hicieran los  
demandantes legitimados respecto de la entrega de la documentacion materia de  
controversia y solo se ha limitado a manifestar que los recurrentes no han cumplido  
con efectuar el pago por la reproduccion de la documentacion solicitada, situacion  
que si bien es un requisito de cumplimiento necesario para el acceso a la  
informacion de carâcter publica, tal y conforme lo senala el articulo 2°, inciso 5) de  
la Constitucion Politica, no resulta un alegato vâlido para impedir el acceso a la  
informacion requerida, y esto en razon de que la Municipalidad emplazada no  
comunico a los demandantes legitimados su voluntad de atender el referido pedido  
previo pago del costo de la reproduccion, razon por Ja cual corresponde estimar la  
otras).  
PHD/TC, entre otras).  
DE  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01506-2012-PHD/TC  
FELIX WALTER ORMENO LEVANO  
ICA  
Y OTROS  
demanda.  
9. En la medida de que en el presente caso se ha evidenciado la lesion del derecho de  
acceso a informacion publica de don Félix Walter Ormeno Lévano y don José  
Remigio Sanchez Alanya, corresponde ordenar que la emplazada asuma el pago de  
los costos procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional. Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la excepcion de falta de legitimidad para obrar presentada por  
la Municipalidad Distrital de Tupac Amaru Inca respecto de dona Paulina Posso  
2. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
3. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de acceso a la informacion publica de don Félix Walter Ormeno Lévano y don José  
Remigio Sanchez Alanya; en consecuencia, ORDENA a la Municipalidad Distrital  
de Tupac Amaru Inca que entregue a los demandantes legitimados copia del Acta de  
Sesion de Concejo Municipal mediante la cual se aprobo el Reglamento de control  
de asistencia y permanencia de personal y que fue aprobada por la Ordenanza  
Municipal N.o 003-2011-MDTA/CM, previo pago del costo de la reproduccion, mas  
Fernandezy don Augusto Alfredo Yanguillo Luna.  
administrativa.  
el pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO qu,  
rtinco:  
GSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL