
01538-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01538-2012-AA.pdf)  
---  
20  
CIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901538-2012-PA/TC  
SANTA  
MAXIMO BENDEZU MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelliy Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Bendezu Munoz  
contra la resolucion de fojas 169, su fecha 23 de enero de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, que declaro fundada en  
parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones  
94214-2005-ONPIDCDL 19990 y 33489-2007-ONPDCIDL 19990, de fechas 24 de  
octubre de 2005 y 16 de abril de 2007, y que en consecuencia se le otorgue una  
pension de jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley 19990, en los términos  
establecidos por el articulo 2, inciso b), del Decreto Ley 25967 y del articulo 73 de la  
mencionada norma. Asimismo solicita que se deje sin efecto el pago facultativo del  
mes de enero de 2001, en aplicacion del articulo 17, inciso c), del Decreto Supremo  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, asi como el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no obran documentos  
probatorios que permitan la acreditacion de mas aportaciones a fin de otorgarle una  
pension de jubilacion arreglada al Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima con fecha 22 de septiembre de2011 declara  
fundada en parte la demanda y ordena que la emplazada emita resolucion administrativa  
reconociéndole un total de 20 anos de aportaciones y le otorgue al actor la pension de  
jubilacion conforme a los incisos 1 y 2 del Decreto Ley 25967 y elarticulo 9 de la Ley  
26504, e improcedente en cuanto al extremo referido a que se, deje sin efecto el pago  
facultativo del mes de enero de 2001, sin costos ni costas, por estimar que el actor  
cumple los requisitos de ley para obtener la pension del régimen general del Decreto  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01538-2012-PA/TC  
SANTA  
MAXIMO BENDEZU MUNOZ  
Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
Previamente cabe senalar que las instancias judiciales inferiores han declarado  
fundada en parte la demanda del actor y procedido a otorgarle al actor pension de  
jubilacion bajo el régimen general del Decreto Ley 19990, con 20 anos de  
aportaciones, /por lo cual el recurso de agravio constitucional presentado por el  
recurrente a fojas 179 debe ser entendido respecto al extremo de la sentencia que  
declara improcedente la pretension del demandante de dejar sin efecto el pago  
facultativo/del mes de enero del 2001, asi como respecto a los aportes adicionales no  
reconocidos y al pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
2. De otro lado el demandante pretende que se declare fundada la demanda en todos  
sus extremos, y que en consecuencia se le otorgue la pension de jubilacion con 29  
anos y 2 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990 y no con 20 anos  
de aportaciones, tal como lo dispuso la Sala.  
Analisis de la controversia  
3. En lo que respecta al reclamo por el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y costos del proceso, de conformidad con el precedente contenido en la STC  
05430-2006-PA/TC corresponde ordenar el pago por los referidos conceptos, segun  
lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la Ley 28798, el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente, por lo que dicho extremo del recurso de agravio constitucional  
debe ser estimado.  
4. En cuanto al pago como asegurado facultativo correspondiente al mes de enero  
2001, en autos no obra ningun aporte efectuado por el demandante como facultativo  
en dicha fecha, tampoco se observa que el actor haga alusion alguna a dicho pago en  
su recurso de agravio constitucional; por el contrario del quadro resumen de  
aportaciones y de los pagos efectuados en calidad de asegurado facultativo de junio  
de 2007 a noviembre de 2008, se verifica que no hubo aportaciones en tal fecha,por  
consiguiente debe desestimarse dicho extremo.  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901538-2012-PATC  
SANTA  
MAXIMO BENDEZU MUNOZ  
5. Este Tribunal Constitucional en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria RTC 04762-2007-PA/TC, ha sentado  
precedente vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
fin.  
6. Con relacion a las aportaciones adicionales de la revision del expediente  
administrativo y del expediente principal, fluye que el demandante ha adjuntado  
copia fedateada de la constancia de trabajo de Peruplast S.A. (folio 17 del  
expediente administrativo), en el que se consigna que laboro desde abril de 1966  
hasta julio de 1982, periodo en el cual 15 semanas no fueron reconocidas; no  
obstante al no haber adjuntado documentacion adicional idonea que corrobore este  
lapso laboral, no cumple las reglas senaladas el precedente vinculante de la STC  
04762-2007-PA/TC.  
7. En lo/relativo a las exempleadoras Marcona Mining Company -ahora denominada  
Minera China Shougang- y la Compania Minera Luren S.A., debe precisarse que  
en autos no obra ningun documento idoneo que acredite aportaciones.  
8. Asimismo en el expediente administrativo obran cuatro copias fedateadas de las  
boletas de pago emitidas por Infraestructura Civil y Construcciones S.A.-ICCSA,  
çorrespondientes a semanas laboradas en los anos 1986 y 1987; sin embargo no se  
observa que dichos documentos cumplan con las reglas procesales establecidas en la  
STC 4762-2007-PA/TC, por lo que acreditan aportaciones en la via del amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la pretension materia del recurso de agravio  
constitucional, porque se ha acreditado la alegada vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Ordena a la emplazada que cumpla con el pago respectivo de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
23  
CJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01538-2012-PA/TC  
SANTA  
MAXIMO BENDEZU MUNOZ  
3. Declarar INFUNDADA la pretension materia del recurso de agravio constitucional  
en el extremo referido a dejar sin efecto el pago facultativo del mes de enero del  
2001 y en el extremo relativo al reconocimiento de las aportaciones adicionales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI /  
ETO CRUZ  
Lo qyeycerutice:  
OSCAR CIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL