
01620-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01620-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N901620-2012-PATC  
LUIS MATOS CORDOVA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Matos Cordova  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 71, su fecha 9 de diciembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la resolucion denegatoria ficta  
de su solicitud de pension de renta vitalicia; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por el  
Decreto Ley 18846, su norma sustitutoria la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-  
SA. Asimismo, solicita el abono de pensiones devengadas, intereses legales y costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare infundada,  
expresando que el certificado médico presentado muestra indicios de falsificacion y no  
se puede acreditar el nexo causal entre la supuesta enfermedad que padece el  
demandante y las labores que desempend.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de  
mayo de 2011, declara improcedente la demanda, por estimar que el demandante no ha  
presentado medios probatorios idoneos que permitan acreditar la relacion/de causalidad  
entre los cargos desemperiados's la enfermedad profesional dictaminada  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por simikar argumento.  
FUNDAMENTOS  
8 Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01620-2012-PA/TC  
LUIS MATOS CORDOVA  
JUNIN  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846, la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de devengados, intereses legales y  
costos procesales. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 2513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulada por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complemeptario, de Trabajo de Riesgo administrado por la  
5. Mediante el Decreto Supremo 003/98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; al respecto, su articulo 3 define  
como "enfermedad profesional" fodo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador comb consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enformedad es  
producto de la actividad Aaboral, se requiere de la existencia de unapelacion causa-  
7. Al respecto, en el fundamento 26 de la STC 02513-2007PA/TC se ha dejado  
sentado que " En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
ekposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de  
aplicacion y reiterarse como precedente vinculanté que: en el caso de la  
utumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de  
kusalidad en el caso de los trabajadores nhneros se laboran en minas  
ubterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya  
profesionales).  
ONP.  
desempena 0 del medio en qye se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condicipnes de trabajo y la enfermedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901620-2012-PATC  
LUIS MATOS CORDOVA  
JUNIN  
desempehado las actividades de trabajo de riesgo sehaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo N.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos'  
(énfasis agregado). De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de  
causalidad contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los  
trabajadores mineros trabajan en minas subterrâneas 0 de tajo abierto,  
desempenando las actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de  
8. Segun se aprecia de la declaracion jurada (f. 8), el actor laboro para la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A. en Liquidacion CENTROMIN, del 25 dej junio de  
1975 al 18 de mayo de 1991, desarrollando las labores de agente 50, 40 y 30,  
9. Consecuentemente, si bien el actor ha presentado el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad - D.L. 18846 (f. 9), del 26 de junio de 2008, emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de  
EsSalud, el que dictamina que padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con un menoscabo global de 60%, no realizo labores  
senaladas en el anexo 5, ni ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad entre la  
labor realizada y la enfermedad que padece, razon por la cual corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Ley 26790.  
operario, oficial y chofer planta 20.  
desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGON  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAR MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR