
01631-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01631-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01631-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ANGEL CHAMBI CANAZA  
/  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Chambi Canaza  
çontra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Vaçaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 169, su fecha 22 de febrero de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
7  
ANTECEDENTES  
Con fecha/7 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo  
de obrero de obras publicas, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y las  
costas y costos procesales. Refiere que presto servicios como obrero bajo el régimen de  
contratos de Locacion de Servicios, desde el mes de marzo del 2009 hasta el 3 de enero  
del 20111 agrega que su contrato se desnaturalizo porque desempeno labores de  
naturaleza permanente, dado que el parchado de vias publicas es una labor propia de las  
municipalidades.  
El procurador publico de la Municipalidad demandada propone las excepciones de  
convenio arbitral y de incompetencia, y contesta la demanda expresando que el  
demandante no presto servicios a su representada en virtud de un contrato de trabajo,  
sino de contratos de locacion de servicios y que no ha acreditado que en el  
cumplimiento de sus funciones hayan existido los elementos propios de una relacion  
laboral.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 17 de octubre del 2011. declara  
infundadas la excepciones propuestas; y con fecha 17 de noviembre del mismo ano,  
declara fundada la demanda, por considerar que en autos se encuentra acreditado que el  
actor laboro para la Municipalidad en calidad de obrero, realizando labores de  
naturaleza permanente y propias de las municipalidades, por lo que, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, su relacion era de naturaleza laboral y a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por una causa justa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01631-2012-PATC  
AREQUIPA  
ANGEL CHAMBI CANAZA  
La Sala superior revisora confirma la resolucion que desestima las excepciones  
propuestas, y revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar que  
no se ha acreditado que existio subordinacion en la prestacion de servicios del actor, por  
lo que no puede concluirse que el contrato de locacion de servicios se desnaturalizo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
El demandante pretende que se ordene su reposicion en el cargo de obrero de obras  
d  
publicas. Alega que su contrato de ocacion de servicios se convirtio en uno de  
haturaleza Laboral y de duracion indeterminada, debido a que desempeno labores  
propias de las municipalidades.  
2. Atendiendo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que, en el presente caso, procede efectuar la verificacion del despido arbitrario  
denunciado por el demandante, pues la Municipalidad demandada ha aceptado que  
el actor presto servicios desde el 1 de setiembre de 2009, es decir, cuando se  
encontraba vigente el articulo 37 de la Ley 27972, que establece que los obreros  
municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
3. Por tanto, la controversia radica en determinar si la relacion contractual entre el  
actor y la Municipalidad demandada se desnaturalizo y por ende se convirtio en una  
contratacion a plazo indeterminado, por aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por una causa  
relacionada con su conducta 0 capacidad.  
Analisis de la controversia  
4. En cuanto al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico, y concretamente impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, el Tribunal Constitucional ha precisado, en la STC  
N.° 1944-2002-AA/TC, que: "L] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos".  
5. En el presente caso, se desprende de los recibos de honorarios profesionales que  
obran de fojas 5 a 24 y de los contratos que corren de fojas 25 a 29, que el actor  
presto servicios para la municipalidad emplazada bajo el régimen de contratos de  
locacion de servicios del mes de abril del 2009 al 31 de diciembre del mismo ano y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01031-2U12-PAIC  
AREQUIPA  
ANGEL CHAMBI CANAZA  
del 17 de marzo del 2010 al 31 de diciembre del mismo ano; pero no se acredita que  
laboro en el mes de enero del 2011, como afirma. Por consiguiente, sera objeto de  
analisis el ultimo periodo de prestacion de servicios para determinar si los contratos  
de locacion de servicios encubrieron una relacion de caracter laboral.  
6. De conformidad con el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, toda relacion  
laboral se configura al concurrir y comprobarse la existencia de tres elementos  
esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador; (ii) la remuneracion, y  
(iii) la subordinacion frente al empleador; siendo este ultimo el elemento  
determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo frente al contrato  
de locacion de servicios.  
7. Se desprende de los recibos de honorarios profesionales que obran de fojas 5 a 15  
que el demandante presto servicios en el mantenimiento y parchado de vias  
4  
publicas; por otro lado, se aprecia en la clausula "39.0 Objeto del contrato" del  
contrato de locacion de servicios de fojas 26 que se contrata al demandante para que  
se desempefie como obrero-peon en el programa de parchado de vias de la ciudad de  
Arequipa. precisandose en la clausula "42.0 Obligaciones de la Municipalidad" que  
el coordinador responsable del proyecto encomendara las labores del contratado; por  
otro lado, en los Términos de Referencia (f. 28) del mencionado contrato se precisa  
que su objetivo es contratar 7 obreros y 3 oficiales para la reparacion de vias y  
sardineles, y que el obrero-peon debera cumplir las indicaciones del capataz O  
responsable de la obra; asimismo, en la adenda del contrato (f. 29) se reitera que se  
contrata al actor para que se desempene como obrero-peon en el mismo programa,  
apreciandose también que se estipula el pago de una retribucion mensual de S/.  
900.00.  
8. Como se puede apreciar, en el contrato suscrito entre las partes la propia emplazada  
ha reconocido la condicion de obrero-Peon del demandante. Consecuentemente, se  
ha acreditado suficientemente que el actor presto servicios personales, remunerados  
y bajo subordinacion y dependencia, por lo que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, su contratacion no es civil sino laboral y debe ser entendida  
a plazo indeterminado; entonces, solo podia ser despedido por una causa derivada de  
su conducta 0 capacidad laboral que justifique su despido, lo que no ha ocurrido en  
el presente caso.  
9. Por consiguiente, se han vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al  
debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, por lo que,  
en mérito de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion  
del demandante en el cargo que venia desempenando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01631-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ANGEL CHAMBI CANAZA  
10. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal Constitucional ha  
estimado pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha  
de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional que dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que Ja Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si la pretension segun  
la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
proseguir con el proceso.  
11.Eryla medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
vulnero los mencionados derechos constitucionales, corresponde, de conformidad  
çon el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia. Por otro lado, atendiendo a que la reclamacion de las remuneraciones y  
beneficios dejados de percibir tiene carâcter indemnizatorio y no resarcitorio, debe  
desestimarse este extremo de la pretension y dejar a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer en la via y el modo pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos fundamentales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido  
arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Arequipa cumpla con reponer a  
don Angel Chambi Canaza en el cargo que venia desempenando, 0 en otro de  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01631-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ANGEL CHAMBI CANAZA  
similar nivel 0 jerarquia, bajo un contrato a plazo indeterminado, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del C.P.Const., con el abono de los  
costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia, debiendo tener en cuenta lo  
expresado en el fundamento 10.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las remuneraciones  
y beneficios dejados de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que portifico:  
LABIL  
Li  
f: GRA CARDENAS  
SEC  
RELATOR  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 01631-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ANGEL CHAMBI CANAZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, con la finalidad de que se disponga su  
reposicion en el cargo de obrero de obras publicas que venia desempefiando, por  
considerar que ha sido objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado su  
derecho al trabajo y la proteccion contra el despido arbitrario.  
Refiere que ingreso a laborar desde el mes de marzo de 2009 hasta el 31 de enero de  
2010, mediante contratos de locacion de servicios. Senala que el 4 de enero de 2011  
acudio a su centro de trabajo para cumplir con su jornada laboral, no obstante se le  
impidiojel ingreso.  
2. En el presente caso encontramos de autos que el recurrente se encontraba laborando  
para la emplazada como obrero de limpieza publica (fojas 25 a 29). Respecto a ello  
debo expresar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha expresado que los  
obreros municipales se encuentran regidos por el régimen laboral de la actividad  
privada, habiéndose precisado por jurisprudencia que labores corresponden a un obrero  
3. En tal sentido, partiendo de dicho punto, no puede exigirse a un obrero municipal el  
sometimiento a un concurso publico, razon por la que la entidad emplazada solo podia  
despedir al actor por causa justificada, al haberse desnaturalizado el contrato de  
locacion de servicios al que fue sometido el demandante. Por tanto al haberse  
contratado al demandante para realizar una labor que se encuentra dentro de las  
actividades directas del ente edil, se advierte que efectivamente se ha desnaturalizado  
el contrato de locacion de servicios, puesto que por mandato de la misma ley no puede  
un obrero ser contratado bajo una modalidad civil. Por lo expuesto en el caso de autos  
se advierte que se despidio al recurrente sin que mediara una causa justa, razon por la  
que este Colegiado considera que su accionar ha sido arbitrario, debiéndose disponer  
que el demandante sea repuesto como trabajador a plazo indeterminado en el mismo  
cargo u otro de similar nivel en el plazo de 2 dias, con el abono de los costos del  
proceso.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo quel sertifico:  
EL  
1O . UR