
01682-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01682-2013-HD.pdf)  
---  
Miftn :  
FOJAS  
- L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01682-2013-PHDITC  
LIMA  
FAUSTINO HOLGUINO CHUCTAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Faustino Holguino  
Chuctaya contra la sentencia de fojas 65, su fecha 9 de enero de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2012 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, con la finalidad de que se le  
entregue  
certificada del acta de calificacion del 6  
del  
copia  
de agosto  
ano 2002, Su  
solicitud de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente, previsto  
1  
en la Ley N.o 27803, solicitud que hizo ingresar al Ministerio. Senala que ha solicitado  
dicha informacion a la emplazada; que sin embargo, ésta no ha sido proporcionada, por  
lo que desconoce las razones por las cuales no ha sido incorporado a ninguno de los  
listados del citado registro.  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su Procurador  
Publico, contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante resulta  
inatendible, ya que no existe la documentacion solicitada de la manera requerida,  
deviniendo tal pretension en un imposible fisico y juridico.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de julio de 2012,  
declaro fundada la demanda por considerar que la calificacion de dicha solicitud tuvo  
que haberse realizado mediante algun tipo de soporte, siendo posible, entonces, que la  
emplazada pueda entregar los documentos que sirvieron de sustento para no  
incorporarlo a la lista indicada.  
DEL  
TRII  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01682-2013-PHD/IC  
LIMA  
FAUSTINO HOLGUINO CHUCTAYA  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada  
y declaro infundada la demanda por considerar que lo solicitado significaria producir  
informacion inexistente por cuanto nunca fue producida, ni se podra realizar, toda vez  
que la Comision indicada ya culmino sus funciones.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el recurrente solicita copia del Acta de Calificacion  
de su solicitud de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados  
Irregularmente, previsto en la Ley N.o 27803, la cual ingreso al Ministerio  
demandado el 6 de agosto del ano 2002.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62.° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal requisito, conforme se aprecia de autos, ha sido cumplido  
por el accionante conforme se aprecia de fojas 5.  
Andlisis de la controversia  
3. Aunque en la STC N.o 09476-2006-PHD/IC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante que solicitaba informacion sobre las razones por las  
cuales no fue incluido en dicho registro, ello difiere de lo solicitado en el presente  
caso pues lo requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de Calificacion de  
la solicitud que ingreso con fecha 6 de agosto del ano 2002.  
4. Para este Colegiado el demandante tiene el derecho de conocer el contenido del  
expediente administrativo O del acervo documentario formado como consecuencia  
de su solicitud, en el estado en el que se encuentre. Y es que el objetivo del proceso  
de habeas data es, por lo que respecta a supuestos como el aqui analizado, el de  
proporcionar la informacion solicitada, sin otras exigencias que la de ser actual,  
completa, clara y cierta.  
CA DEL  
FOJAS  
J4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01682-2013-PHD/TC  
LIMA  
FAUSTINO HOLGUINO CHUCTAYA  
5. Es necesario senalar que el articulo 18., inciso 3, del Decreto Supremo N.o 006-  
2009-TR senala que "La Comision Ejecutiva notifica su decision de no incluir a un  
ex trabajador en el RNTCI, mediante comunicacion escrita, individual y motivada,  
en el domicilio consignado por éste en su respectiva solicitud, dentro de los diez  
(10) dias habiles siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral  
anterior. La Secretaria Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva, la  
referida decision de no inclusion a los ex trabajadores que corresponda D : En dicho  
contexto, se aprecia que una vez que ingresa la solicitud, la Comision Ejecutiva  
adquiere competencia para todo el tramite administrativo de evaluacion y  
calificacion de las solicitudes, realizando una labor que necesariamente ha de estar  
plasmada en documentos 0 soportes que acrediten la atencion debida a los  
documentos y las solicitudes presentadas.  
6. En el caso de autos respecto a la pretension de que se otorgue copia certificada del  
acta de calificacion de su solicitud de inscripcion en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el recurrente tiene todo  
el derecho de conocer lo contenido en el acta de calificacion en razon del pedido  
presentado (Registro N.o 1437) 0, en todo caso, del expediente administrativo 0  
acervo documentario existente.  
7. No es la primera oportunidad que este Tribunal ha conocido un requerimiento  
similar. En la STC N.° 00297-2011-PHD/TC este Colegiado estimo un pedido  
sustancialmente idéntico.  
8. Por ende el ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion requerida  
en los propios términos en los que aparece en el expediente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
DEL  
FOJAS  
OJ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01682-2013-PHD1TC  
LIMA  
FAUSTINO HOLGUINO CHUCTAYA  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante,  
bajo el costo que suponga tal pedido, copia de todo el acervo documentario obrante  
en mérito de la solicitud presentada, en el estado en el que se encuentre.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
<  
certitico:  
Lo quey  
OSCAR DIAZ Z MUNOZ  
SECRETARIG RELATOR  
MESEAISOMSTITUCONAL