
01740-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01740-2012-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01740-2012-PA/TC  
CUSCO  
FERNANDO ANDRÉS LLANOS  
PILARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Andrés Llanos  
Pilares contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 220, su fecha 25 de enero de 2012, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Cusco, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su reposicion  
en el cargo de obrero del servicio de limpieza publica. Refiere que ha prestado servicios  
para la Municipalidad emplazada por periodos interrumpidos, en virtud de contratos  
sujetos a modalidad, de locacion de servicios incluido el de planillas desde el 10 de  
diciembre de 2009, y, posteriormente, bajo el régimen de contratos administrativos de  
servicios, los mismos que se desnaturalizaron, habiéndose configurado en los hechos  
una relacion laboral a plazo indeterminado, siendo el ultimo periodo laborado el del 1  
de diciembre de 2009 al 31 de diciembre de 2010, fecha en que fue despedido sin  
motivo alguno, por lo que al haberse terminado su relacion sin expresion de una causa  
justificada, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad, a la  
no discriminacion, a la libertad sindical y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario. Sostiene que su despido se produjo por causa de su afiliacion al sindicato  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda senalando que el  
proceso contencioso administrativo es la via idonea para resolver la controversia puesto  
que el demandante presto servicios bajo el régimen de contratos administrativos de  
(SITRAOLIMPUC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-017402012-PATC  
CUSCO  
FERNANDO ANDRÉS LLANOS  
PILARES  
1  
servicios, por lo que previamente correspondia agotar la via administrativa; asimismo  
precisa que el demandante habria mantenido una relacion laboral ha plazo determinado,  
por lo que la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.°  
075-2008-PCM, razon por la que no se ha producido un despido arbitrario.  
El Sindicato de Trabajadores Obreros de Limpieza Publica de la Municipalidad  
Provincial del Cusco (SITRAOLIMPUC), solicita que se lo declare litisconsorte  
necesario porque los resultados del presente proceso afectarian a un extrabajador  
afiliado que fue discriminado por el solo hecho de estar sindicalizado y por exigir el  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha  
15 de marzo de 2011, declara fundada la excepcion propuesta, la misma que luego fuera  
revocada por la Sala Superior. Y con fecha 5 de setiembre de 2011, declara infundada la  
demanda por estimar que conforme a lo dispuesto en la STC 03818-2009-PA/TC, al  
régimen laboral especial de los contratos administrativos de servicios no le resulta  
aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria sino solo la indemnizacion, de ser  
réconocimiento de sus derechos laborales.  
el caso.  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el cargo  
que venia desemperando, porque habria sido objeto de un despido arbitrario. En la  
demanda se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos modales,  
de servicios no personales y contratos administrativos de servicios, en los hechos  
2. Por su parte, la entidad emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
laboro como un trabajador a plazo indeterminado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01740-2012-PA/TC  
CUSCO  
FERNANDO ANDRÉS LLANOS  
PILARES  
-  
presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
8. Analisis de la controversia  
4. Antes de analizar el fondo de la controversia es necesario precisar que el actor ha  
venido laborando en forma interrumpida, siendo el ultimo periodo laborado desde el  
1 de diciembre de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2010; por lo que este ultimo  
Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
6. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/IC, preciso que hay  
una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido frente a la de  
duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza  
7. Y es que como resultado de ese caracter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
8. En este sentido, el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el contrato de  
9. Cabe precisar que en el presente caso, de conformidad con las boletas de pago de  
fojas 12 a 14, se acredita que el recurrente en el periodo de analisis no solo ha  
prestado servicios a la emplazada bajo la modalidad de contratos administrativos de  
periodo sera materia de analisis.  
requisitos que la presente Ley establece".  
temporal 0 accidental.  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01740-2012-PA/TC  
CUSCO  
FERNANDO ANDRÉS LLANOS  
PILARES  
servicios, sino también bajo los alcances del Decreto Legislativo N.o 728, durante el  
periodo comprendido desde el 1 de diciembre de 2009 hasta el 19 de febrero de  
10. En efecto de las citadas boletas se desprende que el demandante trabajo en la  
Municipalidad demandada desde el 1 de diciembre de 2009 hasta el 19 de febrero de  
2010, bajo el régimen laboral de la actividad privada, desempenandose como  
11. Este hecho no ha sido negado ni refutado por la Municipalidad emplazada, por  
cuanto este Colegiado mediante Oficio N.o 452-2010-SR/TC, de fecha 19 de julio de  
2012, solicito a la Municipalidad demandada copia de los contratos administrativos  
de servicios celebrado con el actor desde el 1 de diciembre de 2009 hasta el 31 de  
diciembre de 2010, no obstante la Municipalidad emplazada mediante Oficio  
N.o 409-2012-SG/MPC, de fecha 17 de agosto de 2012, remite tan solo una copia  
del contrato administrativo de servicios N.° 232-2010-GM/MPC, correspondiente al  
periodo del 22 de febrero al 31 de diciembre de 2010 (f. 18 y 19 del cuaderno de  
12. No se advierte de autos que las partes hayan celebrado un contrato de trabajo a plazo  
fijo sujeto a modalidad 0 un CAS durante el periodo del 1 de diciembre de 2009 al  
19 de febrero de 2010, pues por el contrario, fue incluido en las planillas de la  
demandada, conforme a las boletas de pago en referencia, se acredita que el actor  
presto servicios personales, remunerados y bajo subordinacion y dependencia; por lo  
que dicha prestacion de servicios debe ser considerada como una contratacion  
13. Asimismo cabe manifestar que en forma posterior a este periodo el demandante  
continuo laborando como obrero, bajo el régimen laboral especial del Decreto  
Legislativo N.o 1057, del 22 de febrero al 31 de diciembre de 2010, conforme consta  
en el contrato administrativo de servicios N.° 232-2010-GM/MPC (f. 19 del  
14. Por ello considerando lo antes expuesto y lo establecido por el articulo 4.° del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR, cabe concluir que entre las partes existio un  
contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y que por tanto, el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del  
vinculo laboral sustentada en el vencimiento del plazo del contrato tiene el caracter  
de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
2010.  
obrero.  
este Tribunal).  
laboral a plazo indeterminado.  
cuaderno de este Tribunal).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-017402012PATC  
CUSCO  
FERNANDO ANDRÉS LLANOS  
PILARES  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales, careciendo de validez los contratos suscritos con posterioridad.  
15. Finalmente, cabe precisar que si bien el recurrente afirma que su despido obedecio a  
su condicion de afiliado a SITRAOLIMPUC y que por tanto la Municipalidad  
emplazada vulnero su derecho a la tibertad sindical, este hecho no ha sido probado  
16.En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
mencionado derecho constitucional, corresponde, de conformidad con el articulo 56°  
del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
17. Sin perjuicio de lo anterior, y considerando que existen reiterados casos en los que  
se estima la demanda de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario,  
conviene senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra  
la Administracion Publica cuya finalidad sea la reposicion del demandante, ello  
tiene que registrarse como una posible contingencia economica que ha de ser  
prevista en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga  
presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra presente que el articulo 7 del C.P.Const. dispone que:  
"El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, esta  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion profesional  
motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en autos.  
sentencia estimatoria.  
proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901740-2012-PA/TC  
CUSCO  
FERNANDO ANDRÉS LLANOS  
PILARES  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla con reponer a don Fernando Andrés Llanos  
Pilares en el cargo que venia desempefiando, 0 en-otro de similar nivel o jerarquia  
en un plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas prescritas en los articulos 22° y390 del C.P.Const., çon el abono de los  
al trabajo.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLIF  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo quegertifigo  
9SCAR/OIAZ/MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 01740-2012-PA/TC  
CUSCO  
FERNANDO ANDRÉS LLANOS PILARES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial del Cusco, con la finalidad de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, debiéndose disponer su reposicion en el cargo de  
obrero de limpieza publica, por considerar que ha sido objeto de un despido incausado,  
Refiere que laboro para la entidad emplazada de forma interrumpida en varios  
periodos, siendo el ultimo comprendido desde el 1 de diciembre de 2009 hasta el 31 de  
diciembre de 2010, fécha en que fue separado de la entidad demandada sin que exista  
causa alguna que justifique dicho despido. Senala que en este ultimo periodo  
inicialmente fue registrado en la planilla de remuneraciones, y que desde marzo de  
2. En este caso estamos ante un supuesto singular, puesto que el trabajador no denuncia la  
desnaturalizacion de un contrato civil 0 un contrato a modalidad, sino que su  
reclamacion esta dirigida a denunciar el haber sido despedido sin causa justa, puesto  
que era un trabajador obrero que tenia una relacion laboral a plazo indeterminado con  
la entidad edil emplazada, conforme se observa en las boletas de pago (fj. 12 a 14), en  
las cuales se corrobora su condicion de obrero. Es decir la misma entidad edil le ha  
dado al actor un tratamiento de trabajador estable, reconociéndole todos sus derechos  
laborales. En tal sentido apreciandose de autos que en la realidad el trabajador  
demandante se encontraba en planillas de la entidad edil, corresponde a este Colegiado  
3. El articulo 4° del Decreto Supremo No 003-97-TR expresa que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
4. En el caso de autos tenemos que la entidad edil emplazada expresa que el demandante  
fue contratado de manera temporal, esto es que su labor era de duracion determinada,  
habiéndose vulnerado su derecho al trabajo.  
2010 ha suscrito contratos administrativos de servicios.  
verificar si ha sido despedido por causa justa 0 no.  
requisitos que la presente Ley establece".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no obstante lo expresado no adjunta medio probatorio alguno que acredite tal  
afirmacion. En tal sentido se aprecia que en puridad el actor estuvo laborando a través  
de un contrato verbal, con todas las caracteristicas de un contrato laboral, por lo que  
conforme lo establece el citado articulo del Decreto Supremo No 003-97-TR, el  
contrato de trabajo al que se encontraba sujeto el actor era indeterminado. Cabe agregar  
que a pesar de haber seguido laborando posteriormente a través de un contrato  
administrativo de servicio, el recurrente ya habia adquirido los derechos de un  
trabajador permanente, por lo que su despido solo podria darse por causa justificada  
5. Por lo expuesto precedentemente la entidad edil emplazada despidio al recurrente sin  
que mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar  
ha sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que cfrtifico  
OSCAR DIAL MUNOZ E  
AECRETANIPKELATON  
THBUNAL CONSTITUCIONAL