
01769-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01769-2012-AA.pdf)  
---  
SALA2  
FOJAS  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
Y  
SERVICIOS  
TRANSPORTES  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Transportes y Servicios  
Multiples Turismo Ramirez S.A. (TURAMI S.A.) contra la resolucion de la Sala  
Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 92,  
su fecha 20 de febrero de 2012, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de noviembre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Ramon, por la amenaza de violacion de sus  
derechos a la libertad de trabajo y contratacion, a la libre competencia, a la igualdad ante  
la ley y al debido proceso, solicitando que se ordene que la Comuna emplazada: i)  
suspenda la elaboracion delproyeçto de ordenanza municipal de declarar zona rigida y  
prohibir el estacionamiento de vehiculos en la segunda cuadra del jiron Apurimac de la  
ciudad de San Ramon. Asimismo en la eventualidad de haberse expedido dicha norma,  
que se suspenda: ii) las interyenciones, actos y amenazas destinadas a imponer  
sanciones economicas 0 papeletas a las unidades y vehiculos de transporte publico que  
integran la flota vehicular de la recurrente cuando éstas se estacionen en su paradero  
inicial ubicado en el citado jiron; iii) las exigencias verbales que efectua a los  
transportistas, sean éstas las de contar con un terminal terrestre en el paraderg/inicial, 0  
portar licencia para estaçfonamiento, certificado de habilitacion técnica de las unidades,  
entre otras y iv) que se levanten las actas que pudieran haberse generado por las  
infracciones anotadas /en la eventualidad de que asi fuera); y, conseouentemente, se  
repongan las cosas al estado anterior a la afectacion constitucional reclamada.  
Senala la demandante ser una empresa dedicada al transporte publicos que cuenta con  
la licencia respectiva. Anade que tomo conocimiento que A Comuna emplazada  
pretende expedir una ordenanza municipal cuyo objeto es declarar zona rigida (para  
estacionamiento vehicular) la cuadra segunda del jiron Apurtirrac de la ciudad de San  
TRIBUNA SALA 2  
41  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
Y  
SERVICIOS  
TRANSPORTES  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
Ramon, lugar donde funciona su paradero inicial, abuso que sumado a las exigencias de  
los funcionarios ediles de solicitar a los conductores de los vehiculos que integran la  
empresa licencia para estacionamiento, certificado de habilitacion técnica de las  
unidades, las cuales no se encuentran previstas en la ley, evidencian la amenaza de  
violacion de sus derechos fundamentales ya citados.  
El Primer Juzgado Mixto de Tarma, de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 21 de noviembre de 2011, declara la improcedencia liminar de la demanda,  
por estimar que resulta de aplicacion el inciso 1) del articulo 5.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
A su turno, la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la citada Corte Superior  
de Justicia, con fecha 20 de febrero de 2012, confirma la apelada argumentando que  
existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion de  
los derechos constitucionales amenazados conforme lo establece el inciso 2) del articulo  
5.° del Codigo Procesal Constitucional, tanto mas si la recurrente no justifica las razones  
por las que reclama tutela de urgencia.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La demanda tiene por objeto quese ordene el cese de la presunta amenaza de  
violacion de los derechos fundamentales a la libertad de trabajo y contratacion, a la  
libre competencia, a la igualdad ante la ley y al debido proceso, que, a juicio de la  
recurrente, constituye la ordenanza a/expedirse por la Municipalidad Distrital de San  
Ramon, mediante la cual se reglamentaria sobre zona rigida.  
Asimismo, que se suspendan los actos, intervenciones, e infracciones generados por  
ésta, en la eventualidad de que tal ordenanza municipal hubiese sido expedida  
durante la tramitacion del presente proceso constitucional.  
2) Consideraciones previas  
Los procesos constitucionales de la libertad, como lo son el de amparo, de  
cumplimiento, de habeas corpus y de habeas data, tienen por objeto concretizar la  
Norma Fundamental y garantizar la vigencia efectiva de los atributos que en ella se  
reconocen. La afectacion de los citados atributos puede ser mediante la vulneracion  
KIBUIAL SALA 2  
42  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
TRANSPORTES  
Y  
SERVICIOS  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
del derecho, 0 mediante la amenaza de violacion de tal atributo.  
2.1. Como es sabido, las libertades de trabajo y de contratacion, y la libre  
competencia, son libertades fundamentales que caracterizan el modelo economico  
que consagra la Constitucion Politica vigente. Como consecuencia, ante cualquier  
acto proveniente de la administracion 0 de un particular que amenace, interfiera el  
goce 0, peor aun, implique la supresion del ejercicio de tales derechos, estara  
habilitada a la jurisdiccion constitucional para su respectiva evaluacion, razon por la  
cual, pese a que las instancias precedentes hayan rechazado la presente demanda de  
manera liminar, se verifica que existen suficientes elementos de juicio para que este  
Tribunal se pronuncie sobre el fondo de la cuestion controvertida, toda vez, que "El  
Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar de oficio los  
procesos " conforme lo establece el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Tanto mas si, conforme se acredita de autos, los funcionarios emplazados tienen  
pleno conocimiento de la tramitacion del presente proceso. Asi, fueron notificados  
con el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia constitucional de primer  
grado (f 69), entre otras actuaciones procesales. En todo caso, es facultad del  
justiciable determinar el modo y oportunidad en que ejerce su derecho de defensa.  
2.2 Finalmente, conviene precisar que sibien el demandante solicita tutela respecto a  
la amenaza de violacion de sus derechos fupdamentales, afectacion que éste atribuye  
a un proyecto de ordenanza-municipal, de los recaudos de la demanda (f. 26) se  
advierte que la norma, a la cual se /atribuyen la afectacion de los derechos  
reclamados, es la Ordenanza MunicipalN. 012-2011-MDSR, de fecha 18 de agosto  
de 2011, mediante la cual la Comyna emplazada reglamenta determinadas zonas  
rigidas. Por tal razon, este Colegiado se pronunciara sobre la posible vulneracion de  
los derechos fundamentales denunciada.  
Y ello porque el Codigo Progesal Constitucional obliga al juez de la Constitucion a  
aplicar "el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por  
las partes 0 lo haya sido erroneamente " (Cfr. Articulo VIII del Titulo Preliminar del  
acotado).  
2.3. Asi expuesta la pretension, este Colegiado considera necesario determinar, a la luz  
de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos obrantes en ella, si en  
efecto, como se afirma, la citada ordenanza municipal afecta los derechos  
reclamados, 0 si, por el contrario, tales medidas responden no solo al ejercicio de las  
L  
SALA2  
EL  
43  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
Y  
SERVICIOS  
TRANSPORTES  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
competencias constitucionales asignadas, sino también a la responsabilidad de los  
gobiernos locales de velar por el crecimiento sostenido de sus ciudades.  
3) Sobre la afectacion de los derechos a la libertad de trabajo y a las libertades  
economicas (articulos 2.15° y 62, 0 de la Constitucion, respectivamente).  
3.1.Argumentos del demandante  
Senala la recurrente que la Comuna emplazada, mediante la citada ordenanza  
municipal, establece las zonas rigidas y prohibe el estacionamiento vehicular, en el  
jiron Apurimac cuadra 2, lugar donde se ubican sus oficinas y donde se encuentra su  
paradero inicial hecho que, a su juicio, lesiona los derechos constitucionales  
invocados.  
3.2 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
En reiterada y uniforme jurisprudencia el Tribunal Constitucional ha  
desarrollado el contenido esencial de las denominadas libertades economicas que  
integran el régimen economico de la Constitucion de 1993 -libertad contractual,  
libertad de empresa, libre iniciativa privada,libre competencia, entre otras-, cuya  
real dimension, en tanto limites al poder estatal, no puede ser entendida sino bajo  
los principios rectores de un determinado tipo de Estado y el modelo economico  
al cual se adhiere.  
Consecuentemente, en el caso peruano, esto implica que las controversias que  
surjan en torno a estas libertades, deban encontrar soluciones sobre la base de  
una interpretacion constitucional sustentada en los alcances del Estado social y  
democratico de derecho (articulo 430 de la Constitucion) y la economia social  
de mercado (articulo 58 de la Constitucion). En una economia social de  
mercado, el derecho a la libertdd de empresa, junto con los derechos a la libre  
iniciativa privada, a la libertdd de comercio, a la libertad de industria y a la  
libre competencia, son constderados como base del desarrollo economico y  
Soçial del pais, y como gdrantia de una sociedad democratica y pluralista.  
Caincidentemente con esta concepcion, la Constitucion/ en su articulo 60°  
reconoce expresamente el pluralismo economico y que la empresa tiene las  
cdracteristicas de promotora del desarrollo y sustentode la economia nacional  
(Cfr. STC. N901405-2010-PA/TC)  
KIBUINAL SALA L  
44  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
Y  
SERVICIOS  
TRANSPORTES  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
3.2.1. En este contexto, se ha entendido que la libre iniciativa privada supone "la  
asignacion de bienes a la actividad productiva, de ahi que sea materia de tutela  
la libre determinacion 0 la autonomia de decidir si es como emprender 0  
desarrollador tal actividad Economica. Nacional (Cfr. STC. N.o 01405-2010-  
PA/TC).  
3.2.2. En tanto que, respecto a la facultad de trabajar libremente, se ha entendido  
que "el contenido 0 ambito de proteccion del derecho al trabajo constituye la  
facultad de ejercer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la  
persona " (Cfr. STC N.o 10287-2005-PA/TC)  
3.2.3. Empero, las citadas libertades no son ilimitadas, ni irrestrictas, pues deben  
ser ejercidas en armonia con otros bienes constitucionales igualmente valiosos  
basados en la dignidad humana. Asi lo ha entendido este Tribunal cuando ha  
establecido que: "Si bien la Constitucion busca garantizar el maximo respeto al  
ejercicio de las libertades economicas de los particulares, tal objetivo no puede  
concebirse de manera absoluta y aislada de la necesidad de proteccion de otros  
bienes constitucionales igualmente valiosos basados en la dignidad humana. De  
ahi que el propio ejercicio de las Ilamadas libertades economicas no se concibe  
como fin en si mismo y ajeno al ideal del orden economico y social justo  (Cfr.  
STC N.o 0034-2004-AI/TC, fundamento 25).  
3.2.4. Sobre el particular, de la pagina web institucional de la Municipalidad  
Distrital de San Ramon, se advierte que la Çomuna emplazada, mediante la norma  
cuestionada, esto es, la Ordenanza Municipal N.° 012-2011- MDSR, de fecha 19  
de agosto de 2011, aprueba el sentido de circulacion senalizacion y zonas rigidas  
de la ciudad de San Ramon. Asi, establece el sentido de circulacion en las calles y  
avenidas (en cuales debe circularse de sur a norte y en cuales de norte a sur),  
regula en qué calles 0 avenidas debe observarse un solo sentido de circulacion y  
en cuâles puede circularse en doble sentido, y senala también qué vias y enqué  
intersecciones éstas deben ser, consideradas como preferenciales.  
Establece especificamente que en el jiron Apurimac, lugar en el cualla recurrente  
aduce tener sus oficinas y terminal, la circulacion se efectuara enup solo sentido,  
de norte a sur; asimismo, que el citado jiron (Apurimac) es zona rigida, entre el  
jiron Leonardo Alvarino y el jiron Progreso.  
Al respecto, a juicio de este Colegiado, tal regulacion/ no lesiona derecho  
fundamental alguno, no solo porque es facultad constitucional otorgada a los  
(ID SU SALA  
FOJAS  
DEL  
- .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
Y  
SERVICIOS  
TRANSPORTES  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
gobiernos locales el regular los aspectos internos propios de su competencia,  
como en el caso de autos -establecer el plan de desarrollo urbano de la ciudad-  
sino también porque el ejercicio de tal facultad constituye un deber orientado a  
materializar el crecimiento sostenible de su Comuna.  
En efecto, la Ley Orgânica de Municipalidades, al desarrollar las competencias  
asignadas por la Norma Fundamental a los gobiernos locales, establece que en  
materia de transporte colectivo, circulacion y trânsito, es facultad exclusiva de  
estos regular dentro de sus jurisdicciones el transporte colectivo y controlar el  
cumplimiento de las normas y requisitos establecidos por ley. (Cfr. articulo 81.°  
del acotado) En consecuencia, resulta evidente que este extremo de la alegada  
amenaza de derechos constitucionales, no es cierta ni de inminente realizacion.  
3.2.5 Finalmente, respecto al extremo referido a vulneraciones constitucionales  
cuyo origen se atribuye a conductas y exigencias irrazonables de los funcionarios  
municipales, como lo son el solicitar (a quienes conducen sus unidades) licencias  
de estacionamiento 0 certificados de habilitacion técnica de las unidades, cabe  
resaltar que en autos no obra documento alguno que permita al juez constitucional  
pronunciarse respecto a este extremo de la demanda.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no existe vulneracion  
de las libertades economicas que la Constitucion reconoce en sus articulos 2.15° y  
62, de la Norma Fundamental, debiendo desestimarse este extremo del petitorio al  
resultar de aplicacion el articulo20 del Codigo Procesal Constitucional, a contrario  
sensu.  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139, inciso 3) de la  
Constitucion).  
4.1.Argumentos de la demandante  
Senala la recurrente que/la Comuna emplazada, mediante la citada Ordenanza  
Municipal, establece las/zonas rigidas y prohibe el estacionamiento vehicular en el  
iron Apurimac, cuadra 2, lugar donde se ubican sus oficinas y donde se encuentra  
su paradero inicial, hecho que a su juicio lesiona el derecho constitucional invocado.  
42. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 139.3° de la Norma Fundamental prescribe que el debido proceso es un  
TRIBUIN SALA 2  
FOJAS  
Y6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
Y  
TRANSPORTES  
SERVICIOS  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
principio y derecho de la funcionjurisdiccional.  
El articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional define la tutela procesal efectiva  
como "aquella situacion juridica de una persona en la que se respetan, de modo  
enunciativo, sus derechos de libre acceso al organo jurisdiccional, a probar, de  
defensa, al contradictorio e igualdad.sustancial en el proceso, a no ser desviado de  
la jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de los  
previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion fundada en derecho, a  
acceder a los medios impugnatorios regulados, a la imposibilidad de revivir  
procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las  
resoluciones judiciales y a la observancia del principio de legalidad procesal  
penal. "  
4.2.1. Por su parte, este Tribunal en reiterada y uniforme jurisprudencia ha sostenido  
que: el debido proceso es un atributo continente que alberga multiples garantias y  
derechos fundamentales que condicionan y regulan el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional; consecuentemente, la afectacion de cualquiera de aquellos que lo  
integran lesiona su contenido constitucionalmente protegido.  
4.2.2. Sobre el particular, de la demanda, de susrecaudes asi como de los recursos  
de apelacion y agravio constitucional, seadvierte que la démandante de amparo no  
senala de qué forma se afecto su derecho al debido proçeso, ni tampoco precisa cuâl  
0 cuâles de aquellos atributos que lo integran se afecto como consecuencia de  
expedirse la ordenanza municipal cuestionada. Especificaciones necesarias que el  
juez constitucional requiere para proceder a latutela del derecho reclamado.  
4.2.3. Finalmente, respecto a las alegaciones formuladas en sede constitucional,  
especificamente las referidas a la afegtacion de derechos causada por la aplicacion  
de uno u otro articulo de la Ley Organica de Municipalidades (f 23/38 del  
cuadernillo del Tribunal) es importante subrayar que no es tarea de la judicatura  
constitucional enjuiciar la comprension y subsecuente aplicacion que los gobiernos  
locales efectuen de los dispositivos legales vigentes, como tampoco lo es el  
determinar cual es el articulo de éstas que corresponde aplicar en cada caso  
çoncreto; a menos, claro esta, que dichas actuaciones pongan en evidencia la  
afectacion de algun derecho fundamental, lo que no haocugrido en el presente caso.  
3L DEL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01769-2012-AA/TC  
JUNIN  
Y  
SERVICIOS  
TRANSPORTES  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ S.A.  
(TURAMI S.A.)  
4.2.4. Por lo expuesto, este Tribunal declara que debe desestimarse tanto el extremo  
del petitorio referido a la vulneracion del derecho al debido proceso, como las  
alegaciones formuladas en sede constitucional, resultando de aplicacion la causal de  
improcedencia prevista por el inciso 1) del articulo 5.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo que alega la  
vulneracion de las libertades economicas y la libertad de trabajo.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo enlo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
o quencertifigo:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR