
01933-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01933-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01933-2012-PA/TC  
VICTOR MONTOYA CABANA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Montoya Cabana  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 78, su fecha 24 de noviembre de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 861-92, de  
fecha 1 de diciembre de 1992; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension minera  
sin topes, conforme lo establece la Ley 25009 y su reglamento el Decreto Supremo 29-  
89-TR. Asimismo, solicita el pago de losdevèngados, intereses legales, costas y costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante pretende la  
constitucion 0 creacion de un derecho y po la restitucion de un derecho existente, por lo  
El Segundo Juzgado Civil do'Huancayo, con fecha 27 de mayo de 2011, declara  
infundada la demanda, argumentando que el actor no ha acreditado con medios  
probatorios idoneos que la remuneracion de referencia que se le otorgo sea mayor a la  
considerada por la emplazada,y que el cambio de régimen no alteraria el ingreso gue  
que la demanda deviene improcedente.  
viene percibiendo.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcédente la  
demanda, por considerar que el demandante percibe una pension superior ay Vingreso  
minimo vital.  
UNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01933-2012-PA/TC  
VICTOR MONTOYA CABANA  
JUNIN  
El demandante percibe una pension de jubilacion conforme el Decreto Ley 19990  
y pretende su cambio a la pension de jubilacion minera regulada por la Ley 25009  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del  
En consecuencia, al advertirse que la pretension del actor esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada sentencia, corresponde  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
y su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR, sin topes.  
actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que le corresponde un calculo pensionarjo de conformidad con la Ley  
25009 y su reglamento, el Decreto Supremo-029,69-TR, en razon de que cumple  
los requisitos y anos de aportacion a la fecha de su cese.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante pretende la constitucion 0 creacion de un derecho y no la  
restitucion 0 proteccion de uno oxistente, por lo que la demanda deviene  
improcedente; ademas sostiene que el proceso de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension del actor.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por/este  
Colegiado (STC 2599-2005-PA/TC), los trabajadores que adolezcan delprimer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija lob requisitos  
previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremd 029-89-TR,  
Heglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la aotividad minera  
que padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a lafighsion completa  
le jubilacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0193-2012PATC  
VICTOR MONTOYA CABANA  
JUNIN  
2.3.2. Con el certificado de trabajo y la declaracion jurada (f. 2 y 3) se acredita que el  
demandante laboro en la empresa Minera del Centro del Peru S.A. del 1 de junio de  
1967 al 22 de noviembre de 1991, como perforista, oficial y motorista en minas  
metalicas subterraneas. Asi, a fojas 5 se adjunto el certificado médico de fecha 12  
de agosto de 1992, emitido por el Ministerio de Salud, el que dictamina que padece  
de silicosis en primer estadio de evolucion, con 50% de menoscabo.  
2.3.3. De la Resolucion 861-92, de fecha 1 de diciembre de 1992 (f. 4), se advierte que el  
recurrente nacio el 2 de noviembre de 1935 y que ceso en sus actividades laborales  
el 22 de noviembre de 1991, contando con 24 anos completos de aportaciones.  
Asimismo, de la boleta de pago (f. 9) se aprecia que percibe ingresos por la suma  
2.3.4. De la documentacion presentada no se advierte aplicacion del monto maximo  
pensionario vigente (tope) a la pension del demandante; sin embargo, es  
conveniente recordar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado,  
con relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes fueron  
previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990 y  
fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a  
porcentajes hasta la promulgacion del Decrete-tey)25967, que retorno a la  
determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia, queda claro que desde el origen del régimen se establecieron topes a  
los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
2.3.5. Asimismo, debe recordarse que el monto de la pension completa de jubilacion  
minera establecida por el articulo 2 de laLey 25009 es igual al monto de la pension  
completa de jubilacion minera prevista por el articulo 6 de dicha ley y el articulo 20  
del Decreto Supremo 029-89-TR. También es necesario mencionar que el régimen,  
de jubilacion minera no esta exceptuado del tope establecido por la pension  
maxima, pues el Decreto Suprémo 029-89-TR, reglamento de la Ley 2500% ha  
dispuesto que la pension completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al  
integro (100%) de la remunéracion de referencia del trabajador, sin que/ exceda el  
monto maximo de pension/previsto en el Régimen del Decreto Ley 19990  
.3.6. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pepsion de jubilacion  
de S/. 1,755.39.  
modificacion.  
minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901933-2012-PA/TC  
VICTOR MONTOYA CABANA  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certiico  
OSCAR SECRETARIO DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL