
01944-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01944-2012-AA.pdf)  
---  
FOJAS  
ICA DEL  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901944-2012-AATC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO ALEJANDRIA OLIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Alejandria  
Olivera contra la sentencia de fojas 174, su fecha 14 de marzo de 2012, expedida por la  
Sala Descentralizada Mixta y de Apelaciones de Jaen, de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cutervo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto; y que, en consecuencia, se lo reponga en el cargo  
de obrero II carpintero del taller de carpinteria que ocupaba. Manifiesta que laboro  
ininterrumpidamente bajo el régimen laboral privado, desde el 1 de junio hasta el 14 de  
diciembre de 2010, fecha en que fue despedido sin expresion de una causa justa prevista  
en la ley, tal como fue corroborado por el fiscal provincial de la Primera Fiscalia Penal  
Corporativa de Cutervo. Sostiene que en los hechos se habia configurado una relacion  
de trabajo a plazo indeterminado porque efectuo una labor de naturaleza permanente y  
habia superado el periodo de prueba que exige la ley, y que por tanto al ser despedido  
arbitrariamente se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada formula tacha contra el  
acta de constatacion fiscal de fecha 14 de diciembre de 2010, propone las excepciones  
de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por razon de la  
materia, y contesta la demanda argumentando que el recurrente solo laboro  
esporadicamente y con interrupciones en prevencion de defensa civil en diferentes  
lugares de la ciudad. Afirma que segun informacion brindada por personal de la  
Municipalidad el demandante no fue despedido sino que decidio voluntariamente no  
seguir asistiendo. Sostiene que el actor dejo de prestar servicios en noviembre de 2010 y  
que su situacion contractual debe evaluarse conforme a lo establecido en el articulo 630  
del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, que regula los contratos modales para obra  
DE  
FOIAS  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01944-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO ALEJANDRIA OLIVERA  
determinada 0 servicio especifico, por lo que la extincion del vinculo contractual que  
existia entre las partes se produjo en forma automâtica al haberse cumplido el plazo de  
duracion para la realizacion de las labores. Senala que la plaza en la cual pretende ser  
reincorporado el demandante no existe ni se encuentra presupuestada.  
El Juzgado Unipersonal Mixto de Cutervo, con fecha 26 de abril de 2011,  
declara infundadas las excepciones propuestas; con fecha 23 de noviembre de 2011,  
declara improcedente la tacha y fundada la demanda por estimar que esta acreditado que  
al demandante se le impidio ingresar para continuar prestando sus servicios en la  
Municipalidad demandada pese a que en los hechos laboro como obrero sujeto al  
régimen laboral privado porque se presentaron todos los elementos de un contrato de  
trabajo, y que por tanto, al haberse contigurado una relacion laboral a plazo  
indeterminado solamente podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
considerar que no se ha comprobado que al actor se le haya impedido el ingreso a su  
centro de trabajo, no existiendo por tanto un documento que demuestre la existencia del  
despido arbitrario alegado por el recurrente.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista ratificandose en los términos de su demanda, precisando que durante el periodo en  
que laboro desempeno diversas funciones y que la ultima fue en el taller de carpinteria,  
actividad que asegura seguir realizando en virtud de la reincorporacion provisional que  
se efectuara desde agosto de 2011 en mérito a la medida cautelar que le concediera el  
Poder,Judicial.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de obrero; sostiene que ha sido  
despedido arbitrariamente puesto que en los hechos se configuro una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada; por lo que solicita su reincorporacion a la  
municipalidad demandada como trabajador a plazo indeterminado. Alega que se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
DE  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901944-2012-AATC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO ALEJANDRIA OLIVERA  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el recurrente ha sido  
objeto de un despido arbitrario conforme senala en su demanda.  
3) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo toda vez que en los  
hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado por haber trabajado  
en labores de caracter permanente por mas de tres meses, motivo por el cual  
solamente podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
3.2, Argumentos de la municipalidad demandada  
La Municipalidad demandada argumenta que el actor trabajo de manera  
interrumpida en labores esporadicas, y que por ello nunca fue un trabajador a plazo  
indeterminado, por lo que el vinculo contractual se extinguio cuando concluyo la  
labor para la que fue contratado en virtud de lo dispuesto en el articulo 63.° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona". Mientras que el articulo 270 de la carta magna prescribe que: "La  
ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
3.3.2. El demandante ha acreditado en autos que laboro para la Municipalidad  
demandada en junio y julio de 2010 y desde setiembre hasta el 14 de diciembre  
de 2010, conforme al acta de constatacion (f. 8 a 10) -cuya tacha formulada por  
la Municipalidad demandada fue declarada improcedente-; lo que también se  
corrobora con las planillas de pago obrantes a fojas 3, 5, 6y 7, y 10 a 14 del  
cuaderno de este Tribunal, es decir que si supero el periodo de prueba  
establecido en el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
desemperandose como obrero II en trabajos de prevencion de defensa civil en  
diferentes lugares de la ciudad, y segun el Informe N.o 036-2011/DPPR-  
MPC/MGP, de fecha 17 de febrero de 2011, como obrero II del taller de  
carpinteria (f. 31). Debe precisarse también que conforme a los documentos  
obrantes a fojas 15 y 16 del cuaderno del Tribunal el actor estuvo considerado  
KIBSUNA  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901944-2012-AATC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO ALEJANDRIA OLIVERA  
en la categoria de trabajador. Asimismo se ha verificado que al actor se le  
impidio continuar prestando servicios tal como se detalle en el punto 5 de la  
referida acta de constatacion.  
3.3.3 Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
3.3.4 Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio Ide continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por  
tiempo determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC,  
preciso que hay una preferencia por la contratacion laboral por tiempo  
indefinido respecto de la de duracion determinada, la que tiene carâcter  
excepcional y procede unicamente cuando las labores que se van a prestar  
(objeto del contrato) son de naturaleza temporal 0 accidental.  
3.3.5 Y es que como resultado de ese caracter excepcional la ley establece  
formalidades, requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de  
contratos, e incluso sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion  
0 el fraude, se pretende evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
3.3.6 En este sentido, el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR opera como  
un limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran  
contratar trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos  
y con los requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el  
contrato de trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
3.3.7 En el presente caso, no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de  
contrato, por lo que debe concluirse que las partes no suscribieron un contrato  
por escrito, habiéndose configurado, por tanto, una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada. Tanto es asi que pese a que mediante Resolucion de fecha 28 de  
junio de 2012 este Tribunal requirio a la Municipalidad emplazada que remita  
los contratos que habria suscrito con el demandante, ésta no cumplio con  
presentarlos, por lo que corresponde aplicar lo dispuesto en el articulo 4° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Asimismo, ha quedado acreditado en autos  
que el demandante percibia una remuneracion por el trabajo efectivamente  
NAi  
FOJAS  
24  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901944-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO ALEJANDRIA OLIVERA  
realizado conforme se advierte de las planillas de pago que obran en autos a  
fojas 3, 5,6y 7,y 10 a 14 del cuaderno de este Tribunal.  
3.3.8 Es por ello que considerando a lo antes expuesto y atendiendo a lo establecido  
por el articulo 4° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR es valido concluir que  
entre las partes existio un contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y que  
por tanto el demandante solo podia ser despedido por una causa justa prevista en  
la ley, por lo que la ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del  
plazo del contrato tiene el carâcter de un despido arbitrario frente a lo cual  
procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
3.3.9 Por lo expuesto, en el presente caso se ha configurado un despido arbitrario,  
vulneratorio del derecho al trabajo; por lo que la demanda debe estimarse.  
3.3.10 Siendo que en reiterados casos se ha estimado la demanda de amparo por  
haberse comprobado un despido arbitrario, conviene senalar que cuando se  
interponga y admita una demanda de amparo contra una entidad del Estado que  
tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello debe registrarse como una  
posible contingencia economica que ha de preverse en el presupuesto, con la  
finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el  
caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
es estimable) 0 proseguir con el proceso.  
4) Efectos de la Sentencia  
4.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad demandada  
ha vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
FOJAS  
95  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01944-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO ALEJANDRIA OLIVERA  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional.  
4.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
la municipalidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Cutervo reponga a don Humberto  
Alejandria Olivera como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.°y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO que gertifica  
  
OSCAR FRARDIAAUNOZ  
TBIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01944-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO ALEJANDRIA OLIVERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cutervo, con la finalidad de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, debiéndose disponer su reposicion en el cargo de  
obrero II - Carpintero de Taller de Carpinteria, por considerar que ha sido objeto de ur  
despido incausado, habiéndose vulnerado su derecho al trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar a la entidad emplazada desde el 1 de junio hasta el 14 de  
diciembre de 2010, fecha en que fue separado de la entidad demandada sin que exista  
causa alguna que justifique dicho despido. Tal situacion fue corroborado por el Fiscal  
Provincial de la Primera Fiscalia Penal Corporativa de Cutervo. Sostiene que en los  
hechos ha realizado labores de naturaleza permanente, habiendo superado el periodo de  
prueba que exige la ley, pudiendo solo ser despedido por causa justificada.  
2. En el presente caso encontramos de autos que el recurrente se encontraba laborando  
para la emplazada como obrero II. Respecto a ello debo expresar que este Colegiado en  
reiterada jurisprudencia ha expresado que los obreros municipales se encuentran  
regidos por el régimen laboral de la actividad privada, habiéndose precisado por  
jurisprudencia qué labores corresponden a un obrero. Es asi que de los propios  
actuados encontramos de autos que la propia entidad demandada ha dado un  
tratamiento al demandante de trabajador estable, otorgandole todos los beneficios que  
le corresponden a un trabajador sujeto a plazo indeterminado.  
3. En tal sentido partiendo de dicho punto no puede exigirse a un obrero municipal  
sometimiento a un concurso publico, razon por la que la entidad emplazada solo podia  
despedir al actor por causa justificada, al haberse desnaturalizado los contratos  
suscritos a los que fue sometido el demandante. Por tanto al haberse contratado  
demandante para realizar una labor que se encuentra dentro de las actividades directas  
del ente edil, solo podia ser despedido por causa justificada, lo cual no ha sucedido en  
el caso de autos. Cabe expresar ademas que de la propia contestacion de la demanda  
expuesta por el emplazado se aprecia que éste tacitamente acepta la calidad de  
trabajador del demandante, expresando que "(...) éste se habria retirado del servicio  
por mutuo propio (...)".  
il  
DEL  
27  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Por lo expuesto en el caso de autos se advierte que se despidio al recurrente sin que  
mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar ha  
sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto como trabajador a  
plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo de 2 dias,  
con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo quecertifigo.  
TOSCARDIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL