
02044-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02044-2009-AA.pdf)  
---  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02044-2009-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Eh Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2012, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani, Vergara  
Gotelli/ Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la  
siguierte sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ricardo Leiva  
Salazar contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 165, su fecha 30 de octubre de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ejecutor Coactivo y la Auxiliar Coactivo de la Intendencia Regional Junin de  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), solicitando la  
inejecutabilidad de la Resolucion Coactiva N.o 1310070009274, de fecha 19 de febrero  
de 2007, debido a que la misma vulnera su derecho fundamental a la tutela procesal  
efectiva. Refiere que el Ejecutor Coactivo de la SUNAT amenaza con ejecutar  
coactivamente bienes de su propiedad con el objeto de cobrar una Orden de Pago que  
carece de efectividad y ejecutoriedad al haber transcurrido mas de cinco afos desde que  
adquirio firmeza. Afirma que el atributo de embargar esta reservado al Poder Judicial,  
segun el articulo 138° de la Çonstitucion, y que la cobranza esta prescrita en virtud de  
haber vencido el plazo del articulo 193.1.2 de la Ley N.o 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General.  
La SUNAT propone las excepciones de oscuridad 0 ambiguedad enel modo de  
proponer la demanda S de falta de legitimidad para obrar del demandade para el caso  
del Auxiliar Coactivo puesto que no cuenta con facultad alguna de dirigir el  
procedimiento de cobranza coactiva. Contestando la demanda expresa que el Ejecutor  
Coactivo con fecha 19 de febrero de 2007 emite la Resotucion Coactiva No  
$10070009274 en uso de las facultades que le otorgan el Decrato Supremo No 135-99-  
FF, Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario (en adelantd, Codigo Tributario) y el  
Reglamento de Cobranza Coactiva (R.S. No 216-2004/SUNAT), requiriendo al  
demandante la acreditacion del pago de su deuda sroutaria, apercibiéndolo con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 02044-2009-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
continuar con la ejecucion coactiva. Senala que el articulo 116° del Codigo Tributario  
prescribe, en su numeral 2, que el Ejecutor Coactivo tiene la facultad de ordenar, variar  
O sustituir a su discrecion las medidas cautelares a que se refiere el articulo 118° de  
dicho Çodigo. Alega también que el articulo 193.1.2 de la Ley N.o 27444 no es  
aplicable al proceso coactivo iniciado ya que el procedimiento de cobranza coactiva de  
deuda tributaria se rige por lo dispuesto en el Codigo Tributario y el Reglamento de  
Cobranza Coactiva (R.S. N.° 216-2004-/SUNAT). Finalmente, senala el emplazado que  
en cuanto a la prescripcion que refiere el recurrente, no es posible identificar a qué acto  
esta difigido su petitorio, mas aun cuando el recurrente tiene deuda tributaria por  
diversos conceptos.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 20 de julio de 2007, declaro  
fundada la excepcion de oscuridad 0 ambiguedad en el modo de proponer la demanda,  
concediendo tres dias al recurrente para aclarar la demanda. El recurrente aclaro que el  
petitorio de la demanda era que se declare nulo e inejecutable la Resolucion Coactiva  
N.o 1310070009274, de fecha 19 de febrero de 2007, que exige el pago del contenido  
del Expediente Coactivo N.o 13106022204 por la suma de 818,326.00 Nuevos Soles,  
que incluye ordenes de pago y resoluciones de multa obrantes a fojas 20.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de junio  
de 2008, declara infundada la demanda considerando que por el principio de  
especialidad debe aplicarse el Codigo Tributario-yng la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, y que mientras nose declapen prescritas las obligaciones  
tributarias a peticion de parte hecho que no se ha probado- "nada impide que la  
autoridad administrativa ejerza sus facultades de cobro, conforme a la ley de la  
materia". Asimismo, el Juez considera que "no es inconstitucional que la autoridad  
administrativa emita apremios de ejecucion forzada de algunas de sus decisiones'    
A su turnog la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin declara improcedente la demanda, considerando que en virtud del articulo 50,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, el proceso contencioso administrativo es  
la via igualmente satisfactoria para dilucidar la presente controversia.  
FUNDAMENTOS  
pehmitacion del petitorio  
1. Mediante la presente demanda se pretende que se anule laResolucion Coactiva N.°  
310070009274 de la SUNAT, de fecha 19 de febrerg de 2007, a fojas 20, que  
requiere al recurrente que, en el término de tres diagmabiles, acredite el pago de la  
deuda tributaria contenida en el Expediente Coagtivo N.o 131060222204, bajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02044-2009-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
apercibimiento de continuar con el procedimiento de ejecucion coactiva. Ello  
debido a que el recurrente alega que, conforme a la Constitucion, la capacidad de  
trabar embargos es de exclusiva competencia del Poder Judicial, no del Ejecutor  
Coactivo.  
2. Asimismo, el recurrente alega que la Orden de Pago que intenta cobrarle la  
emplazada no puede ejecutarse, pues ha transcurrido mas de cinco anos desde que  
adquirio firmeza, de conformidad con el articulo 193.1.2 de la Ley No 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General.  
Sobre la constitucionalidad del procedimiento de cobranza coactiva de la  
Administracion Tributaria y sus medidas cautelares  
3. El recurrente alega que se afecta su derecho a la tutela procesal efectiva, por desvio  
de la jurisdiccion predeterminada y sometimiento a procedimientos distintos a los  
previstos en la ley, debido a que la emplazada se atribuye la facultad de dictar  
medidas de embargo, que, a su juicio, es una potestad exclusiva del Poder Judicial  
conforme al articulo 138° de la Constitucion.  
4. Dichas medidas de embargo se enmarcan dentro de un-prpcedimiento de cobranza  
coactiva. Este Tribunal ya ha tenido oportunidadde senalar que el procedimiento de  
ejecucion coactiva, que nace como una manifestacion de la autotutela de la  
Administracion, "es lafacultad que tienen algunas entidades de la administracion  
publica para hacer cumplir actos adminis#rativos emitidos por la misma  
Administracion, es decir, las obligaciones erigibles deben provenir de materias  
propias de las funciones que cada entidadfiene, basadas en el reconocimiento que  
cada ley especial ha considerado para gtada Administracion, 0 sea, siempre dentro  
de un marco normativo (STC No 774:1999-AA/TC, fundamento 4).  
5. Asimismo este Tribunal ha dicho que por la ejecutoriedad del acto administrativo  
se habilita a la Administragion "a hacer cumplir por si misma ur acto  
administrativo dictado por ela, sin la intervencion del organo judicial, respetando  
los limites impuestos por, Amandato legal, asi como a utilizar medios de coercion  
Rara hacer cumplir unacto administrativo y a contar con el apoyo de la fuerza  
plablica para la ejecucion de sus actos cuando el administrado Ro cumpla con su  
pbligacion y oponga resistencia de hecho. La ejecutorigdad es, pues, una  
donsecuencia del acto administrativo y su sustento constitugfonal tiene origen en el  
numeral 1 del articulo 118. o de nuestra Carta Magna, quk ordena al Presidente de  
la Republica V, por ende, al Poder Ejecutivo y a todgla Administracion Publica-  
a "cumplir y hacer cumplir la Constitucion y Jos tratados, leyes y demas  
disposiciones legales" (STC 0015-2005-PITC, fumdamentos 44 y 45).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02044-2009-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
6. Pero aun cuando la Administracion Publica tiene la capacidad para proteger  
directamente sus intereses, pudiendo incluso exigir por si misma el cumplimiento de  
sus actos, esta facultad de autotulela de la Administracion Publica de ejecutar sus  
propias resoluciones --sustentada en los principios de presuncion de legitimidad y  
de ejecucion de las decisiones administrativas- "implica la tutela de los derechos  
fundamentales de los administrados que pueden verse amenazados 0 vulnerados  
por la actividad de la Administracion, como son los derechos al debido  
procedimiento y a la tutela judicial efectiva" (STC 0015-2005-PITC, fundamento  
46). Asi, por ejemplo, este Tribunal ha tenido oportunidad de decir que la  
notificacion simultânea de una Orden de Pago y la Resolucion de Ejecucion  
Coactiva es "una actuacion de naturaleza irrazonable y claramente  
desproporcionada que vulnera el derecho de defensa (STC No 03797-2006-  
PA/TC, fundamento 2.2.a).  
7. El procedimiento de cobranza coactiva de las deudas tributarias que no sean de  
gobiernos locales (Cfr. Capitulo III de la Ley de Procedimiento de Ejecucion  
Coactiva, Ley 26979) como es el caso de autos, se encuentra regulado en los  
articulos 114° a 123° del Codigo Tributario. Dentro de tales normas se contemplan  
las medidas cautelares que puede disponer el Ejecutor Coactivo para garantizar el  
buen fin del proceso de cobranza coactiva (cfr. STC 0015-2005-PITC, fundamento  
27). Asi, el Ejecutor Coactivo podra disponer de embargos en forma de  
intervencion en recaudacion, deposito,inscripgion y retencion (articulo 118° del  
Codigo Tributario), siempre que se dicten dentro del marco constitucional y el  
respeto a los derechos fundamentales del contribuyente.  
Teniendo en cuenta los criterios expuestos en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional (Cfr. Exp. N.° 00023-2005-PITC FJ 52) para el dictado de medidas  
cautelares y que ellos pueden adaptarse al procedimiento de ejecucion coactiva,  
cabe precisar los presupuestos que toda medida cautelar dictada en procedimiento  
tributario de ejecucion coactiva 0 de modo previo a dicho procedimiénto, debe  
contener: a). fumus boni jturis, que alude a la "apariencia del derecho invocado" y  
que en el marco del procedimiento de ejecucion coactiva vendria,delimitado por la  
existencia de suficientes elementos que generen verosimilitud en cuanto a la deuda  
tributaria y que ésta haya sido debidamente puesta en conocimiento del deudor  
tributario; b)periculum in mora, referido al peligro en la demora del procedimiento  
de ejecucion coactiva y a la obligacion de la Administracion Tributaria de evaluar  
previamente al dictado de una medida cautelar-, si Aectivamente el transcurso del  
tiempo traera como consecuencia que el monto adeudado no pueda ser satisfecho,  
pues solo asi se justificaria que se emita una, nédida cautelar, y c) proporcional,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02044-2009-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
referida a la obligacion de la Administracion Tributaria de adoptar una medida  
cautelar idonea, estrictamente necesaria y ponderada para el cobro de la deuda  
tributaria, buscando que en todo caso se logre el equilibrio entre un eficaz  
aseguramiento del interés fiscal y aquellos derechos fundamentales del  
contribuyente que se veran restringidos 0 limitados por la actuacion estatal, y  
ademas alude a que la medida adoptada debe ser rigurosamente proporcional hasta  
el monto necesario para asegurar el cobro de la deuda tributaria.  
81 En el caso de autos no es contrario al derecho a la tutela procesal efectiva invocado  
por el recurrente que la Administracion Tributaria, a través de su Ejecutor  
Coactivo, pueda ordenar, dentro de los limites de la Constitucion, las formas de  
embargo previstas en el articulo 118° del Codigo Tributario en ejercicio de la  
facultad de ejecucion coactiva de sus actos administrativos. En consecuencia, debe  
desestimarse la demanda en este punto.  
Algunos criterios sobre el embargo en forma de retencion en el procedimiento de  
cobranza coactiva  
9. Desde luego los medios de coercion con que cuenta el Ejecutor Coactivo deben ser  
usados con los cuidados necesarios a fin de evitar cualquier empleo irrazonable y  
desproporcionado, uso prudencial que resulta especialmente importante si se tiene  
en cuenta la incidencia que pueden tener sobrelos derechos constitucionales del  
contribuyente.  
10. Sobre el particular este Tribunal considera neeesario senalar algunos criterios en  
relacion al embargo en forma de retencien en el procedimiento de cobranza  
coactiva que recae "sobre los bienes valores y fondos en cuentas corrientes,  
depositos, custodia y otros, asi como sobre los derechos de crédito de los cuales el  
deudor tributario sea titular, que se encuentren en poder de terceros - (articulo  
118°, inciso a.4, del Codigo Tributario)- pues es en esta medida de embargo  
donde se pueden presentar algunos abusos que este Tribunal no puede soslayar por  
su papel de protector de los dérechos constitucionales.  
11. Asi por ejemplo no es ratonable que se mantenga el embargo en forma de retencion  
en todas las cuentas bancarias del deudor por la misma suma adeudada, a pesar de  
que la deuda se encuentre asegurada con el embargo ensolo una de ellas. De ahi  
que resulta de suma importancia que el Ejecutor Coactive cumpla con lo dispuesto  
por el articulo 116, inciso 2, del Codigo Tributarig ydeje "sin efecto las medidas  
cautelares que se hubieran trabado, en la parte gre superen el monto necesario  
para cautelar el pago de la deuda tributarig/mareria de cobranza, asi como las  
costas y gastos incurridos en el Procedimientonie Cobranza Coactiva ". A juicio de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 02044-2009-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
este Tribunal, el levantamiento de las medidas de embargo en la parte que excede el  
monto necesario para cautelar el pago de la deuda, debe hacerse sin costo alguno  
pata el deudor tributario, sea que este costo provenga de la Administracion  
Tributaria, del Ejecutor Coactivo 0 de las empresas del sistema financiero, ya que  
no es por causa imputable al deudor que se ha producido un exceso en el dictado de  
medidas cautelares.  
12/ A este proposito es muy importante que las empresas del sistema financiero  
cumplan con lo ordenado en el articulo 118°, numeral a) inciso 4, del Codigo  
Tributario, poniendo en conocimiento del Ejecutor Coactivo la retencion 0 la  
imposibilidad de ésta en el plazo maximo de cinco dias habiles de notificada la  
resolucion que ordena el embargo en forma de retencion, a efectos de que el  
Ejecutor Coactivo pueda estar informado de si la deuda tributaria y las costas y  
gastos incurridos en el procedimiento de cobranza coactiva se encuentran  
suficientemente cautelados, y asi disponer lo conveniente para la cautela del pago  
de la deuda 0 dejar sin efectos las medidas cautelares trabadas que resulten  
excesivas.  
El ejecutor coactivo debe evitar la vulneracion de los derechos constitucionales de  
los deudores tributarios, ocasionados por la irrazonable situacion de mantener el  
embargo en forma de retencion en todas las cuentas bancarias del deudor por la  
misma suma adeudada, generandose asi un embargo en.forma de retencion por un  
monto excesivo y superior al efectivamente adeudado/ y determinado mediante  
resolucion.  
Una vez transcurridos los cinco dias habiles a gue hace referencia el mencionado  
articulo 118°, numeral a) inciso 4, del Codigo Tributario, el ejecutor coactivo, de  
oficio y bajo responsabilidad, debera dejarsin efecto, tal como lo exige el articulo  
116°, inciso 2, del mismo Codigo, aquellas medidas cautelares que se hubieran  
trabado, en la parte que superen el monto necesario para cautelar el pago de la  
deuda asi como las respectivas çostas y gastos. El ejecutor coactivo asumira la  
responsabilidad a que hubiere lagar por el tiempo en que un determinado monto 0  
cuenta adicionales -que ya no sirven para cautelar la deuda cuando ésta ya ha sido  
asegurada en el estricto/monto de dinero objeto de tutela cautelar-, siguen  
bloqueadas como consecuencia de la medida cautelat trabada, y ademas, la  
Administracion Tributaria debera asumir el pago delos respectivos intereses que  
genere a favor del contribuyente el tiempo en que este no puede hacer uso de su  
dinero indebidamente retenido.  
Resulta desproporcionado que para cautelar deuda de un contribuyente mediante  
el embargo en la cuenta que este poseeenan banco, el respectivo ejecutor coactivo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0204200-PATC  
JUNIN  
A  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
mantenga embargadas otras cuentas del mismo contribuyente en diferentes bancos.  
13. En igual sentido el embargo en forma de retencion no podria afectar la subsistencia  
del deudor tributario si es que éste recae sobre una cuenta bancaria donde se abona  
su remuneracion 0 pension. Para ello, debe observarse lo dispuesto en el articulo  
6480, inciso 6, del Codigo Procesal Civil, conforme al cual las remuneraciones y  
pensiones solo pueden ser embargadas si exceden de cinco Unidades de Referencia  
Procesal y unicamente hasta una tercera parte de tal exceso (cfr. STC 00691-2004-  
AA/TC, fundamentos 5 a 7; STC 01780-2009-PA/TC, 7 a 10).  
Al respecto cabe mencionar que en la sentencia Exp. N.° 00691-2004-AA/TC FFJJ  
6 y 7, el Tribunal Constitucional ha sostenido que las cuentas de ahorros de una  
entidad financiera en las que se depositaban mensualmente las remuneraciones de  
una persona, conforme al citado articulo 648°, inciso 6, del Codigo Procesal Civil,  
tienen la calidad de inembargables conforme a los limites contenidos en dicha  
disposicion y mencionados en el paragrafo precedente. En tal sentido tanto el  
ejecutor coactivo como las entidades financieras deben respetar estrictamente, bajo  
responsabilidad, dicha disposicion legal que no hace sino materializar la proteccion  
estatal de derechos fundamentales tan vinculados con la subsistencia, la salud y la  
vida.  
Sobre la ley aplicable a la prescripcion de la obligacion tributaria y su invocacion  
en el proceso de amparo  
14. Este Tribunal coincide con el Juez a quo respecto a que, por el principio de  
especialidad, la ley aplicable a la prescripcionde la obligacion tributaria es el  
Codigo Tributario y no el articulo 193.1.2 de la Ley N.o 27444, Ley del  
Procedimiento Administrativo General.  
15. En cuanto a la prescripcion de la deuda tributaria que el recurrente, pfetende oponer  
en el presente proceso de amparo, debe tenerse en cuenta el, godigo Tributario,  
conforme al cual la prescripcion,de la deuda tributaria solo puede ser declarada a  
pedido del deudor (articulos/47) y "puede oponerse en cualquier estado del  
procedimiento administrativo ojudicial" (articulo 489).  
16. Pesde esta perspectiva el ordenamiento juridico tiene previsto que la oposicion de  
la prescripcion la formule el deudor tributario en sedeadministrativa 0 judicial, en  
leste ultimo caso en el proceso contencioso admyinistrativo ante el Poder Judicial  
(cfr. Titulo IV del Libro Tercero del Codigo Trroutario), pero no a través de un  
proceso constitucional especializado en ka proreccion de derechos constitucionales  
como es el amparo.  
LIGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 02044-2009-PA/TC  
JUNIN  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
17. A juicio de este Tribunal en tanto que no se aprecia en autos que el recurrente  
conforme a lo normado por el articulo 48° del Codigo Tributario- haya opuesto  
la prescripcion en sede administrativa 0 contencioso administrativa, éste no estaria  
buscando la proteccion de un derecho constitucional, sino intentando oponer la  
prescripcion en un proceso constitucional de amparo, es decir en sede distinta a la  
prevista en la ley, lo cual resulta improcedente, de conformidad con el articulo 38°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se cuestiona la  
constitucionalidad de las medidas de embargo dictadas en un procedimiento de  
cobranza coactiva.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la prescripcion  
de la obligacion tributaria del recurrente.  
3. Establecer como Doctrina Jurisprudencial Vinculante, conforme al articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, los criterios contenidos en los  
fundamentos 7,11,12y1 13 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUR  
N  
Lo queg ternnico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL