
02154-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02154-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
15  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902154-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRINUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Flavio Navarro  
Cordova contra la resolucion de fojas 33, su fecha 8 de marzo de 2012, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente, in  
limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension dejubilacion minera en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en  
aplicacion de la Ley 23908, con la nivelacion e indexacion trimestral automâtica.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos y costas  
procesales.  
Alega que se ha vulnerado su derecho a la pension al no determinarse el monto  
de la misma aplicando los beneficios de la Ley 23908, puesto que la contingencia se  
produjo el 16 de abril de 1992.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 8 de agosto de 2011,  
declara improcedente la demanda considerando que se debio interponer en el distrito  
judicial de Tarma, por ser éste el lugar del domicilio del recurrente.  
La Sala Superior competente rechaza los argumentos del Sétimo Juzgado y  
establece su competencia en razon de que la demanda se ha interpuesto en ellugar  
donde se estaria afectando el derecho, y entrando al analisis de fondo, confirma la  
improcedencia de la apelada, argumentando que al demandante no le resulta aplicable el  
beneficio de la Ley 23908 porque el abono de las pensiones devengadas, conforme al  
articulo 81° del Decreto Ley 19990, se inicio cuando la Ley N.o 23908 ostaba derogada.  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02154-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, solicitando que se  
reajuste su pension de jubilacion minera en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales en aplicacion de la Ley N.o 23908, con la nivelacion e indexacion  
trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos y costas procesales.  
UX  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al no determinarse el monto  
de la misma aplicando los beneficios de la Ley N.o 23908, puesto que la  
contingencia se produjo el 16 de abril de 1992.  
Evaluada la pretension planteada sobre la base de los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, se concluye que en el presente caso, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, se debe efectuar la verificacion de la posible vulneracion del derecho a  
la pension, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. Consideraciones previas  
La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, con el argumento de que al  
demandante no le resulta aplicable el beneficio de la Ley N.o 23908 en razon de que  
el abono de las pensiones devengadas, conforme al articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, se inicio cuando la Ley se habia derogado.  
Sin embargo, como se ha precisado al delimitar el petitorio, procede efectuar un  
analisis de mérito en atencion al precedente establecido en la STC 1417-2005  
PA/TC.  
Por tal motivo, habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, y en  
atencion a los principios de economia y celeridad procesal, se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado su derechode defensa.  
:  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02154-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 10 de la Constitucion)  
3.1 Argumentos del demandante  
El demandante manifiesta que ha solicitado la aplicacion de los beneficios de la  
Ley N.° 23908 y que la ONP no reconoce su derecho aun cuando reunio los  
requisitos para percibir la pension el 16 de abril de 1992; es decir, cuando la Ley  
N.o 23908 se encontraba vigente.  
Por tanto, alega que dicho derecho se mantiene a pesar de la posterior derogacion  
de la norma, porque los beneficios de ésta ingresaron a su patrimonio juridico.  
3.2 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.2.1. En la STC 5189-2005-AA/TC este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora  
y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC/IC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia y establecio la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
3.2.2. En el fundamento juridico 5, literales d) y e) de la referida sentencia, se ha  
senalado, respectivamente:  
El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las  
pensiones, entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el  
beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando,  
a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.°  
23908.  
Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta  
el 18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.° 25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo  
hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
3.2.3. Adicionalmente, en los fundamentos 14y 15 de la STC 1294-2004AATC, se ha  
precisado que "para la obtencion del derecho a percibir pensioy, se debe aplicar  
la legislacion vigente a la fecha en que el asegurado reiinalos requisitos para  
acceder a dicha pension, independientemente del momentgren que se solicite u  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902154-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
otorgue, y que las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas, tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben  
aplicarse durante su periodo de vigencia.  
Asi, habiéndose evidenciado que existen asegurados que deciden seguir  
trabajando aun cuando tienen expedito su derecho para solicitar la pension de  
jubilacion, es pertinente precisar que, en el momento de hacerse efectiva, se  
respetaran los requisitos y el sistema de calculo vigentes en la fecha en que  
adquirieron el derecho a la pension.  
No obstante, corresponderd aplicar para el calculo de la pension  
correspondiente las normas complementarias que regulan instituciones como la  
pension minima, pension maxima, etc., vigentes a la fecha de la solicitud, y las  
que resulten aplicables durante el periodo en que deberdn reconocerse las  
pensiones devengadas conforme al articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990"  
(destacado agregado).  
3.2.4. En el presente caso, se advierte del articulo 2° de la Resolucion 57441-2003-  
ONP/DC/DL19990 que la solicitud de pension fue presentada por el demandante  
el 31 de enero de 2001, fecha en la cual resultan inaplicables las disposiciones de  
la Ley N.o 23908.  
4. Efectos de la Sentencia  
En consecuencia, no se acredita la vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Gertivigb:  
LO que  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIOS RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUN  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02154-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO CORDOVA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se reajuste su pension de  
jubilacion minera en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en  
aplicacion de la Ley 23908, con la nivelacion e indexacion trimestral automatica.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, intereses legales y los costos y costas  
del proceso  
2. El Sétimo Juzgado Constitucional de lima declaro la improcedencia de la demanda  
por considerar que la demanda se debio interponer en el distrito judicial de Tarma,  
por ser este el domicilio del recurrente. La sala superior rechaza el argumento de la  
instancial precedente, estableciendo su competencia en razon de que la demanda se  
ha interpuesto en el lugar de afectacion del derecho, y entrando al analisis de fondo,  
confirma la improcedencia.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
de rechazo liminar.  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo  
referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de  
rechazo liminar.  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia  
  
KIDU  
EL  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese  
apelada, el juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto".  
Este mandato tiene un sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion  
concedido y notificado al que deberia ser considerado demandado si la sala superior  
revoca el auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien  
todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa  
y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda,  
obviamente.  
7k No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Çonstitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede  
ser 0 no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde  
luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por  
la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento  
para justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la  
demanda- es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional. & Qué nos dice el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direcciônjudicial del proceso, gratuidad en  
la actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de  
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos  
expresamente senalados en el presente Codigo.  
TRSUNAL  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben  
adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales >> (subrayado agregado)  
10. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que  
se deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al  
logro de los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el  
ingreso al fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo  
alguno como una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido  
como aquella via a la cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una  
controversia suscitada en la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de  
la admision de la pretension por parte del juzgador a efectos de que admitida la  
demanda se notifique al presunto agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso  
sino a la decision. Ya con la participacion de ambas partes, éstas se someten al  
proceso, pero no solo se someten a las reglas del proceso sino que se someten a la  
determinacion final del juzgador. Es decir la presencia de ambas partes no solo  
implica que el juez tenga la obligacion de resolver conforme a la Constitucion y las  
leyes la controversia sino que las partes respeten su decision. He ahi donde  
encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no puede concebirse una  
decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni cumplida por  
alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion de  
ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso,  
lo que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias  
respecto de quien no participo.  
11.Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su  
finalidad es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la  
Constitucion del Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de  
un derecho fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor  
razon no puede soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la  
violacion de un derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe  
este Colegiado necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado.  
Pero Como puede exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha  
participado en el proceso?, es decir icomo puede exigirse el cumplimiento de una  
decision que no es legitima para ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede  
exigirse el cumplimiento de una decision en la que una de las partes desconoce  
totalmente la pretension, no teniendo legitimidad ni vinculacion alguna para la  
persona que no participo. Claro esta existen casos en los que es evidente que el  
TRINUNAL  
EL  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la demanda- conoce del  
conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha visto  
administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al fondo,  
pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
12.Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para  
lograr el objeto del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la  
defensa del presunto emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima  
el propio proceso. Por ello considero que tal afirmacion no solo es impropia sino  
también quebranta el proceso en el cual se pretende la defensa de los derechos  
constitucionales, lo que puede interpretarse que por la defensa de un derecho  
fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
13. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del  
referido codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el  
Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas  
en este Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales". parte de la  
premisa de que existe un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con  
algunos actos procesales, denominados asi precisamente porque ha existido  
admision a tramite de la pretension y por ende emplazamiento, razon por la que  
dicho argumento no puede ser utilizado errôneamente para justificar la emision de  
una sentencia cuando el objeto del recurso es el cuestionamiento de un auto de  
rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria aceptar que a este Colegiado  
le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite 0 no, puesto que con  
proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un pronunciamiento  
de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al proceso  
constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos del  
que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser  
indiferente para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la  
admision a tramite la demanda y por ende la participacion del demandado, por lo  
que podria resolver directamente la pretension planteada.  
14. En el presente caso encuentro que el recurrente solicita que a través del proceso de  
amparo se le reajuste su pension de jubilacion minera completa de conformidad a la  
aplicacion de la Ley 23908 con la nivelacion e indexacion trimestral automatica,  
situacion que considero debe ser ventilada en una via con etapa probatoria amplia a  
efectos de que pueda evaluarse si en realidad le corresponde la aplicacion de  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acuerdo a lo solicitado, verificando en qué momento cumplio con los requisitos  
exigidos en la ley y si el actor ingresa 0 no en dicho supuesto.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se confirme el auto de rechazo liminar y en  
consecuenciase declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que kerknige:  
OSCAR DIA A MUNOZ  
TR/BUNAL FORNERSNTCIONAL  
RELATOR  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
. L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-2154-2012PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Concuerdo con losfandamentos y el fallo contenidos en el voto de los magistrados  
Urviola Hani y Calle Hayen, por lo que mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda  
por no haberse acrectado la vulneracion del derecho a la pension.  
SS.  
ETO CRUZ  
O que kertnigs:  
-  
Farpik RELATOR  
MUNOZ  
OSCAR  
TR/ BUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902154-2012-PATC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, solicitando que se reajuste  
su pension de jubilacion minera en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales  
en aplicacion de la Ley N.o 23908, con la nivelacion e indexacion trimestral automatica.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos y costas  
procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al no determinarse el monto de  
la misma aplicando los beneficios de la Ley N.o 23908, puesto que la contingencia se  
produjo el 16 de abril de 1992.  
Evaluada la pretension planteada sobre la base de los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, se concluye que en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, se debe  
efectuar la verificacion de la posible vulneracion del derecho a la pension, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, con el argumento de que al  
demandante no le resulta aplicable el beneficio de la Ley N.° 23908 en razon de que el  
abono de las pensiones devengadas, conforme al articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, se inicio cuando la Ley se habia derogado.  
Sin embargo, como se ha precisado al delimitar el petitorio, procede efectuar un analisis  
de mérito en atencion al precedente establecido en la STC 1417-2005-PA/TC.  
Por tal motivo, habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, y en atencion a  
los principios de economia y celeridad procesal, se analizara el fondo de la cuestion  
UNAI  
FOJAS  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02154-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
controvertida, pues se encuentra garantizado su derecho de defensa.  
3. El demandante manifiesta que ha solicitado la aplicacion de los beneficios de la Ley N.°  
23908 y que la ONP no reconoce su derecho aun cuando reunio los requisitos para  
percibir la pension el 16 de abril de 1992; es decir, cuando la Ley N.o 23908 se  
encontraba vigente.  
Por tanto, alega que dicho derecho se mantiene a pesar de la posterior derogacion de la  
norma, porque los beneficios de ésta ingresaron a su patrimonio juridico.  
4. En la STC 5189-2005-AA/TC este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley N.° 23908 durante su periodo de vigencia y  
establecio la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
5. En el fundamento juridico 5, literales d) y e) de la referida sentencia, se ha senalado,  
respectivamente:  
El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha  
de su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
6. Adicionalmente, en los fundamentos 14 y 15 de la STC 1294-2004-AA/TC, se ha  
precisado que "para la obtencion del derecho a percibir pension, se debe aplicar la  
legislacion vigente a la fecha en que el asegurado reuna los requisitos para acceder a  
dicha pension, independientemente del momento en que se solicite u otorgue, y que las  
normas conexas y complementarias que regulan instituciones vinculadas, tales como la  
pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia.  
TRILUNAL  
FOJAS  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02154-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO FLAVIO NAVARRO  
CORDOVA  
Asi, habiéndose evidenciado que existen asegurados que deciden seguir trabajando  
aun cuando tienen expedito su derecho para solicitar la pension de jubilacion, es  
pertinente precisar que, en el momento de hacerse efectiva, se respetaran los  
requisitos y el sistema de calculo vigentes en lafecha en que adquirieron el derecho  
a la pension.  
No obstante, corresponderd aplicar para el calculo de la pension correspondiente  
las normas complementarias que regulan instituciones como la pension minima,  
pension maxima, etc., vigentes a la fecha de la solicitud, y las que resulten  
aplicables durante el periodo en que deberan reconocerse las pensiones  
devengadas conforme al articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990" (destacado  
agregado).  
7. En el presente caso, se advierte del articulo 2° de la Resolucion 57441-2003-  
ONP/DC/DL19990 que la solicitud de pension fue presentada por el demandante el 31  
de enero de 2001, fecha en la cual resultan inaplicables las disposiciones de la Ley N.o  
23908  
En consecuencia, no se acredita la vulneracion del derecho a la pension.  
Por las consideraciones precedentes, estimamos que se debe declarar INFUNDADA la  
demanda por no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
LO que dertytido  
OSEAR DIAZL MUNOZ  
CRETANITRELATOR  
TRI EUMAL CONSTITUCIONAL