
02236-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02236-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
79  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosselyn Bonifacio  
Campos contra la sentencia de fojas 262, su fecha 16 de febrero de 2012, expedida por  
la Sala Mixta Descentralizada de Vacaciones de La Merced - Chanchamayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Pichis-Palcazu, solicitando que se deje sin efecto el despido  
incausado del que habria sido objeto; y que, por consiguiente, se la reponga en el cargo  
de secretaria que ocupaba, con la sancion correspondiente a los agresores  
constitucionales y el pago de los costos y costas del proceso. Manifiesta que ha laborado  
desde enero de 2010 hasta el 31 de enero de 2011, fecha en que arbitrariamente se da  
por concluido su vinculo laboral mediante la Carta N.° 07-201-AGPEPP-CDIDE, de  
fecha 26 de enero de 2011, no obstante que mantenia con la emplazada una relacion  
laboral a plazo indeterminado, debido a que los contratos de locacion de servicios  
celebrados durante el ano 2010 se desnaturalizaron y que, ademas, en enero de 2011  
laboro sin contrato alguno, motivo por el cual su despido resulta violatorio de sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda manifestando que la actora no ha acreditado de manera  
fehaciente la titularidad del derecho al trabajo invocado, pues entre Mas partes ha  
existido una prestacion de servicios por contratos de diferentes regimenes, siendo  
inicialmente contratada el 14 de abril de 2009 para prestar servicios temporales de  
digitacion y archivo en la Oficina de Direccion de Estudios, bado la modalidad de  
contratacion administrativa de servicios y, posteriormente, a paphr del 15 de enero de  
2010, y sin que exista continuidad en el tiempo, en virtud de contratos de locacion de  
servicios al amparo del articulo 1764 del Codigo Civil, log cuales son de naturaleza  
temporal y carecen del elemento de subordinacion, propio d€ toda relacion laboral.  
arbitrario y al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
30  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/IC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
El Juzgado Especializado en lo Civil de La Merced - Chanchamayo, con fecha 6  
de octubre de 2011, declara fundada la demanda, por considerar que el contrato de  
locacion de servicios celebrado por la recurrente se desnaturalizo al haber laborado el  
mes de enero de 2011 sin contrato alguno, configurandose una relacion laboral de  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que ni el cargo de secretaria de la Direccion de Estudios ni el de  
digitacion y archivo, en el cual la actora reclama ser repuesta, se encuentra  
presupuestado en el Cuadro de Asignacion de Personal ni en el Presupuesto Analitico de  
Personal del Proyecto emplazado, no teniendo por lo tanto la condicion de actividad  
permanente. Asimismo, por considerar que la recurrente laboro en el mes de enero de  
2011 sin contrato debido a la demora del presupuesto, habiéndose comprometido la  
entidad emplazada al pago de la remuneracion de dicho mes, por lo que la actora debe  
La demandante en su recurso de agravio constitucional interpuesto con fecha 11  
de abril de 2012, sostiene que del 15 de enero al 31 de diciembre de 2010 laboro bajo  
contratos de locacion de servicios, modalidad contractual prohibida para las entidades  
publicas desde el mes de julio de 2008, al entrar en vigor los contratos administrativos  
de servicios. Asimismo, afirma que en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad los referidos contratos se configuraron como un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, debido a que realizo labores en forma personal, subordinada y  
percibiendo una remuneracion mensual, ademas de haber laborado durante el mes de  
naturaleza indeterminada.  
ejercer su derecho con arreglo a ley.  
enero de 2011 sin contrato alguno.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de lademandante  
en el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Alega que los contratos de locacion de servicios celebrados de enepo a diciembre de  
2010 se han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, y que en enero de 2011 laboro sin contrato aguno, de modo que  
habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa,  
se ha configurado un despido arbitrario, lesivo de sus dorechos constitucionales al  
trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
SALA 1  
31  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.° 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3) Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario  
3.1 Argumentos de la demandante  
La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, debido a que en el mes de enero de 2011 laboro sin contrato  
alguno y de enero a diciembre de 2010 trabajo bajo la modalidad de locacion de  
servicios, por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad dichos  
contratos se han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado.  
3.2 Argumentos del demandado  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio de Agricultura  
contesta la demanda manifestando que la actora no ha acreditado de manera  
fehaciente la titularidad del derecho al trabajo invocado, pues entre las partes ha  
existido una prestacion de servicios por contratos de diferentes regimenes,  
inicialmente bajo la modalidad de contratacion administrativa de servicios y  
posteriormente, a partir del 15 de enero de 2010,y sin que exista continuidad en el  
tiempo, en virtud de contratos de locacion de servicios al amparo del articulo 1764  
del Codigo Civil, los cuales son de naturaleza civil.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho  
constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino pof causa justa. Cabe  
precisar que, en el primer caso, el derecho al trabajo supongla.adopcion por parte  
del Estado de una politica orientada a que la poblacioyy açceda a un puesto de  
trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de esteaspecto de este derecho  
constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del  
Estado. El segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la  
CA DEL  
TNBUNATSONATIUCIONAET  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
causa. Se trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser  
Respecto del derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, este Tribunal, en la  
STC N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e interpreto qué debe  
entenderse por proteccion adecuada contra el despido arbitrario, senalando dos  
perspectivas en que se puede abordar el contenido del derecho en referencia: i) un  
régimen de caracter sustantivo, que puede ser de caracter preventivo 0 de caracter  
reparador; y, ii) un régimen de carâcter procesal, que puede ser de eficacia  
resarcitoria 0 de eficacia restitutoria. Asimismo, preciso que el establecimiento de  
un régimen sustantivo no es incompatible con la opcion de que el mismo  
legislador establezca, simultaneamente, un régimen procesal; es decir, que ambos  
regimenes de proteccion son compatibles con el articulo 27° de la Constitucion.  
En ese sentido, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (la STC N.o  
05650-2009-PA/TC) dos tipos de proteccion en casos de despido arbitrario, de  
caracter excluyente y a eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia  
resarcitoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el  
pago de la indemnizacion por despido arbitrario; y, b) proteccion de eficacia  
restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a través  
del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando el despido se haya  
producido de manera nula (aquellos casos que tienen como origen la  
discriminacion por razon de sexo, raza, religion, opinion, idioma, estado civil 0 de  
cualquier otra indole, 0 los producidos con motivo del embarazo, 0 por la  
condicion de afiliado 0 representante de un sindicato), incausada (despido  
producido de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin expresion de  
causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempeno laboral del trabajador  
que la justifique) 0 fraudulenta (se imputa al trabajador hechos notoriamente  
inexistentes, falsos 0 imaginarios, 0 se le atribuye una falta no prevista  
3.3.2 Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. ET primero  
podra celebrarse en forma verbal o escrita y el segundo en los casos y con los  
Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimer laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello este Tribunal, en la STC N.° 01X142002-AA/TC, preciso  
que hay una preferencia de la contratacion laboral por tiémpo indefinido sobre la  
despedido salvo por causa justa.  
legalmente).  
requisitos que la presente Ley establece".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
contratacion de duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede  
unicamente cuando las labores que se van a realizar (objeto del contrato) son de  
Como resultado de dicho caracter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando, a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se  
pretende evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
En este sentido, el articulo 4.° de la referida norma legal opera como un limite a la  
contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar trabajadores  
con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los requisitos que  
la presente Ley establece". Es decir que los contratos de trabajo senalados en el  
Titulo II del Decreto Supremo N.o 003-97-TR constituyen un listado de supuestos  
de contratacion temporal y, por ende, son tipos contractuales que el empleador  
puede utilizar para contratar un trabajador por plazo determinado, pues en caso  
contrario el contrato de trabajo celebrado sera considerado como uno de duracion  
3.3.3 En el caso de autos, se advierte que la demandante ha prestado servicios en  
diversos periodos, por lo que es necesario determinar la continuidad de la  
prestacion de servicios de la actora. Al respecto, fluye de lo actuado que la actora  
presto servicios inicialmente bajo el régimen de contratos administrativos de  
servicios, del 14 de abril al 31 de diciembre de 2009 (ff. 169 a 173) y,  
posteriormente, del 15 de enero al 31 de diciembre de 2010, en virtud de contratos  
de locacion de servicios (ff. 125 a 135). Asimismo, la recurrente afirma haber  
laborado el mes de enero de 2011 sin contrato alguno. Consecuentemente, este  
Tribunal se pronunciara solo respecto del ultimo periodo, del 15 de enero de 2010  
al 31 de enero de 2011, en el que se acredita continuidad en la prestacion de  
servicios y sobre el que existen suficientes elementos de prueba para emitir  
3.3.4 Si bien de lo actuado se acredita que la recurrente presto servicios en vitud de  
contratos de locacion de servicios del 15 de enero al 31 de diciembre do2010, no  
puede dejar de advertirse que la demandante afirma que, sin solucion de  
continuidad, laboro sin haber suscrito contrato durante el mes deenero de 2011,  
situacion que de por si podria significar la existencia de un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, motivo por el cual se procedera a determinar si se ha  
configurado la situacion prevista en el articulo 4.° del Degreto Supremo N.o 003-  
97-TR. Al respecto, se aprecia que la propia entidad emplazada en el escrito de  
fecha 28 de junio de 2012, obrante a fojas 50 delguraderno de este Tribunal,  
reconoce que celebro con la demandante un "Contrato de Locacion de Servicios  
naturaleza temporal 0 accidental.  
indeterminada.  
pronunciamiento de fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
del 15 de enero de 2010 al 31 de diciembre de 2010, y Prestacion de Servicios sin  
También ha quedado acreditado que la demandante percibia una remuneracion por  
el trabajo efectivamente realizado, que se encontraba bajo subordinacion y que  
estaba sujeta a un horario de trabajo, desempenando el cargo de secretaria, durante  
este periodo continuo conforme se desprende del Acta de Verificacion de Despido  
3.3.5 En consecuencia, atendiendo a lo establecido por el articulo 4° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, ha de concluirse que entre las partes existio un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado y que, por lo tanto, la demandante solo podia ser  
despedida por una causa justa prevista en la ley, lo cual no ha sucedido.  
3.3.6 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo de la actora, reconocido  
contrato en enero de 2011" (subrayado adicionado).  
Arbitrario obrante a fojas 70.  
-  
en el articulo 22° de la Constitucion.  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 Argumentos de la demandante  
La demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues en su despido no se  
ha seguido el debido procedimiento administrativo laboral.  
4.2 Argumentos del demandado  
Al respecto, el procurador publico del Proyecto demandado sostiene que la  
recurrente no ha sido despedida arbitrariamente, pues su ultimo periodo contractual  
fue de naturaleza civil, bajo la modalidad de contratos de locacion de servicios  
celebrados al amparo del articulo 1764° del Codigo Civil.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139°, numeral 3), de la Constitug.dyComprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimienty/S/proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona pueda considerarse jasto (STC N.° 10490-2006-  
AA, Fundamento 2). De ahi que este Tribunal haxa/destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no ahpta exclusivamente al ambito  
TRIBUNAL CONTTUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.° 03359-  
2006-PA/IC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo conforman, p.  
ej., el derecho de defensa- - resultan aplicables al interior de la actividad institucional de  
cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de imponer una sancion  
tan grave como la expulsion. En tal sentido, si la emplazada consideraba que el actor  
cometio alguna falta, debieron comunicarle, previamente y por escrito, los cargos  
imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo  
prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los descargos correspondientes-  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se les impide, por  
concretos actos de los organos judiciales, el ejercicio de los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC 1231-  
2002-HC/TC). Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se  
constituye en fundamental y conforma el ambito del debido proceso, siendo  
presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier  
indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que  
pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un  
proceso 0 procedimiento, sea en el caso de un tercero con interés.  
4.3.2 En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si el  
Proyecto demandado, al dar por culminado el vinculo laboral con la actora, lo  
hizo observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada  
esta precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa,  
4.3.3 De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa rolacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escritode los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de/jimputacion de cargos para  
que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa efectuando su descargo en  
(STCI N.o 07569-2006-AA/TC, Fundamento 6).  
pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
toda vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
la forma que considere conveniente a su derecho.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA   
96  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
4.3.4 En el presente caso, ya ha quedado determinado que la recurrente mantenia con el  
Proyecto demandado una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que este  
Colegiado considera que la Carta N.o 07-201-AGPEPP-CDDE: de fecha 26  
de enero de 2011, obrante a fojas 180, no puede ser calificada como una carta de  
imputacion de faltas graves segun lo prescrito por el articulo 31° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, pues en ella el empleador se limita a comunicar a la  
demandante que su "(...) Contrato Individual a Plazo Fijo u hecho similar",  
suscrito con nuestra Entidad, termina indefectiblemente el 31 de enero de 2011,  
por lo cual se le insta a cumplir con la Entrega de cargo (...)", por lo que cabe  
concluir que la recurrente fue despedida sin que le haya remitido previamente una  
4.3.5 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso el Proyecto  
emplazado también ha vulnerado el derecho al debido proceso de la demandante,  
carta de imputacion de faltas graves.  
especificamente, su derecho de defensa.  
5) Efecto de la Sentencia  
En consecuencia, en la medida en que en este caso se ha acreditado que el Proyecto  
demandado ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempeniando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
Finalmente, con relacion al pedido de sancion al responsable de la vulneracion de los  
derechos constitucionales de la demandante, entendido como solicitud de remision de  
los actuados al fiscal provincial en lo penal de conformidad con el articulos del  
Codigo Procesal Constitucional, cabe precisar que no habiéndose acredtado un  
animo doloso en el despido ejecutado por la entidad demandada 0 indicio alguno que  
haga presumir la existencia de un delito, dicha pretension debe ser declarada  
Sin perjuicio de lo anterior, cabe senalar que, considerande, que/existen reiterados  
casos en los que se estima la demanda de amparo pot/haberse comprobado la  
existencia de un despido arbitrario, resulta pertinente senalar que cuando se  
interponga y admita una demanda de amparo contra a entidad que pertenezca a la  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
87  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
Administracion Publica que tenga por finalidad de reposicion del demandante, ello  
debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse en el  
presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada  
para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la plaza  
presupuestada, ha de tener presente que el articulo 70 del C.P.Const. dispone que: "El  
Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, esta  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion profesional  
motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
estimatoria.  
proseguir con el proceso".  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso;  
en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto la demandante.  
2. ORDENAR que el Proyecto Especial Pichis Palcazu reponga a dona Rosselyn  
Bonifacio Campos como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al extremo relativo a la remision  
abono de los costos procesales.  
de los actuados al fiscal provincial en lo penal.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
LO que cerir ice  
SC AP  
MUNO?  
SE  
En DELAIOh  
TRIBUNAL ONSTITUCIONAt  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Vergara Gotelli, quien opta por  
declarar improcedente la demanda, me adhiero a lo resuelto por los magistrados Urviola  
Hani y Calle Hayen, y en ese sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
en lo que respecta a la afectacion de los derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario y al debido proceso; en consecuencia, NULO el despido de que ha  
sido objeto la demandante; ORDENAR que el Proyecto Especial Pichis Palcazu reponga  
dona Rosselyn Bonifacio Campos como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los  
articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos  
procesales; y declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al extremo relativo a  
remision de los actuados al fiscal provincial en lo penal.  
Sr.  
ETO CRUZ  
LO que/cerkpcu.  
a  
OSCAR DN MUNOZ  
SECRETARI RELATOR  
FRIBUNAL CON STITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
1) Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Alega que los contratos de locacion de servicios celebrados de enero a diciembre de  
2010 se han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, y que en enero de 2011 laboro sin contrato alguno, de modo que  
habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa  
se ha configurado un despido arbitrario, lesivo de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
-  
justa,  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3) Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
3.1 La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, debido a que en el mes de enero de 2011 laboro sin contrato  
alguno y de enero a diciembre de 2010 trabajo bajo la modalidad de locacion de  
servicios, por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad dichos  
contratos se han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo  
3.2 El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio de Agricultura  
contesta la demanda manifestando que la actora no ha acreditado de manera  
fehaciente la titularidad del derecho al trabajo invocado, pues entre las partes ha  
existido una prestacion de servicios por contratos de diferentes regimenes,  
inicialmente bajo la modalidad de contratacion administrativa de servicios y  
el despido arbitrario  
indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA)  
90  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
posteriormente, a partir del 15 de enero de 2010,y sin que exista continuidad en el  
tiempo, en virtud de contratos de locacion de servicios al amparo del articulo 1764  
3.3 El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho  
constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. Cabe  
precisar que, en el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte  
del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derecho  
constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del  
Estado. El segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la  
causa. Se trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido  
Respecto del derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, este Tribunal, en la STC  
N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e interpreto qué debe entenderse por  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, senalando dos perspectivas en que  
se puede abordar el contenido del derecho en referencia: i) un régimen de caracter  
sustantivo, que puede ser de carâcter preventivo 0 de caracter reparador; y, ii) un  
régimen de caracter procesal, que puede ser de eficacia resarcitoria 0 de eficacia  
restitutoria. Asimismo, preciso que el establecimiento de un régimen sustantivo no  
es incompatible con la opcion de que el mismo legislador establezca,  
simultaneamente, un régimen procesal; es decir, que ambos regimenes de  
proteccion son compatibles con el articulo 27° de la Constitucion. En ese sentido, el  
Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (la STC N.o 05650-2009-  
PA/TC) dos tipos de proteccion en casos de despido arbitrario, de caracter  
excluyente y a eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria, cuando  
el trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y, b) proteccion de eficacia restitutoria,  
cuando el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a través del proceso de  
amparo constitucional, siempre y cuando el despido se haya producido de manera  
nula (aquellos casos que tienen como origen la discriminacion por razon de sexo,  
raza, religion, opinion, idioma, estado civil 0 de cualquier otra indole, 0 los  
producidos con motivo del embarazo, 0 por la condicion de afiliado 0 representante  
de un sindicato), incausada (despido producido de manera verbal 0 mediante  
comunicacion escrita, sin expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0  
el desempeno laboral del trabajador que la justifique) 0 fraudulenta (se imputa al  
trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios, 0 se le atribuye  
del Codigo Civil, los cuales son de naturaleza civil.  
salvo por causa justa.  
una falta no prevista legalmente).  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
SALAI  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
JUNIN  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
3.4. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello este Tribunal, en la STC N.o 01874-2002-AA/TC, preciso  
que hay una preferencia de la contratacion laboral por tiempo indefinido sobre la  
contratacion de duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede  
unicamente cuando las labores que se van a realizar (objeto del contrato) son de  
Como resultado de dicho caracter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando, a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se  
pretende evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
En este sentido, el articulo 4.° de la referida norma legal opera como un limite a la  
contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar trabajadores  
con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los requisitos que  
la presente Ley establece". Es decir que los contratos de trabajo senalados en el  
Titulo II del Decreto Supremo N.o 003-97-TR constituyen un listado de supuestos  
de contratacion temporal y, por ende, son tipos contractuales que el empleador  
puede utilizar para contratar un trabajador por plazo determinado, pues en caso  
contrario el contrato de trabajo celebrado sera considerado como uno de duracion  
3.5. En el caso de autos, se advierte que la demandante ha prestado servicios en  
diversos periodos, por lo que es necesario determinar la continuidad de la  
prestacion de servicios de la actora. Al respecto, fluye de lo actuado que la actora  
presto servicios inicialmente bajo el régimen de contratos administrativos de  
servicios, del 14 de abril al 31 de diciembre de 2009 (ff. 169 a 173) y,  
posteriormente, del 15 de enero al 31 de diciembre de 2010, en virtud de contratos  
de locacion de servicios (ff. 125 a 135). Asimismo, la recurrente afirma haber  
laborado el mes de enero de 2011 sin contrato alguno. Consecuentemente, nos  
pronunciaremos solo respecto del ultimo periodo, del 15 de enero de 2010 al 31  
de enero de 2011, en el que se acredita continuidad en la prestacion de servicios y  
sobre el que existen suficientes elementos de prueba para emitir pronunciamiento  
requisitos que la presente Ley establece".  
A  
naturaleza temporal 0 accidental.  
indeterminada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
92  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
de fondo.  
3.6. Si bien de lo actuado se acredita que la recurrente presto servicios en virtud de  
contratos de locacion de servicios del 15 de enero al 31 de diciembre de 2010, no  
puede dejar de advertirse que la demandante afirma que, sin solucion de  
continuidad, laboro sin haber suscrito contrato durante el mes de enero de 2011,  
situacion que de por si podria significar la existencia de un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, motivo por el cual se procedera a determinar si se ha  
configurado la situacion prevista en el articulo 4.° del Decreto Supremo N.° 003-  
97-TR. Al respecto, se aprecia que la propia entidad emplazada en el escrito de  
fecha 28 de junio de 2012, obrante a fojas 50 del cuaderno de este Tribunal,  
reconoce que celebro con la demandante un "Contrato de Locacion de Servicios  
del 15 de enero de 2010 al 31 de diciembre de 2010, y Prestacion de Servicios sin  
También ha quedado acreditado que la demandante percibia una remuneracion por  
el trabajo efectivamente realizado, que se encontraba bajo subordinacion y que  
estaba sujeta a un horario de trabajo, desemperiando el cargo de secretaria, durante  
este periodo continuo conforme se desprende del Acta de Verificacion de Despido  
3.7. En consecuencia, atendiendo a lo establecido por el articulo 4° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, ha de concluirse que entre las partes existio un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado y que, por lo tanto, la demandante solo podia ser  
despedida por una causa justa prevista en la ley, lo cual no ha sucedido.  
3.8. Por lo expuesto, en el presente caso se ha configurado un despido incausado,  
vulneratorio del derecho al trabajo de la actora, reconocido en el articulo 22° de la  
contrato en enero de 2011" (subrayado adicionado).  
Arbitrario obrante a fojas 70.  
Constitucion.  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 La demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues en su despido no se  
4.2 Al respecto, el procurador publico del Proyecto demandado sostiene que la  
recurrente no ha sido despedida arbitrariamente, pues su ultimo periodo contractual  
fue de naturaleza civil, bajo la modalidad de contratos de locacion de servicios  
4.3 Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
ha seguido el debido procedimiento administrativo laboral.  
celebrados al amparo del articulo 1764° del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA)  
93  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
consagrado en el articulo 139°, numeral 3), de la Constitucion, comprende una serie  
de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo cumplimiento  
efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmersa  
una persona pueda considerarse justo (STC N.o 10490-2006-AA, Fundamento 2).  
De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de irradiacion de este  
derecho continente no abarca exclusivamente al ambito judicial, sino que se  
proyecta también al ambito de los procesos administrativos (STC N.o 07569-2006-  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o 03359-  
2006-PA/IC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo conforman, p.ej.,  
el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad institucional de  
cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de imponer una sancion tan  
grave como la expulsion. En tal sentido, si la emplazada consideraba que el actor cometio  
alguna falta, debieron comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados,  
acompanando el correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a  
efectos de que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este Tribunal,  
el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
un proceso judicial, a cualquiera de las partes se les impide, por concretos actos de  
los organos judiciales, el ejercicio de los medios necesarios, suficientes y eficaces  
para defender sus derechos e intereses legitimos [STC 1231-2002-HC/TC). Es asi  
que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se constituye en fundamental y  
conforma el ambito del debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la  
garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como  
principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion  
juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, sea en el caso  
4.4. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si el  
Proyecto demandado, al dar por culminado el vinculo laboral con la actora, lo hizo  
observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda vez  
4.5. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
AA/TC, Fundamento 6).  
cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
de un tercero con interés.  
que forma parte del derecho al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 1  
04  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos para  
que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su descargo en la  
4.6. En el presente caso, ya ha quedado determinado que la recurrente mantenia con el  
Proyecto demandado una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que  
consideramos que la Carta N.° 07-201-AGPEPP-CDDE, de fecha 26 de enero  
de 2011, obrante a fojas 180, no puede ser calificada como una carta de imputacion  
de faltas graves segun lo prescrito por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, pues en ella el empleador se limita a comunicar a la demandante que su  
"(...) Contrato Individual a Plazo Fijo u hecho similar", suscrito con nuestra  
Entidad, termina indefectiblemente el 31 de enero de 2011, por lo cual se le insta a  
cumplir con la Entrega de cargo (...)", por lo que cabe concluir que la recurrente  
fue despedida sin que le haya remitido previamente una carta de imputacion de  
4.7. Por lo expuesto, que en el presente caso el Proyecto emplazado también ha  
vulnerado el derecho al debido proceso de la demandante, especificamente, su  
5) En consecuencia, en la medida en que en este caso se ha acreditado que el Proyecto  
demandado ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempeniando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
Finalmente, con relacion al pedido de sancion al responsable de la vulneracion de los  
derechos constitucionales de la demandante, entendido como solicitud de remision de  
los actuados al fiscal provincial en lo penal de conformidad con el articulo 8° del  
Codigo Procesal Constitucional, cabe precisar que no habiéndose acreditado un  
animo doloso en el despido ejecutado por la entidad demandada 0 indicio alguno que  
haga presumir la existencia de un delito, dicha pretension debe ser declarada  
forma que considere conveniente a su derecho.  
faltas graves.  
derecho de defensa.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
Sin perjuicio de lo anterior, cabe senalar que, considerando que existen reiterados  
casos en los que se estima la demanda de amparo por haberse comprobado la  
existencia de un despido arbitrario, resulta pertinente senalar que cuando se  
interponga y admita una demanda de amparo contra una entidad que pertenezca a la  
Administracion Publica que tenga por finalidad de reposicion del demandante, ello  
debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse en el  
presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada  
para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la plaza  
presupuestada, ha de tener presente que el articulo 70 del C.P.Const. dispone que: "El  
Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, esta  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion profesional  
motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional invocado".  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
estimatoria.  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse  
I  
y preverse gastos fiscales, ya  
proseguir con el proceso".  
Por las consideraciones precedentes, a nuestro juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso;  
en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto la demandante.  
2. ORDENAR que el Proyecto Especial Pichis Palcazu reponga a dona Rosselyn  
Bonifacio Campos como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al extremo relativo a la remision  
abono de los costos procesales.  
de los actuados al fiscal provincial en lo penal.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
LO -  
3 hico:  
OBCAR PIAZ MUNOZ  
SECOPARIO RELATOR  
TRIBUNA CONS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
96  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02236-2012-PA/TC  
ROSSELYN BONIFACIO CAMPOS  
JUNIN  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra el Proyecto  
Especial Pichis Palcazu del Ministerio de Agricultura, con la finalidad de que se  
disponga su reposicion en el cargo de secretaria que ocupaba, por considerar que ha  
sido objeto de un despido incausado, vulnerandose asi sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
Refiere que ingreso a laborar desde enero de 2010 hasta el 31 de enero de 2011,  
mediante contratos de locacion de servicios. Senala que mediante la Carta N.o 077-  
2011-AG/PEPP-CDIDE, se le comunica que se ha concluido su vinculo laboral sin  
senalar causa justificada, cuando en la realidad ejercia labores de naturaleza  
indeterminada, lo que evidencia una desnaturalizacion de sus contratos configurandose  
2. Cabe expresar que en reiteradas oportunidades he venido admitiendo demandas que  
tienen como emplazado a un ente del Estado, disponiendo en cientos de oportunidades  
la reposicion del trabajador en el puesto de trabajado que venia desempeniando,  
asumiendo la contratacion a plazo indeterminado. Qué ha traido esto como  
consecuencia? Las masivas demandas de amparo de personas que habiendo sido  
contratados bajo determinada modalidad, pretenden la reincorporacion a determinado  
puesto pero como trabajadores a plazo indeterminados, encontrando finalmente el  
mecanismo perfecto para burlar la normatividad que especifica la forma de ingreso a  
las entidades publicas como trabajadores a plazo indeterminado. Por ello actualmente  
observo que las personas prefieren buscar de cualquier manera ingresar a realizar una  
labor determinada en cualquier entidad del Estado para posteriormente evitando el  
concurso publico- ingresar como trabajador a plazo indeterminado a través de una  
demanda de amparo -claro esta habiendo previamente buscado un error en la  
3. Debemos senalar que el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo  
Publico, el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto,  
por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
asi una relacion laboral a plazo indeterminado.  
administracion a efectos de poder demandar-.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
97  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Es asi que el objetivo que persigue el Estado es dotar a la Administracion Publica de  
los mejores cuadros, razon por la que concordamos con la posicion asumida por el Dr.  
Alvarez Miranda en otros casos, que expresa que "a diferencia de lo que ocurre con los  
particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes bajo pena  
de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en base a sus  
cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse confrecuencia en el  
5. Por ello también considero que en el empleo publico no se puede aplicar la misma  
mecanica del concepto de "desnaturalizacion " y puesto que una empresa particular  
velan solo por sus intereses patrimoniales, mientras que el Estado debe estar dotado de  
personal idoneo capaz de resolver los problemas que dia a dia aquejan a cualquier  
entidad del Estado, teniendo por ello importancia especial la labor de los trabajadores  
vinculados al ente estatal, ya que su desempeno directa 0 indirectamente incidira en los  
6. En tal sentido en atencion a dicha realidad estimo necesario realizar un cambio que  
exprese mi rechazo ante una situacion grave que esta trayendo como consecuencia la  
saturacion de la administracion publica, con trabajadores que no han sido evaluados  
debidamente -puesto que no han pasado por un concurso publico-, lo que pone en tela  
7. Por lo expuesto considero que cuando una entidad estatal sea la demandada, debera  
desestimar la demanda por improcedente puesto que debera exigirse la respectiva  
participacion en un concurso publico a efectos de verificar una serie de caracteristicas  
que debe ostentar el trabajador para determinado puesto de trabajo. Claro esta de  
advertirse negligencia 0 arbitrariedad por parte de la entidad estatal en la contratacion,  
la persona afectada podra acudir a la via ordinaria a efectos de que se le indemnice por  
tal arbitrariedad. No obstante ello debo enfatizar que cuando la propia entidad estatal  
de tratamiento de trabajador estable a una persona, brindandole un cargo que solo es  
considerado como estable, emitiendo boletas, otorgandole todos los beneficios  
correspondientes, entre otros, no cabra el analisis de una presunta denuncia de  
desnaturalizacion de contrato sino solo el analisis de la existencia de una causa  
8. Cabe expresar que este cambio no tiene como finalidad perjudicar a los trabajadores ni  
mucho menos limitar sus derechos fundamentales, sino que busca que el aparato estatal  
tenga trabajadores calificados y especializados, razon por la que por ley se ha dispuesto  
el ingreso como trabajador a la entidades estatales solo por concurso publico.  
sector piiblico, pues carece de tal incentivo. >  
intereses de los peruanos  
dej juicio lalcapacidad e idoneidad de dicho personal.  
justificada para el despido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
93  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Es asi que en el presente caso tenemos que la demandante interpone demanda de  
amparo contra el Proyecto Especial Pichis Palcazu a efectos de que se la reincorpore en  
el cargo que venia desempenando, puesto que considera que los contratos suscritos se  
han desnaturalizado. Es asi que realizado el analisis del caso encontramos que el cargo  
al que pretende acceder la recurrente es un cargo al que debe ingresar por concurso  
publico, a efectos de que se vean las caracteristicas personales y profesionales del  
10. En consecuencia no podemos disponer la reincorporacion de la recurrente en la entidad  
emplazada, por lo que debe sujetarse al concurso respectivo a efectos de que se evalue  
las caracteristicas e idoneidad de la recurrente para el puesto al que pretenda acceder  
como trabajadora a plazo indeterminado. No obstante ello la recurrente puede recurrir a  
la via correspondiente a efectos de que busque el resarcimiento del dano causado por la  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
postulante al cargo.  
entidad demandada, de existir éste.  
amparo propuesta.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO qui # ceryco:  
OSCAN L VAZ MUNOZ  
SECRE RIO RELATOR  
TRIBUNAL JONSTITUCIONAL