
02278-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02278-2012-AA.pdf)  
---  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2012-PA/TC  
TACNA  
GILBER DARIO QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilber Dario Quispe  
contra la resolucion de fojas 196, su fecha 9 de marzo de 2012, expedida por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 21 de julio de 2010 y escrito de subsanatorio de  
fecha 12 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Subcomité de Administracion del Fondo de Asistencia y Estimulo de la Direccion  
Regional de Educacion - Tacna, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario  
del cual ha sido objeto, y que por consiguiente se disponga su reposicion en el cargo  
de vigilante nocturno que venia desempeniando, con el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, sus intereses y las costas y costos del proceso. Manifiesta que ha  
laborado para la entidad emplazada desde el 1 de noviembre de 2008 hasta e: 14 de  
julio de 2010, y que entre las partes ha existido una relacion laboral a plazo  
indeterminado, pues las labores que realizo eran ordinarias y de naturaleza permanente,  
por lo que no podia ser despedido sino por una causal relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral; que sin embargo fue despedido sin expresion de causa, hecho que  
vulnera sus derechos constitucionales al trabajo, a trabajar libremente con sujecion a la  
ley, a la igualdad ante la ley, a la adecuada atencion que debe brindar el Estado a los  
trabajadores, al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion y  
la ley, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, al debido proceso y de  
defensa.  
El gerente administrativo de la entidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda senalando que no procede  
el amparo en defensa de un derecho que carece de sustento constitucional directo 0 que  
no esta referido a los aspectos constitucionalmente protegidos; agrega que el actor  
nunca realizo labores de naturaleza permanente ni estuvo sujeto a subordinacion, pues  
presto servicio de manera eventual.  
FOJAN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2012-PA/TC  
TACNA  
GILBER DARIO QUISPE  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 15 de julio de 2011, en mérito a  
que la emplazada no cumplio con subsanar las observaciones formuladas al escrito de  
apersonamiento y contestacion de la demanda, resuelve rechazar dicha contestacion; y,  
con fecha 30 de noviembre de 2011 11, declara infundada la demanda, por considerar que  
con los medios probatorios aportados por el recurrente no se ha podido acreditar la  
existencia de un vinculo laboral entre las partes, ni que la plaza de vigilante nocturno  
corresponda a un trabajo permanente de la institucion demandada; no siendo el amparo  
la via idonea para determinar la preexistencia del derecho que alega el accionante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
En su recurso de agravio constitucional obrante a fojas 205 el accionante  
sostiene que conforme a los criterios establecidos por el Tribunal Constitucional, la via  
del amparo resulta idonea para conocer la pretension planteada en su demanda, pues ha  
sido despedido sin expresion de causa.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Manifiesta que se desempeno como vigilante nocturno y que sus labores eran de  
naturaleza permanente, por lo que en los hechos existio entre las partes una relacion  
laboral a plazo indeterminado. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a trabajar libremente con sujecion a la ley, a la igualdad ante la ley, a la  
adecuada atencion que debe brindar el Estado a los trabajadores, al carâcter  
irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion y la ley, a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario, al debido proceso y de defensa.  
2) Consideraciones previas  
2.1 En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.° 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
2.2 Asimismo resulta pertinente precisar que si bien el actor ha alegado la vulneracion  
de varios derechos constitucionales, a criterio de este Tribunal solo resultan  
pertinentes para dirimir la litis, y por lo tanto seran materia de analisis, los derechos  
al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, al debido proceso y  
de defensa.  
iitt INNAI  
FOTAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2012-PA/TC  
TACNA  
GILBER DARIO QUISPE  
3) Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, debido a que no obstante mantener con la emplazada un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, fue despedido de manera incausada.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada argumenta que durante la relacion laboral con el actor, este  
nunca realizo labores de naturaleza permanente, pues prestaba servicios de  
manera eventual.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto este Tribunal estima que el contenido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto  
de trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa  
justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del  
Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este  
derecho constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las  
posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho concierne al derecho al  
trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, se debe senalar que  
este Tribunal, en la STC N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e  
interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario. Asimismo, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por  
todas, la STC N.o 05650-2009-PA/TC), dos tipos de proteccion en casos de  
despido arbitrario, de carâcter excluyente y a eleccion del trabajador: a)  
proteccion de eficacia resarcitoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
ordinaria solicitando el pago de la indemnizacion por despido arbitrario; y, b)  
proteccion de eficacia restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
constitucional a través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando  
el despido se haya producido, entre otros supuestos, de manera incausada, es  
decir, ejecutado de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin  
ISUNAI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2012-PA/TC  
TACNA  
GILBER DARIO QUISPE  
expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempenio laboral  
del trabajador quej justifique el despido.  
3.3.2 La dilucidacion de la controversia se centrara en determinar si la prestacion de  
servicios por parte del demandante puede ser considerada como un contrato de  
trabajo de duracion indeterminada, y para ello es necesario aplicar el principio  
de la primacia de la realidad, a fin de establecer si solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral.  
3,3.3 El articulo 4° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, la  
jurisprudencia de este Tribunal precisa que toda relacion laboral 0 contrato de  
trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de tres elementos  
esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la  
remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador.  
3.3.4 Con los comprobantes de pago y los recibos por honorarios profesionales  
obrantes de fojas 18 a 48, se acredita que el actor ha prestado servicios en la  
entidad emplazada desde el mes de noviembre de 2008 hasta el mes de junio de  
2010, desempenando labores de apoyo en seguridad -turno noche- y que cobro  
mensualmente una suma de dinero por dichos servicios.  
3.3.5 Al respecto, ya este Tribunal ha senalado que la labor que realiza un vigilante 0  
guardian tiene la caracteristica de ser permanente, subordinada y ademas, por su  
propia naturaleza, esta sujeta a un horario de trabajo impuesto por el empleador  
(Cfr. por todas, sentencia recaida en el Expediente N.o 00441-2011-PA/TC ).  
Asimismo conforme a la constancia policial de fojas 8, el actor prestaba  
servicios en calidad de guardian (turno noche) en el horario de 10:00 pm a 07:00  
am.  
3.3.6 En consecuencia atendiendo a lo establecido por el articulo 4° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, y en aplicacion del principio de la primacia de la  
realidad, ha quedado determinado que el demandante ha realizado labores de  
naturaleza permanente, subordinado y sujeto a una remuneracion, y que por lo  
tanto entre las partes ha habido una relacion de naturaleza laboral a plazo  
indeterminado y a tiempo completo; por lo que el demandante solo podia ser  
despedido por causa justa prevista en la ley, lo cual no ha sucedido.  
3.3.7 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a  
la proteccion contra el despido arbitrario del demandante, reconocidos en los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02278-2012-PA/TC  
TACNA  
GILBER DARIO QUISPE  
articulos 22° y 270 de la Constitucion.  
4) Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa  
4.1 Argumentos de la parte demandante  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de sus derechos constitucionales al debido proceso y de defensa, pues  
no se ha seguido el procedimiento de despido establecido en la ley.  
4.2 Argumentos de la parte demandada  
El apoderado de la entidad emplazada sostiene que el actor solo realizaba  
trabajos esporadicos para la institucion, y que no ha existido una relacion laboral  
entre las partes.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Como este Tribunal tiene senalado el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo (STC N.o 10490-2006-  
AA, Fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
(STC N.o 07569-2006-AA/TC, Fundamento 6).  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. e. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido,  
si el emplazado consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
Por su parte el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2012-PA/TC  
TACNA  
GILBER DARIO QUISPE  
Tribunal, el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando,  
en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se le impide, por  
concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC  
1231-2002-HC/TC). Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se  
constituye en un derecho fundamental y conforma el ambito del debido proceso,  
siendo presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto  
derecho fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar  
cualquier indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales  
que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en  
un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
4.3.2 En el caso de autos la controversia constitucional radica en determinar si la  
empresa demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor lo hizo  
observando el debido proceso, 0 si por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
4.3.4 En el presente caso ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresar causal alguna; es decir, el  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
imputacion de faltas graves.  
4.3.5 Por lo expuesto este Tribunal declara que en el presente caso la entidad  
demandada también ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente,  
especificamente, su derecho de defensa.  
5) De las remuneraciones devengadas  
Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal  
Constitucional ha establecido que dicha pretension al no tener naturaleza  
restitutoria debe hacerse valer en la forma legal correspondiente.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2012-PA/TC  
TACNA  
GILBER DARIO QUISPE  
6) Efectos de la presente Sentencia  
6.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario, al debido proceso y de defensa, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional.  
6.2 Asimismo de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, al debido proceso y  
de defensa; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR que el Subcomité de Administracion del Fondo de Asistencia y  
Estimulo de la Direccion Regional de Educacion - Tacna reponga a don Gilber  
Dario Quispe como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo  
0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y  
59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y costos  
procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO que/ceraneg.  
"V OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL