
02428-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02428-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 02428-2012-PA/TC  
MAXIMILIANOIRODAS OSCCO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia solo es suscrita por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pero no por el senor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando estuvo  
presente en la vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion Administrativa No  
66-2013-P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 6  
de mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho magistrado por la causal establecida  
en el articulo 16, inciso 4, de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional. Los votos  
emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar sentencia, conforme al articulo 5°  
(primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y al articulo 48° del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Rodas Oscco  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Cons_itucional y Social Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 61 del cuaderno correspondiente a  
los actuados en la Corte Suprema, su fecha 6 de setiembre de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 dc abril de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los integrantes de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima seniores  
Palomino Thompson, Ubillus Fortini y Aguado Sotomayor, a fin de que se deiesin efecto  
la Resolucion N.o 5 de fecha 14 de setiembre de 2007, que revoco ei réquerimiento  
efectuado por el Decimosexto Juzgado Civil de Lima a dona Maria Patrigia Avalos Chauca  
y a don Marcelino Aguilar Paulino a fin de que cumplan la clausula sexta/del contrato que  
suscribieron, esto es, que le abonen $ 12,000 dolares americanos a su fohor, conforme a lo  
ordenado cn la sentencia estimativa cuya ejecucion se solicito.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N902428-2012-PATC  
MAXIMILIANO RODAS OSCCO  
LIMA  
Segun refiere, mediante Resolucion N.o 123 de fecha 30 de enero de 2006, el  
Decimosexto Juzgado Civil de Lima requirio a dona Maria Patricia Avalos Chauca y a don  
Marcelino Aguilar Paulino cumplir con lo establecido en la clausula sexta del contrato que  
suscribieron. Empero, ello fue revocado ilegitimamente por la propia Sala demandada pese  
a haber confirmado la sentencia de primer grado que declaro fundada la demanda de  
cumplimiento de contrato cuya ejecucion se solicita. A juicio del actor, tal proceder no solo  
resulta incongruente, sino que vulnera su derecho a la intangibilidad de la cosa juzgada.  
Si bien el Procurador Publico del Poder Judicial se apersona al proceso, no esgrime  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, por mayoria, declara  
infundada la demanda, por considerar que resuita incongruente que en el marco de la  
ejecucion de un contrato, se ejecute su incumplimiento. Y es que, segun el a quo, ello  
tendria que ser reclamado en otra via por lo que, cstimar tal pretension, importaria  
argumento alguno.  
desnaturalizar lo resuelto en el proceso subyacente.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica declara infundada la demanda, por considerar que lo solicitado en ejecucion de  
sentencia no ha formado parte del petitorio de la demanda (Cfr. cuarto fundamento),  
maxime cuando no se ha fijado monto alguno (Cfr. quinto fundamento) De modo que, a  
juicio del ad quem, el actor pretende modificar lo resuelto en una sentencia que ostenta la  
calidad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. A través del presente proceso, el actor persigue que se ordene el cumplimiento de la  
clausula sexta del contrato que celebro con dona Maria Patricia Avalos Chaucdy don  
Marcelino Aguilar Paulino, que prevé el pago de una indemnizakion por  
incumplimiento del contrato, porque contaria con un pronunciamiento/Adicial con  
caracter de cosa juzgada que, segun el demandante, ordena el cuppplimiento del  
mencionado contrato En tal sentido, corresponde a este Tribunal evaluar, si como  
afirma el accionante, la Sala demandada ha desconocido lo resuelitd con fecha 31 de  
enero de 2002, al dejar sin efecto el requerimiento realizado/ por el Decimosexto  
Juzgado Civil mediante Resolucion N o 123  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No0 02428-2012-PATC  
MAXIMILIANO RODAS OSCCO  
LIMA  
Consideraciones previas  
2. Conforme ha sido advertido de manera uniforme y reiterada por este Colegiado, el  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cucstionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales toda vez  
que ajuicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia  
constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier  
derecho fundamental, y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el  
3. Asimismoy también se ha establecido que "el amparo contra resoluciones judiciales  
requiere pues como presupuestos procesales indispensables, la constatacion de un  
agravio manifiesto que compromera seriamente el contenido protegido de algin  
derecho de naturaleza constitucional, presupuestos basicos sin los cuales la demanda  
4. Si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinar la presunta  
inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor de lajusticia constitucional  
subrogar al juez ordinario en la interpretacion y aplicacion de los dispositivos legales,  
como tampoco lo es el analizar la comprension que lajudicatura realice de estos. Por el  
contrario, solo cabe revisar las decisiones emitidas por la justicia ordinaria cuando  
éstas y sus efectos contravengan los principios que informan la funcion jurisdiccional  
encomendada, 0 los pronunciamientos adoptados vulneren los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad afectando -con ello- de modo manifiesto y grave  
cualquier derecho fundamental. Y es que, como resulta obvio, el amparo contra  
resoluciones judiciales no puede servir para replantear una controversia resuelta por los  
organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio impugnatorig que  
continue revisando una decision que sea de exclusiva competencia de lajujsdrccion  
5. Tal como se desprende de autos, la cuestion litigiosa radica en deterngmarsi lo resuelto  
en el proceso civilsubyacente ha sido ejecutado en sus propios térpnos.  
Sobre la afectacion a la inmutabilidad de la cosa juzgada (inciso? dél articulo 139° de la  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
resultard improcedente (Cfr.C 03578-2011-PA/TC, entre otras).  
ordinaria.  
Constitucion Politica del Peri)  
Argumentos del demandante  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02428-2012-PA/IC  
MAXIMILIANO RODAS OSCCO  
LIMA  
6. Los alegatos del actor se circunscriben a denunciar que la Sala emplazada, al revocar el  
requerimiento ordenado en primer grado durante la etapa de cjecucion de sentencia,  
conculca su derecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada Al respecto, refiere que  
inexorablemente se debe ejecutar lo resuelto en el proceso civil subyacente.  
Consideraciones del Tribunal  
7. Una de las garantias de la imparticion de justicia consagrada por la Constitucion es la  
inmutabilidad de la cosa juzgada Al respecto, la Constitucion, en su articulo 1390,  
inciso 2), establece que: "[NJinguna autoridad puede avocarse a causas pendientes  
ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco  
puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de casa juzgada, ni  
cortar procedimientos en tramite, nt modificar sentencias ni retardar Su ejecucion'  
8. Sobre el particular, este Tribunal ha sostenido en reiteradas ocasiones que este derecho  
garantiza al justiciable que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no  
solo no puedan ser recurridas a través de medios impugnatorios -bien porque estos han  
sido agotados, bien porque ha transcurrido el plazo legal para interponerlos- sino  
también que el contenido de las mismas no pueda ser dejado sin efecto ni modificado,  
ya sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos  
9. La satisfaccion de este derecho tiene por finalidad que las sentencias y resoluciones  
judiciales no se conviertan en simples declaraciones de intencion sin efectividad  
aiguna. Ello obedece a que el ideal de justicia material consustancial al Estado  
Democratico y Social de Derecho que emerge de los principios, valores y derechos  
constitucionales, requiere una concrecion no solo con el pronunciamiento judicial que  
declara 0 constituye el derecho 0 impone la condena, sino mediante su efectivizacion 0  
realizacion material, que se logra mediante el cumplimiento de la sentencia en sus  
10. Tal como se advierte de la demanda civil subyacente (Cfr. f. 3 A0), si bien el actor  
solicito la ejecucion de todos los términos del contrato, no pudde soslayarse que el  
Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte/Superior de Justicia de  
Lima no se pronuncio sobre la ejecucion de la clausula sexta del contrato que  
suscribieron ni en la parte considerativa ni en la resolutiva Affr. f. 14- 19). Empero, tal  
omision de pronunciamiento no fue cuestionada, en su mamento, por el recurrente. En  
efecto, en las sentencias del proceso civil no se apaliza el dano causado por el  
organos jurisdiccionales que resolvieron el caso.  
propios términos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 02428-2012-PA/TC  
MAXIMILIANO RODAS OSCCO  
LIMA  
incumplimiento del contrato, ni se consigna monto alguno que deba abonarse como  
11. Por su parte/ la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de Lima que confirmo lo  
resuelto en primer grado (Cfr. f. 20), tampoco se pronuncio al respecto.  
Independientemente de que las razones por las cuales se confirmo dicha sentencia  
puedan resultar insuficientes parajustificar lo decidido, ello en modo alguno enerva el  
sentido de lo resuelto, al no haberse utilizado los mecanismos que el ordenamiento  
12 Por tal motivo, la resolucion cuestionada a través del presente proceso en modo alguno  
desconoce lo resuelto en el proceso civil subyacente, ni es arbitraria. Y es que los  
argumentos expuestos por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, al estimar la apelacion interpuesta por dona Maria Patricia Avalos Chauca contra  
la Resolucion N.o 123 expedida por el Decimosexto Juzgado Civil de Lima, justifican  
de manera suficiente por qué la ejecucion de la clausula sexta no fluye de lo ordenado  
13. En consecuencia, este Tribunal considera que la presente demanda carece de asidero  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
indemnizacion.  
juridico establece para enmendar este tipo de deficiencias.  
en las resolucionesjudiciales materia de ejecucion  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, en lo que respecta a la denunciada afectacion  
del derecho a la inmutabilidad de la cosajuzgada.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
I N  
/  
Lo que certifico:  
08 af CAR ta DIACMOROZ  
SECRETANO RELATOR  
TRBUNAL CONSTITICIONAL