
02450-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02450-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02450-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
ALEX WILFREDO MONTES SOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Wilfredo Montes  
Sosa contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, de fojas 146, su fecha 16 de abril de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2011 y escrito subsanatorio de fecha 6 de abril de  
2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Mariscal Nieto, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue  
objeto; y que, en consecuencia, se lo reponga en el cargo de chofer, con el pago de los  
costos del proceso. Manifiesta que laboro ininterumpidamente bajo el régimen laboral  
privado, desde el I de enero de 2007 hasta el 1 de febrero de 2011, fecha en la que fue  
despedido, pese a que en aplicacion del principio de primacia de la realidad se habia  
configurado una relacion de trabajo a plazo indeterminado, y a que las funciones que  
desempefiaba tenian la condicion de permanentes, por lo que al ser despedido  
arbitrariamente se han vulnerado sus derechos al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada propone las excepciones  
de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
argumentando que el recurrente no ha sido despedido sino que su vinculo contractual se  
produjo por vencimiento de su contrato, precisando que conforme a las boletas de pago  
el demandante fue contratado como personal administrativo, cuya plaza esta  
presupuestada y es orgânica, siendo contratado bajo el régimen de la actividad publica  
El Segundo Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 30 de mayo de 2011,  
declaro improcedente las excepciopes propuestas; y con fecha 18 de enere del 2012  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el recurrente trzoajo bajo el  
régimen de la actividad publica como técnico administrativo, conforpe se corrobora  
conasy ponstataciones policiales en las que el propio actor se identifiga como trabajador  
adpnistrativo y servidor publico; por lo que en aplicacion del articulo 5.2° del Codigo  
Frocesal Constitucional, debe recurrir al proceso contencioso administrativo.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
EXP. N.° 02450-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
ALEX WILFREDO MONTES SOSA  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo de chofer que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el demandante que presto servicios bajo una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada porque realizaba una labor de caracter  
2. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, corresponde  
permanente.  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. El actor en su escrito de demanda alcga haber prestado servicios desde el I de enero  
de 2007 hasta el 1 de febrero de 2011, no obstante con las boletas de pago (fs. 3 a  
23), la constancia de trabajo (f. 26), las constataciones policiales (fs. 37,39 y 42)y  
del documento expedido por la Sub Gerencia de Personal y Bienestar Social, de  
fecha 25 de mayo de 2011 (f. 74), se comprueba que el demandante presto servicios  
para la Municipalidad emplazada desde enero de 2009 hasta el 1 de febrero de  
2011. En tal sentido, es dicho periodo de prestacion de servicios el que se tomara en  
cuenta para verificar si se ha producido el despido arbitrario proscrito por el  
4. En el presente caso, la Municipalidad demandada afirma que el actor fue un  
trabajador del régimen laboral de la actividad publica, mientras que el actor  
sostiene lo contrario, esto es/que teniendo la calidad de obrero de conformidad con  
el articulo 370 de la Ley 27972, perterece al régimen laboral de la actividad  
5. Al respecto, cabe senalar que si bien en las boletas de pago se consignaba como  
ocupacion Técnico Administratiyo III STA, no obstante de la constancia de trabajo  
(f. 26), del fotocheck (f. 27),/de la copias certificadas de la denuncia verbal por  
accidente de transito (f. 29) de los informes sobre solicitud de autorizacion de uso  
de saldos valorizados de petroleo (fs. 30 a 34), se desprende que, a labor del  
recurrente era de chofer en la Unidad Operativa de Servicio Mecanieo Ademas con  
boleta de pago obrante a fojas 9, se prueba que en julio de 2018 se le abono la  
glatificacion que perciben los trabajadores del régimen laborral de la actividad  
6. For lo que de conformidad con el articulo 370 de la Ley 21972, que establece que los  
breros municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada, debe  
articulo 27° de la Constitucion.  
privada.  
ppivada.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02450-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
ALEX WILFREDO MONTES SOSA  
entenderse que es éste el régimen laboral aplicable al demandante, careciendo de  
validez la calificacion que hizo la Municipalidad demandada en las boletas de pago  
del actor, pues ademas, conforme al documento de fojas 74, expedido por la Sub  
Gerencia de Personal y Bienestar Social, el actor habria prestado servicios bajo el  
régimen de "construccion civil", es decir, en realidad prestaba servicios que  
corresponden a las que realizan los obreros en diferentes construcciones y obras.  
7. Asimismo, segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual  
de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a  
modalidad. El primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en  
8. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello, este Tribunal, en la STC 1874-2002-AA/TC, preciso que hay  
una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido respecto de la  
duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede unicamente  
cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza  
9. Y es que, como resultado de ese caracter excepcional, la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
10. En este sentido, el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", pues/en caso contrario el contrato de  
11. Al respecto, bien es cierto que la Municipalidad emplazada senala en su escrito de  
contestacion de demanda que el actorpresto sus servicios mediante contratos (f.  
60), no obstante no ha cumplido conia carga de remitir los contratos, demodo que,  
en el presente caso, no se advierte de autos que las partes hayan celeorado ningun  
tipo de contrato, por lo que debe concluirse que las partes no Xos suscribieron,  
configurandose, por tanto, una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
Asimismo, ha quedado acreditado en autos que el demandante estaba sujeto a un  
hbrario establecido y que percibia una remuneracion por El trabajo efectivamente  
12. Es por ello que estando a lo antes expuesto y aterrdjendo a lo establecido por el  
articulo 4° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, se concluye que entre las partes  
los casos y con los requisitos que la presente Ley establece".  
temporal 0 accidental.  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
realizado, conforme se advierte de las boletas de pago (fx 3 a2 23).  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02450-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
ALEX WILFREDO MONTES SOSA  
existio un contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y, por tanto, el  
demandante solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo  
que la ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del  
contrato, tiene el caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la  
reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
13. De otro lado, si bien del Informe N.° 079-2011-SPBS-GA/GM/MPMN, expedido  
por el Sub Gerente de Personal y Bienestar Social, de fecha 28 de enero de 2011 (f.  
40), se dispuso que el "servidor empleado pase a laborar a la Gerencia de  
Servicios a la Ciudad", sin embargo la misma Municipalidad emplazada, en el  
punto 4 de su escrito de contestacion, ha aceptado que este acto administrativo no  
se ejecuto (f. 60). Ademas, del documento expedido por la Sub Gerencia de  
Personal y Bienestar Social, de fecha 25 de mayo de 2011 (f. 74), se contirma que  
desde un inicio de la relacion contractual entre las partes existio un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado pues el actor se desempeno en el régimen de  
construccion civil en la obra de "Construccion del Parque del Nino y de la Familia  
C.P.M. San Antonio > por lo que este Tribunal considera que este hecho evidencia  
el fraude en la contratacion del demandante, ya que conforme a lo dispuesto en el  
Decreto Legislativo N.o 727, unicamente las empresas constructoras de inversion  
limitada estan facultadas para contratar personal para la prestacion de servicios bajo  
el régimen de construccion civil, por lo que no siendo éste el caso de la  
Municipalidad emplazada, la contratacion del demandante bajo un supuesto  
régimen de construccion civil seria fraudulenta, por lo que este Tribunal no  
comparte la argumentacion esgrimida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
14. En la medida en que, en este caso, se ha acreditadequel Municipalidad emplazada  
ha vulnerado los derechos constitucionales alegados por el demandante,  
corresponde, de conformidad con el articule 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales, los cuales deben ser  
15. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado laexistencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que çnando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que/registrarse como una posible contingengia economica  
Aup tiene que preverse en el presupuesto, con la finalidad de quo'l la plaza que se  
ocppaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
En estos casos la Administracion Publica, para justificar Amantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 70 del CPConst.  
dispone que "El Procurador Publico, antes de que ei progeso sea resuelto en primer  
constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
Justicia de Moquegua.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902450-2012-PATC  
MOQUEGUA  
ALEX WILFREDO MONTES SOSA  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion de los  
derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, NULO el despido de que ha sido victima el demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto reponga a don Alex  
Wilfredo Montes Sosa como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL