
02452-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02452-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02452-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVERIO ERADIO YUCRA RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silverio Eradio Yucra  
Rivera contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, de fojas 189, su fecha 26 de marzo de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, solicitando que se deje sin efecto  
el despido arbitrario de que fue objeto y que, por consiguiente, se ordene su reposicion  
como obrero de mantenimiento de parques y jardines, con el pago de los costos  
procesales. Refiere que laboro desdeeltde junio de 2009 hasta el 31 de mayo de 2010,  
que las labores de mantenimiento de parques y jardines que desempeno son de caracter  
permanente, y que no obstante se le hizp suscribir contratos para servicio especifico  
para supuestamente realizar operaciones rutinarias de mantenimiento de parques y  
jardines que nunca réalizo. Alega que los contratos modales se desnaturalizaron en tanto  
que la labor de limpieza publica es una prestacion de naturaleza permanente, por lo que  
no podia ser contratado temporalmenfe.  
El Procurador Publico de fa Municipalidad emplazada deduce la nulidad de la  
resolucion N.° 1 (auto admisorio) propone las excepciones de prescripcion'y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, formula tacha por nulidad contra los contratos  
sujetos a modalidad, por haber/sido fedateados por la Direccion Regional de Trabajo y  
Promocion del Empleo de Moquegua, y contesta la demanda alegando que el actor fue  
contratado para la realizacion de labores especificas conforme las fichas técnicas de  
pantenimiento. Asimismo, refiere que la relacion laboral conohyo por vencimiento del  
contrato para servicio especifico, conforme al literal c) del articulo 16. del Decreto  
Sipremo N.° 003-97-TR.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, eon fecha 31 de enero de 2011,  
declara improcedente la nulidad del auto admisorie eAnfundada la tacha por nulidad; y  
con fecha 20 de junio de 2011 declara infundadas las excepciones propuestas.  
EL  
Wh oar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02452-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVERIO ERADIO YUCRA RIVERA  
Asimismo, con fecha 28 de octubre de 2011, declara infundada la demanda, por  
considerar que en el caso de autos se encuentra acreditado que no se trata de un despido  
incausado sino de la extincion de una relacion laboral por vencimiento de su plazo.  
La Sala Superior competente respecto a la excepcion de la prescripcion aduce  
que la demanda fue interpuesta el ultimo dia habil que el demandante tenia para  
presentar su demanda, y confirma la apelada por estimar que en el contrato de trabajo  
para servicio especifico que suscribieron las partes se cumplio con senalar la causa  
objetiva determinante de la contratacion, y que el cese del recurrente se produjo como  
consecuencia del vencimiento del plazo establecido en el contrato de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita su reposicion a su centro de trabajo alegando que fue  
despedido arbitrariamente. Argumenta que su contrato de trabajo sujeto a modalidad  
ha sido desnaturalizado, toda vez que realizo una labor de caracter permanente como  
obrero de mantenimiento de parques y jardines y no eventual, por lo que considera  
que se han vulnerado sus derechos al trabajo y a la preteccion adecuada contra el  
despido arbitrario.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada, establecidos erlos fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
se debe efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por el recurrente.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso d) del articulo 77° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, dispone que los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando el trabajador 7  
demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en ose  
cuerpo legal.  
4. Asimismo, el articulo 72° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que uno de  
0S requisitos formales para la validez de los contratos de trabajg sujetos a  
modalidad es que se consignen las causas objetivas determipantes de la  
cortratacion.  
Segun el articulo 63, primer parrafo, del Decreto Supremo L 003-97-TR, "Los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico, son aqubilos celebrados entre  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02452-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVERIO ERADIO YUCRA RIVERA  
un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
6. Siendo ello asi, de los contratos de trabajo sujeto a modalidad-servicio especifico (f.  
13 a 30), se aprecia que la Municipalidad emplazada cumplio con consignar las  
causas objetivas determinantes de la contratacion del demandante, pues en su  
clausula segunda se ha senalado expresamente cual es la obra en la cual brindaria el  
servicio el demandante "mantenimiento de la avenida mineria el siglo Chen Chen ":  
"mantenimiento de las calles 01 y 03 Villa Magisterial - San Francisco ",  
"mantenimiento de la avenida Andrés Avelino Caceres" "; "mantenimiento de  
bermas central, lateral y mobiliario urbano en via troncal de Asoc. de Vivienda los  
Jardines, Herbert de la Flor y las Torres del A.A.HH Chen Chen "y el  
"mantenimiento de la avenida Simon Bolivar - por lo que a este respecto no puede  
alegarse que se haya desnaturalizado los referidos contratos, pues la labor realizada  
era "rasqueteo de sardineles, pintado de sardineles, limpieza del terreno y  
excavacion de zanja" entre otros; de las citadas avenidas.  
7. Por otro lado, conforme se encuentra regulado en el articulo 16° inciso c), del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, sou causas de extincion de la relacion laboral: la  
terminacion de la obra oservicio, el cumplimiento de la condicion resolutoria y el  
vencimiento del plazoen los contratos legalmente celebrados bajo modalidad.  
Asi, con los contratos de trabajo para servicio especifico y las boletas de pago (3 a  
12), se acredita que el demandante presto servicios para la Municipalidad emplazada  
en los siguientes periodos: del 1 de junio hasta septiembre de 2009; desde  
noviembre de 2009 hasta egero de 2010;y desde marzo hasta mayo de 2010, fecha  
en la que ocurrio el cese laboral, conforme se encuentra debidamente consignado en  
los referidos documentos; por lo que en el presente caso se puede afirmar que la  
conclusion del vinculo laboral obedece a la voluntad de ambas partes.  
8. En consecuencia, habiéndose demostrado que la extincion de la relacidnycontractual  
del demandante se debio a la culminacion del plazo estipulado en su utimo contrato  
de trabajo sujeto a modalidad, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, por  
lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Gonstitucion Politica del Perû  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02452-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVERIO ERADIO YUCRA RIVERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, porque no se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifio6:  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR