
02509-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02509-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2509-2003-AA/TC  
TUMBES  
JULITZA MARIBEL RUJEL GARAVITO Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2003, el Tribunal Constitucional,  
reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry, Aguirre Roca y Revoredo  
Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Julitza Maribel Rujel Garavito y dona  
Noemi Malmaceda Aguilar contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Tumbes, de fojas 72, su fecha 23 de julio de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2003, las recurrentes interponen accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Tumbes, para que se las reponga en sus puestos de trabajo.  
Refieren que han laborado en la municipalidad emplazada por mas de tres anos,  
desempenandose como secretarias, hasta el dia dos de enero del ano en curso, fecha a partir  
de la cual se les impide ingresar en su centro de trabajo, pese a que se encuentran bajo los  
alcances del articulo 1.° de la Ley N.o 24041.  
Por resolucion de fecha 11 de febrero de 2003, se da por contestada la demanda, en  
rebeldia de la emplazada.  
El Juzgado Especializado Civil de Tumbes, con fecha 17 de febrero de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que, existiendo una resolucion administrativa  
que reconoce a las recurrentes la condicion de contratadas con caracter permanente (sic), su  
destitucion solo es posible a través del procedimiento administrativo disciplinario.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que los contratos por servicios personales permanentes solo rigen durante un ano, pudiendo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
renovarse por el ano siguiente, pero sin sobrepasar los tres anos, por lo que al vencimiento  
del ultimo contrato la emplazada decidio no renovarlo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, no es exigible el agotamiento de la via administrativa, puesto que  
las recurrentes fueron despedidas por la via de hecho, sin que mediase resolucion  
administrativa alguna susceptible de ser impugnada.  
2. Las recurrentes invocan el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, senalando que, al haber  
realizado labores de naturaleza permanente por mas de tres anos ininterrumpidos, no  
podian ser cesadas ni destituidas sino por las causales previstas en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
Apoyan su afirmacion en la Resolucion de Alcaldia N.o 12122002-ALCOPER-MPT,  
de fecha 12 de noviembre de 2002, que les reconoce la condicion de personal  
contratado con caracter permanente (sic).  
3. La emplazada no ha negado que las recurrentes hayan realizado labores de naturaleza  
permanente por mas de un ano ininterrumpido, sino que se ha limitado a senalar que la  
mencionada resolucion ha sido declarada nula mediante la Resolucion N.o 026-2003-  
ALC-MPT/OPER, de fecha 22 de enero de 2003, por haber transgredido la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa, Decreto Legislativo N.o 276.  
4. Al margen de que la emplazada no ha acreditado su afirmacion, pues no ha presentado  
copia de la resolucion que invoca, e independientemente de que la Resolucion de  
Alcaldia N.o 12122002-ALCOPER-MPT haya sido emitida con arreglo a ley, 0 de  
que se encuentre, 0 no, vigente, lo cierto es que ha quedado acreditado en autos, de  
manera fehaciente, que las recurrentes se encontraban protegidas por el articulo 1.° de  
la Ley N.o 24041, pese a lo cual la emplazada las despidio sin que mediara causal  
alguna, y sin observar el procedimiento establecido en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276, vulnerando, de esta manera, sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
A  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la Municipalidad  
Provincial de Tumbes reponga a las recurrentes en sus puestos de trabajo O en otros de igual  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 similar nivel. Dispone la notificacion a Taspartes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wasdols  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
AGUIRRE ROCA  
WNYE  
REVOREDO MARSANO  
Lt  
Lo gue certifico:  
Dr. Qahiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)