
02621-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02621-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902621-2012-AA/TC  
PIURA  
ADELA RIVERA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
J,  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adela Rivera Lopez  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 664, su fecha 7 de mayo de 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Cor fecha 30 de junio del 2011 la demandante interpone demanda de amparo  
contra el Fondo de Cooperacion para El Desarrollo Social (Foncodes) solicitando su  
inmediata reposicion a su plaza. Refiere que presto servicios mediante contratos de  
locacion/de servicios y contratos administrativos de servicios, del 1 de febrero del 2001  
al 30 de/abril del 2011, fecha en que sin motivacion alguna fue despedida a pesar de que  
venia realizando labores de naturaleza permanente y de manera ininterrumpida.  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la Mujer y  
Desarrollo Social propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de incompetencia en razon de la materia y de oscuridad y ambiguedad  
en el modo de proponer la demanda, y contesta la demanda expresando que en el  
presente caso la actora ceso bajo el régimen de contrato administrativo de servicios, por  
lo que es irrelevante O improcedente que se pretenda dilucidar si con anterioridad a la  
suscripcion de contrato administrativo de servicios la demandante presto servicios bajo  
subordinacion, encubiertos en contratos civiles. Asimismo refiere que su cese se  
produjo por el vencimiento del contrato administrativo de servicio suscrito por las  
El. Juzgado Mixto de Castilla de la Corte Superior de Justicia de Piura, con fecha  
30 de noviembre de 2011, declara infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 5  
de diciembre de 2011 declara infundada la demanda por considerar que se extingue la  
relacion laboral entre las partes al vencimiento del ultimo contrato administrativo de  
servicios; que consecuentemente, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno de  
partes.  
la demandante.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02621-2012-AA/TC  
PIURA  
ADELA RIVERA LOPEZ  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Piura declara infundada la  
demanda, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de  
despido arbitrario. Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
de locacion de servicios y contratos administrativos de servicio que habria sido  
obligada a suscribir, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
3. Expuestos los argumentos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.° 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
arbitrayio.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PITC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo -  
réparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la célebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios obrantes a fojas 310, de fojas 328 a 333, a fojas 335,  
338, 341, 344, 348, 352, 359, 365, 371, 377, 383, 389, 395, 400, 406, 412, y 418,  
queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
Constitucion.  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02621-2012-AA/TC  
PIURA  
ADELA RIVERA LOPEZ  
determinado, que culmino al vencer el plazo del ultimo contrato, es decir, el 30 de  
abril de 2011, conforme lo manifiesta la propia recurrente en su demanda y  
conforme se acredita con la carta N.° IMARNIANINDESFONCODESUA de  
fecha 28 de abril de 2011, que obra en autos a fojas 458. Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion  
laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el  
literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM. Asimismo,  
debe precisarse que en autos no obra medio probatorio alguno que permita  
acreditar que la actora haya sido coaccionada a suscribir como CAS, como afirma  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en el R.A.C.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO que certinico  
OSCAR DIAZ MONOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL