
02637-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02637-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02637-2011-PHCTC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIÉRREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2012, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alvarez Miranda,  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular en el que confluyen los  
magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y.Beaumont Callirgos, que se agrega.  
y  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Geronimo Pinto  
Gutiérrez contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 573, su fecha 23 de diciembre de 2010,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2009 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los jueces integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senores Gonzalez Campos, Balcazar Zelada,  
Barrientos Pena, Vega Vega y Principe Trujillo, y contra los jueces integrantes de la  
Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel, sefiores  
Sanchez Gonzales, Acevedo Otrera y Pena Bernaola. Alega la vulneracion de su  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de  
presuncion de inocencia.  
El recurrente refiere que en el proceso penal que se le siguio por la comision de  
los delitos contra la vida, el cuerpo y la salud-asesinato en agravio de Raymundo  
Florencio Rivarola Marquez y contra el patrimonio-robo agravado en agraviotle Rosa  
Elvira Farfan Huamanlazo y Huber Vicente Ayala Sayas (proceso N.o 352,03), se le  
condeno sin que la sentencia de fecha 4 de enero del 2005 y la ejecutoria suprema de  
fecha 19 de julio de 2005 hayan tenido una suficiente motivacion. Afrma que las  
resoluciones cuestionadas no permitian establecer su participacion eryla muerte del  
agraviado Raymundo Florencio Rivarola Marquez. De otro lado, niega la existencia de  
elementos probatorios que puedan probar la autoria del delito de honicidio. Asimismo,  
alega que no se ha indicado ninguna prueba de su participacion en los hechos delictivos.  
Concluye en que se ha vulnerado su derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y el principio de presuncion de inocencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02637-2011-PHCTC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIÉRREZ  
LIMA  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados niegan los  
cargos que se les atribuye. Por su parte, el procurador publico adjunto para los asuntos  
constitucionales del Poder Judicial senala que los alegatos del actor constituyen  
argumentos de defensa que no corresponden ser analizados en el proceso de habeas  
corpus. Por su parte, el demandante ratifica los términos de su demanda, a fojas 31.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 3 de  
Septiembre del 2010, declaro infundada la demanda, por considerar que lo que se  
pretende es que se efectue un nuevo examen de los medios de prueba en el proceso  
seguido contra el actor y que las sentencias cuestionadas se encuentran debidamente  
motivadas.  
La Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que se declare la nulidad de  
la ejecutoria suprema de fecha 19 de julio de 2005 y de la sentencia condenatoria de  
fecha 4 de enero de 2005,recaidas en el proceso penal seguido contra el accionante  
por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud-asesinato en agravio de don  
Raymundo Florencio Rivarola Marquez y contra el patrimonio-robo agravado en  
agravio de dona Rosa Elvira Farfan Huamanlazo y don Huber Vicente Ayala Sayas  
2. Sobre la alegada vulneracion del principio de presuncion de inocencia, este  
Colegiado considera que lo que en realidad pretende el actor es que se declare su  
inocencia tomando en cuenta la valoracion de las pruebas; sobre ello cabe enfatizar  
que el Tribunal Constitucional no es instancia en la que pueda dictarse  
pronunciamiento tendiente a determinar si existe, 0 no, responsabilidad" penal de los  
inculpados, ni tampoco calificar el tipo penal en que estos hubieran incurrido, lo  
que constituye competencia exclusiva de la jurisdiccion pepal ordinaria. Por  
consiguiente, no es procedente el cuestionamiento de que, no se ha valorado  
adecuadamente las pruebas en el proceso penal seguido en contra del actor, pues el  
proceso constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta  
para revisar una decision jurisdiccional final que implica/un juicio de reproche  
penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de pruebas, aspectos  
que son propios de la jurisdiccion ordinaria y no de Aajusticia constitucional (cfr.  
STC 2849-2004-HC/TC, caso Ramirez Miguel). En consecuencia, sobre este  
(Exp. N." 352-03).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02637-2011-PHC/TC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIERREZ  
LIMA  
extremo resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal  
3. Asimismo, en cuanto a la presunta existencia de un vicio en la motivacion de las  
resoluciones judiciales consistente en que fue insuficiente el argumento para la  
justificacion de la condena por el delito de asesinato, dado que la unica prueba que  
existiria en contra del actor seria una declaracion en sede policial de su coacusada  
Celinda Mercedes Gomez Soplin, que ademas no lo sindica como el autor de los  
disparos, también se sustenta en un alegato de valoracion probatoria, pues se  
pretende que el Tribunal se arrogue las facultades reservadas al juez ordinario y  
proceda al reexamen de la sentencia condenatoria y su posterior confirmatoria por  
ejecutoria suprema, materia de connotacion penal que, como ya se ha senalado,  
excede el objeto de los procesos constitucionales de la libertad. Por lo que resulta de  
aplicacion el articulo 5°, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
4. En el caso de autos también se denuncia que las cuestionadas resoluciones tendrian  
deficiencias en la motivacion externa, en la justificacion de las premisas, al haber  
establecido la existencia de la muerte del agraviado Raymundo Florencio Rivarola  
Marquez, concluyendo que ha sido causada por el recurrente y sus coprocesados  
Prado Quispe y Choja Isarra, sin que -segun afirma el actor-, se expresen las  
razones de su vinculacion con ese hecho, y sin que se especifique -siempre segun el  
actor- su participacion y las pruebas que lo vinculen con el robo agravado. Asi  
expuesto, este extremo de la demanda si merece un pronunciamiento de fondo por  
Constitucional.  
parte de este TribunaConstitucional.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
5. El derecho a la motivacion de las resoluciones, tal como ha tenido la oportunidad  
de precisar este Tribunal Constitucional (Exp. N.o 05601-2006-PA/TC, fundamento  
3) 6 ...constituye una garantia fundamental en los supuestos en que, con la decision  
emitida se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas.  
Asi, toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y  
congruente, constituira una decision arbitraria y, en gonsecuencia, sera  
6. En tal linea, si bien el dictado de una sentencia condépatoria per se no vulnera  
derechos fundamentales, si lo hace cuando dicha facaltad se ejerce de manera  
arbitraria, esto es, cuando no se motiva debidamente % en todo caso legitimamente  
las decisiones adoptadas y/o no se observan los procedimientos constitucionales y  
inconstitucional".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'02657-2011-PHCIC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIÉRREZ  
LIMA  
legales establecidos para su adopcion. En este sentido, toda sentencia que sea mas  
bien fruto del decisionismo que de la aplicacion del derecho; que esté mas proxima  
a la voluntad que a la justicia 0 a la razon; que sus conclusiones sean ajenas a la  
logica, sera una sentencia arbitraria, injusta y, por lo tanto, inconstitucional (Cfr  
Exp. N.° 0728-2008-PHCAIC, caso Llamoja Hilares, fundamento 8).  
7. Esta exigencia de motivacion de las resoluciones judiciales guarda concordancia  
con el principio de interdiccion 0 prohibicion de la arbitrariedad, el cual surge del  
Estado Democrâtico de Derecho (articulo 3° y 43° de la Constitucion Politica) y  
tiene un doble significado: a) en un sentido clasico y genérico, la arbitrariedad  
aparece como el reverso de la justicia y el derecho; y, b) en un sentido moderno y  
concreto, la arbitrariedad aparece como lo carente de fundamentacion objetiva;  
como lo incongruente y contradictorio con la realidad que ha de servir de base a  
toda decision. Es decir, como aquello desprendido 0 ajeno a toda razon de  
explicarlo ((Exp. N.° 0090-2004-AA/TC, fundamento 12). A lo dicho debe  
agregarse que constituye deber primordial del Estado peruano garantizar la plena  
vigencia y eficacia de los derechos fundamentales, prohibiendo cualquier forma de  
8. Como lo ha precisado este Tribunal, el contenido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales exige que exista: a) fundamentacion juridica, que no implica  
la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion  
de por qué tal caso se ençuentra dentro de los supuestos que contemplan tales  
normas; b) congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion  
de los argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del  
fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y c) que por si misma exprese  
una suficientejustificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0  
se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. Exp. N.° 4348-2005-  
-  
arbitrariedad (articulo 44° de la Norma Fundamental).  
PA/TC).  
Deber de motivacion y restricciones de derechos/undamentales  
9. Asimismo, es preciso recalcar que el deber de motivacion del las resoluciones  
judiciales es aun mayor cuando se trate de resoluciones qye restrinjan derechos  
fundamentales (Cfr. Exp. N.o 6358-2008 PHC/TC, caso Azalea Esmeralda ) y, a su  
vez, tanto mayor sea la restriccion, mayores seran los debépes de motivacion. Y es  
que si el objeto de la obligacion constitucional de justifibar la decision adoptada  
radica en racionalizar la actuacion del poder publics, a efectos de evitar la  
arbitrariedad y el puro subjetivismo de quienes actuanflesde el poder estatal, dicho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02637-2011-PHCTC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIÉRREZ  
LIMA  
deber se acrecienta en supuestos en los que hay una mayor discrecionalidad O en los  
que la consecuencia de la decision sea mas grave. En tal sentido, un acto estatal que  
restrinja los derechos fundamentales con una mayor intensidad, merecera una  
mayor justificacion. Asi, por ejemplo, para el caso de una restriccion grave del  
derecho a la libertad personal, como el mandato de detencion, este Tribunal  
Constitucional ha senalado expresamente que la exigencia de la motivacion en la  
adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues solo de esa  
manera sera posible evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la  
naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion judicial  
10. En el caso de autos, tratandose de una sentencia que condena al recurrente a una  
pena de 25 anos de pena privativa de libertad, la grave intervencion en los derechos  
del condenado que comporta esta sancion penal acrecienta los deberes de  
motivacion, tanto del organo jurisdiccional que impone la pena como del que la  
preventiva (Cfr. Exp. N.o 1091-2002-HC/TC, fundamento 18).  
confirma.  
Control de la constitucionalidad desde la ejecutoria suprema  
11. Como lo ha considerado este Colegiado, el control de constitucionalidad de la  
resolucion judicial debe iniciarse a partir de la ejecutoria suprema, en la medida que  
es ésta la que goza de la condicion de resolucion judicial firme, y porque de superar  
el examen, esto es, si resulta constitucional, careceria de objeto proceder al examen  
de la resolucion inferior impugnada. Por ello, a efectos de constatar si se ha  
vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, este  
Tribunal Constitucional reitera que el examen partira fundamentalmente de los  
propios fundamentos expuestos en aquella, de modo tal que las démas piezas  
procesales 0 los medios probatorios del proceso solo sirvan pard contrastar 0  
verificar las razones expuestas, mas no para ser objeto de una nueya evaluacion; y  
debe ser asi, ya que en este tipo de procesos al juez constitucionaf no le incumbe el  
mérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion judicial; a fin de  
comprobar si son 0 no el resultado de un juicio racional s objetivo desde la  
Constitucion, en las que el juez ha puesto en evidengia su independencia e  
imparcialidad, 0 por el contrario, ha caido en arbitraredades, subjetividades 0  
inconsistencias (STC N.o 00728-2008-PHC/TC,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02637-2011-PHCTC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIERREZ  
LIMA  
Analisis del caso  
12. En el presente caso se observa que la resolucion obrante a fojas 21, de fecha 19 de  
julio de 2005, expedida por los emplazados jueces integrantes de la Primera Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que resuelve no  
haber nulidad en la sentencia, y que confirma la condena al beneficiado Luis  
Geronimo Pinto Gutiérrez por los delitos contra la vida, el cuerpo y la salud-  
asesinato en agravio de Raymundo Florencio Rivarola Marquez y contra el  
patrimonio-robo agravado en agravio de Rosa Elvira Farfan Huamanlazo y Huber  
Vicente Ayala Sayas, llega a la conclusion de que la muerte del agraviado Rivarola  
Marquez ha sido causada por el recurrente y sus coprocesados, Prado Quispe y  
Choja Isarra, sin que se hayan expresado las razones de la vinculacion del  
recurrente con ese hecho, ys sin que se haya especificado suparticipacion.  
13. En mérito de lo indicado supra, se analizara la ejecutoria suprema; asi, en sus  
considerandos tercero y cuarto se indica lo siguiente:  
"(...) Que, la imputacion que recae en contra de los encausados recurrentes (entre  
ellos Luis Geronimo Pinto Gutiérrez) estriba en los siguientes hechos: a) El dia 10 de  
mayo del 2002, (...) conjuntamente con otras personas no identificadas, ingresaron  
al domicilio de la agraviada Rosa Elvira Farfan Huamalanzo, con armas de fuego  
luego de reducir al efectivo policial Huber Vicente Ayala Sayas, para apoderarse de  
la suma de seiscientos nuevos soles y siendo que al momento de huir causaron la  
muerte al agraviado Raymundo Florencio Rivarola Marquez, quien fue herido por  
"(...) en cuanto al delito de homicidio calificado muchos de ellos [refiriéndose  
también al actor] a nivel policial reconocieron su participacion, negando  
posteriormente tal version aduciendo que fueron golpeados" (el agregado es  
tres balas en el intento de frustrar tal latrocinio (...)".  
nuestro).  
14. Conforme al contenido del derecho a la debida motivacion expresado supra  
(fundamentos 5, 6, 7, 8, 9 y 10), merecia por parte de lajudicatura efectuar una  
mayor justificacion de la conducta del recurrente respeeto al delito del homicidio  
cometido en agravio de Raymundo Florencio Rivaroia Marquez, puesto que su  
conducta concreta no se encuentra individualizada. Ai respecto, conviene precisar  
que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, exige, para la motivacion del auto  
de apertura, la individualizacion de la conducta delinculpado, por lo que con mayor  
razon la exigencia debe intensificarse en la/ /sentencia, pues se trata de una  
resolucion judicial que pone fin a la instancia/fomo es el caso de autos, en que se  
CA D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902637-2011-PHC/TC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIERREZ  
LIMA  
le impone al actor una pena privativa de libertad de 25 anos. Sin embargo, nada de  
15. En tal sentido, conforme a lo expuesto, la demanda debe ser estimada, debiéndose  
declarar la nulidad parcial de la ejecutoria suprema cuestionada, con respecto al  
extremo que cuestiona la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales por no haberse especificado la participacion del recurrente  
en el delito de homicidio cometido contra Raymundo Florencio Rivarola Marquez.  
16. Con respecto al cuestionamiento de no haberse especificado cual fue la  
participacion concreta que vincula al actor con el delito de robo agravado, cabe  
manifestar que en cuanto a ello la sentencia si se encuentra debidamente motivada,  
puesto que contiene de manera objetiva y razonada la descripcion de la conducta  
respecto al delito de robo agravado imputado al accionante, asi como el material  
probatorio que lo sustenta; siendo asi, no se ha producido, en este extremo, la  
afectacion de los derechos invocados, por lo que, en cuanto a éste concierne, la  
demanda debe ser desestumada, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados, resultando de aplicacion el articulo 2, a contrario sensu, del  
17. No obstante la estimatoria, este Tribunal aclara que no constituye un efecto del  
presente habeas corpus la excarcelacion del actor, pues subsisten los efectos de la  
sentencia condenatoria dictada en primera instancia y queda firme el extremo que lo  
18. Finalmente, cabe enfatizar que la presente estimatoria de un extremo de la demanda  
no incide en el sentido de la decision adoptada por la justicia ordinaria en el  
proceso penal que fue materia de cuestionamiento a través def hâbeas corpus. Ello  
supone que la Corte Suprema podra adoptar una decision ed el mismo sentido que  
ahora fue impugnado, siempre que cumpla con los deberes de motivacion,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
eso ha ocurrido en el presente caso.  
Codigo Procesal Constitucional.  
condena por el delito de robo agravado.  
conforme a lo expresado en la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-02637201-PHCTIC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIÉRREZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos a la suficiencia  
probatoria, conforme a los fundamentos 2y 3, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo referido a la  
vulneracion de la motivacion de resoluciones judiciales por no haberse especificado  
cual fue la participacion concreta del actor que lo vincula con el delito de robo  
3. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo referido a la  
vulneracion del derecho a la motivacion externa de las resoluciones judiciales,  
respecto a no haberse especificado la participacion del actor en el delito de  
4. Declarar la NULIDAD PARCIAL de la ejecutoria suprema expedida por la  
Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
recaida en el proceso penal N.o 352-03, en el extremo referido al encausado Luis  
Geronimo Pinto Gutiérrez, debiéndose emitir nueva resolucion, segun corresponda,  
agravado.  
homicidio.  
sin que ello suponga la excarcelacion del mismo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifioo  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02637-2011-PHCTC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIÉRREZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA, VERGARA  
GOTELLI YI BEAUMONT CALLIRGOS  
Emitimos el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos que el demandante interpone demanda de habeas corpus  
contra los jueces integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, con la finalidad de que se declare la nulidad de la sentencia  
de fecha 4 de enero de 2005 y su confirmatoria de fecha 19 de julio de 2005, emitidas  
en el proceso penal por el delito contra la vida el cuerpo y la salud-asesinato y contra el  
EI recurrentè senala que en el proceso penal-reguido en su contra fue condenado por  
los jueces emplazados sin que existiese una debida motivacion que sustente su  
decision. Afirma el recurrente que las resoluciones cuestionadas no permiten establecer  
su participacion en la muerte del agraviadg Raymundo Florencio Rivarola Marquez.  
Asimismo rechaza la existepcia de elementos probatorios que puedan probar la autoria  
del delito de homicidio, reiterando que no existe ninguna prueba de su participacion en  
2. La Constitucion éstablece expresaménte en el articulo 200°, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella.  
No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos' puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello debe analizarse previamente si los actos cuestionados vulneran el  
3. Se observa de los fundamentos de la demanda que el cuestionamiento del recurrente  
esta dirigido a contradecir tanto la sentencia condenatoria como su confirmatoria,  
argumentando para ello que se encuentran mal motivadas. No obstante, de la revision  
del contenido de su demanda asi como de sus escritos, encontramos que lo que busca  
en realidad el actor con la etiqueta de la presunta afectacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, es el reexamen de la sentencia condenatoria  
patrimonio-robo agravado (Exp. N.o 352-03).  
los hechos delictivos imputados.  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02637-2011-PHCTC  
LUIS GERONIMO PINTO GUTIÉRREZ  
LIMA  
y su confirmatoria y la revaloracion de los medios probatorios, aspectos que son  
propios del juez ordinario y no del juez constitucional, razon por la que consideramos  
Por lo expuesto nuestro voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
que la demanda debe ser desestimada por improcedente.  
habeas corpus.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGA  
Lo  
que  
certifioo:  
OSCAR DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIOS CONS STITUCIONAL