
02683-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02683-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02683-2012-AA/TC  
LIMA  
IRENE DEL PILAR PENA AKARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irene del Pilar Pena  
Akari contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 262, su fecha 28 de marzo de 2012, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Peruana de Servicios de Editoriales S.A., solicitando que se deje sin  
efecto la carta N.° 154-G0000-EP-2010, de fecha 6 de octubre de 2010, mediante la cual  
se le comunica la decision de resolver su vinculo laboral con la emplazada, y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de Jefa del Departamento de  
Mercadeo y Ventas. Refiere que ingreso a laborar a la emplazada primero a través de  
contratos de locacion de servicios y posteriormente mediante contrato de trabajo sujeto  
a modalidad por necesidad de mercado desderjulio de 2008 hasta el 31 de julio de 2010,  
habiéndosele remitido la carta NCMI-G00-EP-2010, de fecha 27 de julio de 2010,  
por medio de la cual se le comunica la no'renovacion de su contrato. Afirma que con  
fecha 13 de agosto de 2010 la emplazada convoco a concurso publico para ocupar el  
mismo cargo en el que se habia desempenado, habiendo resultado ganadora del  
concurso por haber obtenido el mayor puntaje, comunicândosele mediante  
Memorandum N.° 0766-FA000-pP-2010, de fecha 23 de agosto de 2010, la aprobacion  
de su contrato como Jefa del Departamento de Mercadeo y Ventas de la Gerencia de  
Comercializacion, a partir del 23 de agosto de 2010 hasta el 22 de noviembre de 2010  
bajo las mismas condiciones y términos del primer contrato sujeto a modalidad, po  
obstante haber ganado elconcurso para cubrir una plaza vacante habilitada en el MOF y  
presupuestada, por lo que en aplicacion del principio de la primacia de la realidad dicho  
contrato quedo nuevamente desnaturalizado. Agrega que, sin embargo, pése a la  
existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado fue despedida de forma  
unilateral y sin expresion de una causa justa de despido, remitiéndosele lacarta N.° 154-  
Q00000-EP-2010, del 6 de octubre de 2010, la misma que pone fin a larelacion laboral  
que venia sosteniendo haciéndose efectivo su despido arbitrario el 7de octubre de 2010,  
que vulnera su derecho constitucional al trabajo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02683-2012-AA/TC  
LIMA  
IRENE DEL PILAR PENA AKARI  
El representante de la emplazada deduce la nulidad de la resolucion N.° 1 (auto  
admisorio), propone la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la  
demanda manifestando que de las boletas de pago y del acta de sesion N.° 994 del  
directorio de la emplazada, se acredita que la demandante laboro en un cargo de  
confianza.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
enero de 2011, declaro improcedente la nulidad del auto admisorio; con fecha 5 de  
mayo de 2011 infundada la excepcion de incompetencia; y con fecha 16 de septiembre  
de 2011 infundada la demanda, por estimar que de autos se desprende que en la fecha en  
que asumio la demandante el cargo de Jefe de Departamento de Mercadeo y Ventas de  
la Gerencia de Comercializacion, este se encontraba considerado como cargo de  
confianza, por lo que el cese laboral de la demandante no vulnera derecho  
constitucional alguno.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
La demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia  
de vista precisando que la misma incurre en error al determinar que a una trabajadora de  
confianza no le alcanza la proteccion constitucional contra el despido arbitrario, siendo  
que con este tipo de argumentacion se demuestra meridianamente no solo que se ha  
incurrido en la afectacion de su derecho al trabajo sino, también la afectacion del  
principio de la primacia de la realidad.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita su reposicion en el cargo de Jefa del Departamento de  
Mercadeo y Ventas, sosteniendo que ha sido despedida incausadamente dado que  
en aplicacion del principio,de la primacia de la realidad su contrato se encontraba  
desnaturalizado, al no haberse seguido el procedimiento establecido en el articulo  
31° del Decreto Suprenzo N.° 003-97-TR para su despido; por lo que solicitd que a  
Aravés del presente proceso se ordene su reincorporacion a la demandada como  
trabajadora a plazo indeterminado. Alega que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
2. Consideraciones previas  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02683-2012-AA/TC  
LIMA  
IRENE DEL PILAR PENA AKARI  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si la recurrente ha sido  
objeto de un despido incausado conforme senala en su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la demandante  
La demandante sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, sosteniendo que  
ha sido despedido incausadamente dado que su contrato se habia desnaturalizado en  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad, no habiéndose seguido el  
procedimiento establecido en el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
para su despido.  
3.2. Argumentos de la entidad demandada  
La parte demandada argumenta que de autos se acredita que la demandante laboro  
en un cargo de confianza.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona". Mientras que el artieuto,270 de la carta magna senala que: "La  
ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: El de aeceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
]derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por  
causa justa.  
3.2 Antes de analizar el fondo de la controversia es necesario precisar que segun la  
propia actora laboro en forma interrumpida; siendo af ultimo periodo laborado  
desde el 23 de agosto hasta el 7 de octubre de 20%, mediante contrato sujeto a  
y DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02683-2012-AA/TC  
LIMA  
IRENE DEL PILAR PENA AKARI  
modalidad; por lo que es este ultimo periodo en el que existe continuidad en la  
prestacion del servicio que se analizara en el presente caso.  
3.3.3. Para resolver la controversia, corresponde determinar si el cargo de Jefa del  
Departamento de Mercadeo y Ventas es, 0 no, de confianza.  
3.3.4. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43.° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y  
directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a  
secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion  
de caracter reservado.  
3.3.5. Sobre el particular, debe recordarse que en el fundamento 3 de la STC 03501-  
2006-PA/TC se preciso que:  
"3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un puesto de trabajo en  
el sector piblico, tienen estabilidad en su trabajo y no pueden ser despedidos  
arbitrariamente, segun la STC 0206-2005-AA/TC. Mientras que los que asumen un  
cargo de confianza estan supeditados a la "confianza' D valga la redundancia, del  
empleador. En este caso, el retiro de la misma es invocada por el empleador y  
constituye una situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de  
naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por causa grave, que son  
objetivos (el subrayado es nuestro).  
3.3.6. En sentido similar debe destacarse que en los fundamentos 15 y 16 de la  
sentencia referida, este Tribunal enfatizoquer  
"15. Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la  
legislacion actual, se procederà de la siguiente manera:  
a) Se identificard y determinard los puestos de direccion y de confianza de la  
empresa, de conformidad con la Lep;  
b) Se comunicard por escrito a los frabajadores que ocupan los puestos de dipeccion y  
de confianza que sus cargos han sido calificados como tales; (...).  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianzg' es una, formalidad  
que debe observar el empleador. Su inobservancia no enervaditha condicion si de  
la prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un trabaiahor desde el inicio de  
sus labores conoce de su calidad de personal de confianta 0 direccion, 0 por el  
hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estara sujeto a la confianza  
del empleador para su estabilidad en su empleo, de/l6 contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza deposttada en él, tal como viene  
resolviendo este Colegiado (el subrayado esnugstro).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02683-2012-AA/TC  
LIMA  
IRENE DEL PILAR PENA AKARI  
3.3.7. Asimismo, es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en  
mencion se establecio que:  
"11. (...) un trabajador de confianza tiene particularidades que lo diferencian de los  
trabajadores "comunes " tales como:  
a) La contianza depositada en él, por parte del empleador; la relacion laboral  
especial del personal de alta direccion se basa en la reciproca confianza de las  
partes, las cuales acomodaran el ejercicio de sus derechos y obligaciones a las  
exigencias de la buenafe, como. fundamento de esta relacion laboral especial.  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempeno de sus funciones; las mismas  
que lo ligan con el destino de la institucion publica, de la empresa 0 de intereses  
particulares de quien lo contrata, de tal forma que sus actos merezcan plena  
garantiayseguridad.  
c) Direccion y dependencia; es decir que puede ejercer funciones directivas 0  
administrativas en nombre del empleador, hacerla participe de sus secretos 0  
dejarla que ejecute actos de direccion, administraciôn 0 fiscalizacion de la misma  
manera que el sujeto principal.  
d) No es la persona la que determina que un cargo sea considerado de confianza. La  
naturaleza misma de la funcion es lo que determina la condicion laboral del  
trabajador.  
(...)  
e) La pérdida de confianza que invoca el empleador,constinge una situacion especial  
que extingue el contrato de trabajo; a diferengia de los despidos por causa grave,  
que son objetivos, ésta en cambio es de naturaleza subjetiva. El retiro de la  
confianza comporta la pérdida de su empleo, siempre que desde el principio de sus  
labores este trabajador haya ejercido uh cargo de confianza 0 de direccion ".  
3.3.8. De fojas 177 a 179 obran las boletas de pago de la demandante correspondientes  
a los meses de agosto a octybre de 2010, de las cuales se observaque se le  
consigna como personal de/confianza; asimismo, de fojas 180 2182 de autos  
obra el Acta de Sesion/N. 9940 del Directorio de la Empresa Peruana de  
Servicios Editoriales S.A. --Editora Peru, de fecha 11 de septiembre de 2008, a  
Nravés del cual se acordo aprobar la calificacion de personal de direccion y  
confianza en Editora Peru S.A, corroborandose que el cargo que ocupo la  
demandante era de confianza.  
3.3A. En consecuencia, habiéndose acreditado que a cargo de Jefa del Departamento  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02683-2012-AA/TC  
LIMA  
IRENE DEL PILAR PENA AKARI  
de Mercadeo y Ventas es un cargo de confianza debido a las funciones y las  
caracteristicas propias del mismo, cuales son la representatividad, la  
responsabilidad, la direccion y la dependencia, conforme también se desprende  
de la descripcion de las funciones especificas del cargo senaladas en el Manual  
de Organizacion y Funciones de la entidad demandada  
http:/transparencia.editoraperu.com.pe/Mapa/MOF2009.pdf, se concluye que la  
expedicion de la Carta N.° 154-G0000-EP-2010 (F. 55), mediante la cual se  
comunica a la demandante la resolucion de su vinculo laboral, no ha vulnerado  
derecho constitucional alguno, razon por la cual corresponde desestimar la  
demanda.  
3.3.10 Es por ello que habiéndose acreditado en autos que la demandante ceso en sus  
funciones por habérsele retirado la confianza, este Tribunal declara que en el  
presente caso no se ha vulnerado el derecho al trabajo previsto en el articulo 22. 0  
de la Constitucion Politica del Peru, por lo que no procede estimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque po se ha acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
certifiog  
O que  
OSCAA DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIOS TCONSTITUCIONAL