
02718-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02718-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
i  
FOAIAS  
HITUCIONAL  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Alvarez Miranda,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio Vargas  
Yufra contra la resolucion de fojas 332, su fecha 27 de abril de 2012, expedida por la  
Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro la  
infundada la demanda de autos.  
FUNDAMENTOS  
Mediante escrito de fecha 17 de febrero de 2011 y escrito subsanatorio del 1 de  
marzo de 2011, el demandante interpuso demanda de amparo contra el Proyecto  
Especial "Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna" y la  
procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de Tacna,  
solicitando su reposicion laboral como trabajador del citado proyecto especial. Refiere  
el demandante que ingreso en el supuesto proyecto el 7 de febrero de 2007; que ocupo  
distintos puestos que siempre estuvo sujeto a sucesivos contratos de trabajo sujetos a  
modalidad por servicios especifico, siendo que laboro hasta el 31 de diciembre de 2010,  
fecha en que refiere haber sido despedido de manera incausada. Senala ademas que en  
la medida en que sus contratos se encontraban desnaturalizados, solo podia ser separado  
de su cargo por una causa justa luego de un procedimiento con todas las garantias, por  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional deTacna  
alega la excepcion de incompetencia y contesta la demanda solicitando que sela declare  
improcedente 0 infundada, alegando que el demandante venia trabajando sujeto a un  
contrato de trabajo a plazo fijo de servicio especifico, de tal suerte que su cese se  
produjo al vencimiento de su contrato y no como resultado de un despido incausado.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justiciade Tacna con fecha 15  
de abril de 2011, declaro improcedente la excepcion propuesta, ymediante sentencia de  
fecha 28 de octubre de 2011, de fojas 273, declaro inundada la demanda, por  
lo que su cese vulnera su derecho constitucional al trabajo.  
La  
DE  
FOJAS 24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
considerar que la permanencia en las labores desempenadas era irrelevante en el caso,  
toda vez que al no haber superado el plazo maximo de cinco anos, no podia  
considerarse que los contratos laborales sujetos a modalidad, a plazo fijo se habian  
desnaturalizado, convirtiéndose en contratos laborales a plazo indeterminado.  
La Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna confirmo la  
sentencia apelada, estimando que el demandante fue contratado para realizar labores  
transitorias u ocasionales y no labores principales de la demandada, tales como la  
ejecucion de proyectos hidraulicos para el aprovechamiento y la optimizacion de  
A fojas 360 de autos, obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por el  
demandante senalando que el Juzgado y la Sala no han valorado debidamente las  
pruebas en el caso, siendo que estaria demostrado que el demandante ha participado en  
actividades que corresponden al giro principal y permanente de la entidad, por lo que su  
recursos hidricos para usos multiples en la region Tacna.  
contrato se habria desnaturalizado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita ser reincorporado en el cargo que venia desempenando,  
alegando que su cese constituye un despido incausado que vulnera su derecho  
constitucional al trabajo, toda vez que al haberse desnaturalizado su contrato laboral  
sujeto a modalidad, se encontraba en una relacion laboral a plazo indeterminado, por  
lo que solo podia ser despedido por una causa justa y fundada en su capacidad  
Conforme a lo expuesto, corresponde analizar si en el presente caso procede la  
reincorporacion del demandante por haber sido separado de su cargo de manera  
incausada. Ello, en el entendido de que su relacion laboral sujeta a modalidad debe  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de ampargren material  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20dela STC N.o  
00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de çontormidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, estimamos que, en el presente caso, çorresponde efectuar la  
laboral 0 su conducta.  
juzgarse como una relacion laboral a plazo indeterminado.  
verificacion del despido incausado alegado por el demandante.  
DE  
FOJAS  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.2 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo (articulo 22° de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. El demandante refiere que ingreso al Proyecto Especial "Afianzamiento y  
Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna", en febrero de 2007, en virtud de  
sucesivos contratos de trabajo sujetos a modalidad al amparo del régimen laboral  
privado, proyecto para el cual laboro hasta la fecha de su cese, el 3 de enero del  
2011, fecha en que se le impidio ingresar a su centro de trabajo. Asimismo, refiere  
que no obstante lo estipulado en los contratos, debido a la naturaleza de las labores  
que realizaba, su contrato sujeto a modalidad se habia desnaturalizado, y que, en  
consecuencia, su relacion laboral era a plazo indeterminado.  
Argumentos de la entidad demandada  
4. La demandada refiere que en el caso de autos no existio despido alguno, sino que  
por el contrario, el cese del demandante responde al vencimiento de su relacion  
laboral sujeta a modalidad, negando la existencia de un despido incausado en el  
presente caso, asi como de una vulneracion del derecho al trabajo del demandante.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo implica dos  
aspectos: por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo, y por el otro, el derecho  
a no ser despedido sino por causa justa. El primer aspecto supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, segun las posibilidades del Estado. El segundo establece la proscripcion de  
ser despedido, salvo que medie una motivacion justificada (STC 1124-2001-AA/TC,  
6. Asimismo, este Tribunal ha senalado en la STC 0976-2001-PA/TC que entre las  
modalidades de despido arbitrario se destaca el despido incausado, el cual se  
produce cuando "se despide al trabajador, ya sea de manera yerbalo mediante  
comunicacion escrita, sin expresarle causa alguna derivada de la conducta 0 la labor  
7. En el caso de autos, corresponde analizar si en los hechos1 la relacion laboral sujeta a  
modalidad del demandante correspondia en realidada una relacion laboral a plazo  
indeterminado, 0 si, por el contrario, la misma corpespondia en puridad a una sujeta  
fundamento 12; STC 3330-2004-AA/TC, fundamento 30).  
que la justifique" (fundamento 15, b).  
POJAS  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
a modalidad, y en consecuencia, el cese del demandante se encontraba conforme a la  
Para el analisis de la presente controversia se tomara en cuenta solo el ultimo  
periodo laborado, correspondiendo determinar si los contratos de trabajo modales  
suscritos por las partes se desnaturalizaron, y por ende se convirtieron en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso el demandante solo podia  
ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
8. Sobre el particular, el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
indica que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando,  
entre otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a  
las normas establecidas en dicho cuerpo legal. Asimismo, el articulo 72° de la  
referida norma legal establece que uno de los requisitos formales para la validez de  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad es que se consignen las causas objetivas  
determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion  
laboral. Adicionalmente, el articulo 63° de la referida norma senala que los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre  
un empleador y un trabajador con objeto previamente establecido y de duracion  
9. Al respecto, a fojas 115 y siguientes, obran los sucesivos contratos individuales de  
trabajo a plazo fijo para obra determinada de servicio especifico suscritos por el  
demandante y el Proyecto Especial "Afianzamiento de los Recursos Hidricos de  
Tacna". La clausula segunda del contrato de fojas 115 estipula que el Proyecto tiene  
por finalidad dar solucion a la escasez de recursos hidricos de la Region Tacna, asi  
como la optimizacion de dichos recursos, mediante la ejecucion de proyectos  
temporales orientados a esa solucion, y el desarrollo de acciones concretas referidas  
10. Asimismo, en la clausula tercera de los referidos contratos, se senala que:  
Constitucion.  
determinada.  
a la optimizacion del uso del agua.  
El objeto del presente contrato, es establecer las condiciones mediante las  
cuales "EL TRABAJADOR", se obliga a prestar servicios personales al  
Proyecto, para realizar ylo desarrollar labores de naturalezgtemporal, en  
la Gerencia de Estudios y Proyectos con el nivel temunerativo de  
TECNICO A, para desarrollar: "Elaboracion de planos CAD y SIG para  
busquedas catastrales en la zona registral N.o XIII-EACNA-"  
"Trabajos en sofware CAD, GIS, CIVIL CAD, MAPINFO para  
elaboracion de expedientes de saneamiento Asico legal obras de PET." (F.  
<i  
FOJAS  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
117).  
(Fs. 129 y 133).  
(F. 131).  
"Elaboracion de GIS para el saneamiento fisico legal de terrenos y obras".  
"Elaboracion de planos en Autocad y en GIS para la busqueda catastral  
de terrenos, apoyo en campo para levantamiento de terrenos con GPS".  
Sin embargo, conforme al memorando de fojas 40, emitidos por el Gerente de  
Estudios y Proyectos, el actor participaba en asambleas de comunidades  
campesinas para evaluar sus acuerdos y otros; viajaba a verificar linderos  
(Memorando de fojas 41); realizaba trabajos de seguridad y vigilancia del PET en  
diferentes sectores (Memorando de fojas 44); identificacion de propietarios en  
11. Conforme a lo expuesto, se observa que los contratos suscritos por el demandante  
no justifican la temporalidad de la contratacion del demandante, pues en realidad  
12.A mayor abundamiento, el demandante labora en la Gerencia de Estudios y  
Proyectos, que constituye un organo con vocacion de permanencia de la entidad  
demandada, cuya funcion esta vinculada justamente al planeamiento y a la ejecucion  
de los distintos proyectos especificos que constituyen la razon de ser de la entidad  
demandada. Asimismo, el demandante tiene un nivel remunerativo de técnico A en  
la organizacion, es decir, se encuentra dentro de la escala remunerativa del proyecto  
especial evidenciando que su contratacion es ajena a un proyecto temporal  
13. En atencion a lo expuesto, y a la presuncion a que se refiere el articulo 4° del TUO  
del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
este Tribunal considera que en el presente caso, se ha producido el supuesto al que  
se refiere el literal d) del articulo 770 de la referida norma, por lo que debe estimarse  
la demanda en el presente caso, pues para despedir al actor era neeesario seguir el  
14. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado quela entidad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo ProcesalCorstitucional, ordenar a dicha  
entidad que asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo desestimar el  
pago de costas solicitado, pues el Estado estaexonerado del pago de ellas.  
diversos sectores (Memorando de fojas 45), entre otros.  
prestaba otros servicios permanentes en el proyecto demandado.  
especifico de los muchos que debe realizar la entidad demandada.  
procedimiento de ley.  
DEL  
Ki  
1 : VAL  
FOJAS 28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
15. Sin perjuicio de lo anterior, y siendo que en reiterados casos se ha estimado la  
demanda de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal  
considera pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra una entidad que pertenezca a la Administracion Publica que tenga  
por finalidad la reposicion del demandante, ello debe registrarse como una posible  
contingencia economica que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de  
que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, se ser el caso, poder  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra que tener presente que el articulo 70 del C.P.Const.  
dispone que: "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
actuar O ejecutar en forma inmediata la sentencia estimatoria.  
invocado".  
proseguir con el proceso".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado del que ha sido victima el  
2. ORDENAR que el Proyecto Especial "Afianzamiento y Ampliaeion de los  
Recursos Hidricos de Tacna" reponga a don José Antonio Nargas Yufra como  
trabajador a plazo indeterminado en el puesto de trabajo que tenia antes del cese 0  
en otro de similar nivel 0 jerarquia, dentro de los dos diassigaientes de notificada la  
presente sentencia, bajo apercibimiento de que el jugt de ejecucion imponga las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 222 590 del Codigo Procesal  
demandante.  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
3. IMPROCEDENTE en el extremo que solicita el pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
LO quéfceryipco:  
of CAR BI MUNOZ  
SECRETAT RELATOR  
TF BUNAL STITUCIONAL  
EL  
FOJAS  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02718-2012-PA/TC  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Concuerdo con los fundamentos y el fallo contenidos en el voto de los magistrados  
Urviola Hani y Calle Hayen, por lo que mi voto es porque se declare FUNDADA la  
demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho del trabajo; y, por tanto,  
NULO el despido incausado del demandante. ORDENAR que el Proyecto Especial  
"Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna" cumpla con reponer a  
don José Antonio Vargas Yufra como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria, en el término de dos dias  
habiles, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional; con el abono de los  
costos del proceso. Deckarar IMPROCEDENTE el extremo que solicita el pago de costas  
procesales.  
SS.  
ETO CRUZ  
-  
Lo qué/cervuico:  
ESCAR 158  
SECRETAR RELATOR  
RIBUNAL VSTITUCIONAL  
MUNOZ  
EL  
FOJAS  
- 3/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita su reincorporacion en el cargo que venia desempenando, pues  
considera que su cese constituye un despido incausado que vulnera su derecho  
constitucional al trabajo, toda vez que al haberse desnaturalizado su contrato laboral  
sujeto a modalidad, se encontraba en una relacion laboral a plazo indeterminado, por  
lo que solo podia ser despreciado por una causa justa y fundada en su capacidad  
Conforme a lo expuesto, corresponde analizar si en el presente caso procede la  
reincorporacion del demandante por haber sido separado de su cargo de manera  
incausada. Ello, en el entendido de que su relacion laboral sujeta a modalidad debe  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en material  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, estimamos que, en el presente caso, corresponde efectuar la  
verificacion del despido incausado alegado por el demandante.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo (articulo 22° de la Constitucion)  
laboral 0 su conducta.  
juzgarse como una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Argumentos del demandante  
3. El demandante refiere que ingreso al Proyecto Especial "Afianzamiento y  
Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna", en febrero de 2007, en virtud de  
sucesivos contratos de trabajo sujetos a modalidad al amparo del régimen laboral  
privado, proyecto para el cual laboro hasta la fecha de su cese, el 3 de enero del  
2011, fecha en que le impidio ingresar a su centro de trabajo. Asimismo, refiere que  
no obstante lo senalado en los contratos, debido a la naturaleza de las labores que  
DEL  
FOJAS  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSE ANTONIO VARGAS YUFRA  
realizaba, su contrato sujeto a modalidad se habia desnaturalizado, y que, en  
consecuencia, su relacion laboral era a plazo indeterminado.  
Argumentos de la entidad demandada  
4. La demandada refiere que en el caso de autos no existio despido alguno, sino que  
por el contrario, el cese del demandante responde al vencimiento de su relacion  
laboral sujeta a modalidad, negando la existencia de un despido incausado en el  
presente caso, asi como de una vulneracion del derecho al trabajo del demandante.  
5./ /El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo implica dos  
aspectos: por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo, y por el otro, el derecho  
a no ser despedido sino por causa justa. El primer aspecto supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, segun las posibilidades del Estado. El segundo establece la proscripcion de  
ser despedido, salvo que medie una motivacion justificada (STC 1124-2001-AA/TC,  
6. Asimismo, este Tribunal ha senalado en la STC 0976-2001-PA/IC que entre las  
modalidades de despido arbitrario se destaca el despido incausado, el cual se  
produce cuando "se despide al trabajador, ya sea de manera verbal 0 mediante  
comunicacion escrita, sin expresarle causa alguna derivada de la conducta 0 la labor  
7. En el caso de autos, corresponde analizar si en los hechos la relacion laboral sujeta a  
modalidad del demandante correspondia en realidad a una relacion laboral a plazo  
indeterminado, 0 si, por el contrario, la misma correspondia en puridad a una sujeta  
a modalidad,y en consecuencia, el cese del demandante se encontraba conforme a la  
Para el analisis de la presente controversia se tomara en cuenta solo el ultimo  
periodo laborado, correspondiendo determinar si los contratos de trabajo modales  
suscritos por las partes se desnaturalizaron, y por ende se convirtieron en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso el demandante solo podia  
ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
8. Sobre el particular, el inciso d) del articulo 77° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
indica que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando,  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
fundamento 12; STC 3330-2004-AA/TC, fundamento 30).  
que la justifique" (fundamento 15, b).  
Constitucion.  
EL  
FOJAS  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
entre otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a  
las normas establecidas en dicho cuerpo legal. Asimismo, el articulo 72° de la  
referida norma legal establece que uno de los requisitos formales para la validez de  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad es que se consignen las causas objetivas  
determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion  
laboral. Adicionalmente, el articulo 630 de la referida norma senala que los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre  
un empleador y un trabajador con objeto previamente establecido y de duracion  
9. Al respecto, a fojas 115 y siguientes, obran los sucesivos contratos individuales de  
trabajo a plazo fijo para obra determinada de servicio especifico suscritos por el  
demandante y el Proyecto Especial "Afianzamiento de los Recursos Hidricos de  
Tacna". La clausula segunda del contrato de fojas 115 estipula que el Proyecto tiene  
por finalidad dar solucion a la escasez de recursos hidricos de la Region Tacna, asi  
como la optimizacion de dichos recursos, mediante la ejecucion de proyectos  
temporales orientados a esa solucion, y el desarrollo de acciones concretas referidas  
10. Asimismo, en la clausula tercera de los referidos contratos, se senala que:  
determinada.  
a la optimizacion del uso del agua.  
El objeto del presente contrato, es establecer las condiciones mediante las  
cuales "EL TRABAJADOR", se obliga a prestar servicios personales al  
Proyecto, para realizar y/o desarrollar labores de naturaleza temporal, en  
la Gerencia de Estudios y Proyectos con el nivel remunerativo de  
TECNICO A, para desarrollar: "Elaboracion de planos CAD y SIG para  
busquedas catastrales en la zona registral N.o XII-TACNA-"  
"Trabajos en sofware CAD, GIS, CIVIL CAD, MAPINFO para  
elaboracion de expedientes de saneamiento fisico legal obras de PET." (F.  
"Elaboracion de GIS para el saneamiento fisico legal de terrenos y obras".  
"Elaboracion de planos en Autocad y en GIS para la busqueda catastral  
de terrenos, apoyo en campo para levantamiento de terrenos con GPS".  
117).  
(Fs. 129 y 133).  
(F.131).  
Sin embargo, conforme al memorando de fojas 40, emitidos por el Gerente de  
Estudios y Proyectos, el actor participaba en asambleas de comunidades  
campesinas para evaluar sus acuerdos y otros; viajaba a verificar linderos  
DEL  
51l.  
- 34  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
(Memorando de fojas 41); realizaba trabajos de seguridad y vigilancia del PET en  
diferentes sectores (Memorando de fojas 44); identificacion de propietarios en  
11. Conforme a lo expuesto, se observa que los contratos suscritos por el demandante  
no justifican la temporalidad de la contratacion del demandante, pues en realidad  
12.A mayor abundamiento, el demandante labora en la Gerencia de Estudios y  
Proyectos, que constituye un organo con vocacion de permanencia de la entidad  
demandada, cuya funcion esta vinculada justamente al planeamiento y a la ejecucion  
de los distintos proyectos especificos que constituyen la razon de ser de la entidad  
demandada. Asimismo, el demandante tiene un nivel remunerativo de técnico A en  
la organizacion, es decir, se encuentra dentro de la escala remunerativa del proyecto  
especial evidenciando que su contratacion es ajena a un proyecto temporal  
13. En atencion a lo expuesto, y a la presuncion a que se refiere el articulo 40 del TUO  
del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
este Tribunal considera que en el presente caso, se ha producido el supuesto al que  
se refiere el literal d) del articulo 770 de la referida norma, por lo que debe estimarse  
la demanda en el presente caso, pues para despedir al actor era necesario seguir el  
14. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la entidad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha  
entidad que asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo desestimar el  
pago de costas solicitado, pues el Estado esta exonerado del pago de ellas.  
15. Sin perjuicio de lo anterior, y siendo que en reiterados casos se ha estimado la  
demanda de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal  
considera pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra una entidad que pertenezca a la Administracion Publica que tenga  
por finalidad la reposicion del demandante, ello debe registrarse como una posible  
contingencia economica que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de  
que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, se ser el caso, poder  
diversos sectores (Memorando de fojas 45), entre otros.  
prestaba otros servicios permanentes en el proyecto demandado.  
especifico de los muchos que debe realizar la entidad demandada.  
procedimiento de ley.  
actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimatoria.  
DEL  
POJAS 35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2718-2012-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra que tener presente que el articulo 70 del C.P.Const.  
dispone que: "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
invocado".  
proseguir con el proceso".  
Por las consideraciones precedentes, a nuestro criterio corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado del que ha sido victima el  
2. ORDENAR que el Proyecto Especial "Afianzamiento y Ampliacion de los  
Recursos Hidricos de Tacna" reponga a don José Antonio Vargas Yufra como  
trabajador a plazo indeterminado en el puesto de trabajo que tenia antes del cese 0  
en otro de similar nivel o jerarquia, dentro de los dos dias siguientes de notificada la  
presente sentencia, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal  
3. IMPROCEDENTE en el extremo que solicita el pago de costas procesales.  
demandante.  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
SS.  
0 quel 2 n drico:  
AR  
SECNE  
IRMNTI BASTITHEION NAL  
MuNez  
DE rC  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02718-2012-PA/TC  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas magistrados emito el presente  
1. Segun el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, de dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues a diferencia de lo que ocurre  
con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes  
bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en  
base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que el  
Ordenamiento Juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de un  
concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera, se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo que carezcan de la idoneidad necesaria para  
4. Por ello, en el empleo publico no cabe la aplicacion mecanica del concepto de  
"desnaturalizacion' ", pues a diferencia de una empresa particular en la que sus  
accionistas velan por sus legitimos intereses; el Estado que es la gran empresa de  
todos los peruanos, muchas veces termina siendo superado por intereses  
subalternos, perjudicando abiertamente a la sociedad en su conjunto, y en especial, a  
las personas que a pesar de estar debidamente cualificadas y tener vocacion de  
5. No desconozco que, jurisprudencialmente este Colegiado ha venido amparando  
pretensiones tendientes a reincorporar a ex - trabajadores publicos que fueron  
voto singular por las razones que expongo a continuacion  
igualdad de oportunidades.  
frecuencia en el sector publico, pues carece de tal incentivo.  
ocuparlas.  
servicio, no logran ingresar al sector publico.  
EL  
TNIEE  
FOJAS  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02718-2012-PA/TC  
JOSÉ ANTONIO VARGAS YUFRA  
LIMA  
contratados bajo una figura modal SO pretexto de una "desnaturalizacion' - del  
mismo, sin tomar en consideracion el citado filtro, pese a que de manera uniforme y  
reiterada se ha senalado que el proceso de amparo tiene una finalidad restitutiva y  
6. En tal escenario, se ha venido incorporando al régimen laboral de la actividad  
privada regulado en el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral a ex - trabajadores contratados bajo  
figuras modales, pese a no haber pasado por un proceso evaluacion previa de  
méritos, a través de la cual, se determine en primer lugar si existe una plaza  
disponible, y en segundo término, si el recurrente cumple con los requisitos  
necesarios para desempenar dicha labor, pues si bien previamente ha sido evaluado  
al ser contratado bajo cualquier figura modal, dicha evaluacion no tiene el rigor que  
7. Asi mismo, tampoco puede soslayarse que todo hace indicar que en el caso de autos  
existirian indicios que la "desnaturalizacion' del contrato tiene su origen en una  
actitud negligente 0 maliciosa de funcionarios de la emplazada, que podria tener  
rasgos de mala fe, que en todo caso deberian ser objeto de un debate en la via  
Por tales consideraciones, soy de la opinion que la presente demanda debe ser declarada  
no declarativa.  
supondria su ingreso definitivo.  
ordinaria.  
IMPROCEDENTE.  
ALVAREZ MIRANDA  
S.  
LO que y tert - C o:  
oSp CAR DIA Z MUNOZ  
SECRETARIC RELATOR  
TRIBUNAL CONS TITUCIONAL