
02802-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02802-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02802-2012-PA/TC  
LIMA  
BENITA CONTRERAS CRUZDE  
ORIHUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Eh Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitacional, integrada por los sefiores magistrados Urviola Ilani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Benita Contreras Cruz de  
Orihuela contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Susticia de Lima, de fojas 108, su fecha 24 de abril de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Banco de la Nacion con el  
objeto de que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa EF/92.2340 N.°163-  
2010, de fecha 2 de junio de 2010, y que en consecuencia se expida una nueva  
resolucion administrativa reajustando su pension de viudez, a partir del 15 de abril de  
2010, en el monto ascendente al 100% de la pension que percibia su conyuge causante  
don Benigno Orihuela Milla. Asimismo, solicita el abono de los devengados, los  
Sostiene que mediante Resolucion Suprema 326-71-EF/43 (colectiva), de fecha  
14 de setiembre de de 1971, se otorgo pension de cesantia a su conyuge causante, y que  
posteriormente a consecuencia de su fallecimiento, a clla se le otorgo pension de viudez  
equivalente al 50% de la pension de cesantia en aplicacion de la Ley 27617, cuando la  
pension que le corresponde de conformidad con los articulos 27 y 32 del Decreto Ley  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que la  
pretension de la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, por lo que la via  
del amparo no es la adecuada para reclamarlo, e infundada por considerar que la  
pension de viudez se ha generado en fecha posterior a la entrada en vigor de las Leyes  
28389 y 28449, que modificaron la Constitucion Politica del Peru y el Decreto Ley  
20530, respectivamente, mientras que el causante de la actora fallecio el 15 de abril de  
intereses legales y el pago de los costos del proceso.  
20530, equivale al 100% del monto que percibia su causante.  
2010.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902802-2012-PA/TC  
LIMA  
BENITA CONTRERAS CRUZ DE  
ORIHUELA  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de septiembre de  
2011, declaro infundada en la demanda por estimar que la pension de viudez que  
percibe la demandante es generada a la muerte de su causante que se produce en forma  
posterior a la modificatoria de la Constitucion Politica del Peru y del Decreto Ley  
20530.  
La Sala Superior competente confirmo la demanda por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Y  
/  
En el presente caso, la demandante pretende la modificacion del porcentaje de la  
pension de viudez que percibe, de 50% a 100% de la pension de cesantia de su conyuge  
En atencion al fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, que constituyen precedente vinculante, en el  
presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, se debe efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
causante.  
irreparables.  
2.1.  
Argumentos de la demandante  
Refiere que le corresponde recibir como pension de viudez el 100% de la pension de  
cesantia de su causante, arreglada al Decreto Ley 20530.  
2.2.  
Argumentos de la demandada  
Argumenta que no le corresponde a la recurrente como pension de viudez el 100% de  
la pension de que gozaba el causante, por cuanto al fallecer éste ya se encontraban  
vigentes las Leyes 28389 y 28449.  
2.3.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 0005-2002-AI (fundamentos 16 y 17) este Tribunal, al resolver la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02802-2012-PA/IC  
LIMA  
BENITA CONTRERAS CRUZDE  
ORIHUELA  
demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley 27617, tuvo la  
oportunidad de pronunciarse sobre la naturaleza pensionaria del derecho a una  
pension de sobreviviente y, en dicho contexto, sobre la correcta interpretacion  
del articulo 48 del Decreto Ley 20530. Respecto al primer punto se senalo, luego  
'de precisar que el derecho a una pension de sobreviviente no constituye un  
derecho adquirido ni uno de caracter expectaticio, que: "si para cl otorgamiento  
de dichas pensiones sobrevivientes), no existe requisito alguno, sino que basta  
el acaecimiento de la muerte del pensionista -causante por los efectos sucesorios  
que ello acarrea es evidente que tales prestaciones constituyen una prestacion  
previsional derivada de la pension principal otorgada a quien fue el titular de  
un derecho adquirido ' Con relacion al momento en que se genera el derecho a  
la pension de sobrevivientes se concluyo que el articulo 48 del Decreto Ley  
20530 debe ser interpretado "en el sentido que el derecho existe y esta sujeto a  
una condicion suspensiva (el fallecimiento del causante), con lo que no estamos  
frente a un derecho expectaticio 0 adquirido, sino frente a uno latente y cuyo  
goce se hara efectivo al fallecimiento del causante (...)". Al respecto, se  
establecio que [las pensiones de sobrevivientes] "cstan ligadas a la pension  
adquirida por su titular" y "(...) que las prestaciones de sobrevivencia  
modificadas solo pueden ser aplicables a futuro, a los sobrevivientes de quienes  
al momento de la dacion de la norma modificatoria [Ley 27617], no habian  
concretado su derecho previsional, esto es, adquirido su derecho a una pension".  
2.3.2. En efecto en las SSTC 08888-2005-PA/TC, 03526-2006-PA/TC, 03003-2007-  
PA/TC 03386-2008-PA/TC se dejo sentado que "L...] dentro del régimen  
previsional del Estado, regulado por el Decreto Ley 20530, el reconocimiento  
de las pensiones de sobrevivientes, cualquiera que sea su modalidad, se sujeta a  
la normativa vigente al momento en que se otorga la pension de cesantia".  
2.3.3. Esta situacion sin embargo en la actualidad debe ser motivo de una evaluacion  
desde otra perspectiva, dado que mediante la STC 0050-2004-AI (acumulados)  
se declaro la constitucionalidad de la Ley 28389, de Reforma Constitucional, y  
de la Ley 28449, de nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley  
20530, que introdujeron cambios sustanciales en este sistema publico de  
pensiones. Tal situacion importa que la revision de este tipo de controversias  
debe necesariamente realizarse de conformidad con el articulo 103 y la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que suponen la aplicacion  
2.3.4. De la Resolucion Administrativa EF/92.2340 163- 2010, de fecha 2 de junio de  
inmediata de la nueva normativa pensionaria.  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02802-2012-PA/TC  
LIMA  
BENITA CONTRERAS CRUZ DE  
ORIHUELA  
2010 (f. 4), fluye que se le otorga a la demandante pension de sobrevivientes  
viudez, en un monto equivalente al 50% de la pension de cesantia que le  
correspondia percibir a su causante, a partir del 15 de abril de 2010, fecha del  
2.3.5. En vista de que la resolucion antes mencionada -presunto acto lesivo- fue  
emitida durante la vigencia de las nuevas reglas pensionarias del Decreto Ley  
20530, deberia aplicarse el articulo 32, modificado por la Ley 28449; en  
consecuencia a la recurrente le corresponde percibir el 50% de la pension de su  
causante, dado que el monto resultante es mayor que una remuneracion minima  
vital. Ello implica que la denegatoria de la nivelacion solicitada no es arbitraria,  
por lo que al no haberse acreditado vulneracion a algun derecho constitucional  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fallecimiento de don Benigno Orihuela Milla.  
de la demandante, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO que lerntico:  
9SCAR - AZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
ATRIBUNAL CONSTITUCIONAL