
02914-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02914-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
30  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29  
EXP. N.o 02914-2012-HC/TC  
LORETO  
PERCY FERTONI ICURIMA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Fertoni Icurima  
Diaz contra la resolucion expedida por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 194, su fecha 11 de junio de 2012, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre del 2011, don Percs Fertoni Icurima Diaz interpone  
demanda de habeas corpus contra los magistradoyintegrantes de la Segunda Sala Penal  
de la Corte Superior de Justicia de Loreto, senores Del Piélago Cardenas, Amorretti  
Martinez y Garcia Torres. Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, a la  
prueba y a la libertad individual.  
El recurrente manifiesta que se le inicid proceso penal por el delito contra la libertad  
sexual, violacion sexual de persona eh incapacidad de resistir, proceso en el que se  
presentaron varias irregularidades çomo la falta de realizacion de la diligencia de  
inspeccion ocular y de la diligencia/de confrontacion. El accionante considera que en la  
diligencia de confrontacion hubigse podido demostrar que entre él y la denunciante  
(madre de la agraviada) existio yma relacion amorosa, relacion que él dio por finalizada  
por incompatibilidad de caracteres y no, como senala la denunciante, que actuo en  
venganza por no contratarlo çomo chofer de su mototaxi. Asimismo, refiere que no se  
cito para que rinda su declaracion la senora para quien trabajo como chofer de su  
mototaxi. Anade el recurrente que la supuesta agraviada, por temor Asu madre, no ha  
querido revelar la verdadera identidad de la persona con quier mantuvo relaciones  
sexuales, y que el supuesto retardo mental que sufre la agraviada no podia ser  
agreditado solo con el certificado médico legal N.o 008088-C1 LS, que no fue materia de  
ratificacion, sino que debio realizarse el examen por parte de un psicologo 0 un médico  
psiquiatra, como lo ordeno el juez instructor.  
El accionante senala que por sentencia de fecha 18 de noviembre del 2010 fue  
dondenado a veinte anos de pena privativa de la Mpertad, sentencia que fue confirmada  
por la Segunda Sala Penal de la Corte Sypenor de Justicia de Loreto mediante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30  
EXP. N.o 02914-2012-HCTC  
LORETO  
PERCY FERTONI ICURIMA DIAZ  
sentencia, Resolucion N.o treinta y dos, de fecha 24 de marzo del 2011.  
El Sexto Juzgado Penal de Iquitos, con fecha 27 de setiembre del 2010, declaro  
improcedente in limine la demanda, por considerar que si el recurrente no se encuentra  
conforme con la sentencia condenatoria ni con la confirmatoria, sus cuestionamientos  
debio efectuarlos en su oportunidad ante el juez instructor del proceso penal. Agrega  
que el proceso se ha realizado conforme a ley.  
La Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con fecha 18 de  
noviembre del 2011, declaro nula la apelada ordenando su admision a trâmite, al  
considerar que se ha establecido que el proceso penal contra el recurrente ha respetado  
las garantias del debido proceso sin siquiera haberse admitido a tramite la demanda para  
indagar si ello es minimamente cierto.  
A fojas 58 obra la declaracion del recurrente, en la que se-ratifica en todos los extremos  
de su demanda y reitera que presento el pedido para la redlizacion de la diligencia de  
confrontacion y la declaracion de su testigo, pero el juzgado no lo resolvio.  
De fojas 143 a 145 obran las declaraciones de los magistrados emplazados, en las que  
sostienen que la decision de confirmar la condena gontra el recurrente se tomo luego de  
revisar sus alegatos asi como las pruebas que obran en el expediente penal, actuando  
con absoluta imparcialidad.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Maynas, con fecha 23 de abril del 2012,  
declaro improcedente la demanda, por çonsiderar que los magistrados han evaluado las  
pruebas conforme lo establece la ley'y no se presento apelacion contra la sentencia,  
Resolucion N.o treinta y dos de fecha 24 de marzo del 2011, expedida por la Segunda  
Sala Penal de la Corte Superior deJusticia de Loreto, habiendo quedado consentida.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Loreto  
declaro infundada la demanda, por considerar que la causa penal seHévo conforme al  
debido proceso y no se ha acreditado que se le haya negado al recurrente el derecho a  
probar.  
El recurrente en el recurso de agravio constitucional reitera todos los extremos de su  
demanda y ademas aduce que la sentencia, Resolucion, No treinta y dos, de fecha 24 de  
marzo del 2011, fue emitida en segunda instancia, por lo que no cabia interponer  
apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3/  
EXP. N.o 02914-2012-HC/TC  
LORETO  
PERCY FERTONI ICURIMA DIAZ  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente no ha determinado cual es el petitorio de su demanda; sin embargo, de los  
fundamentos de la misma, este Colegiado considera que lo que se pretende es que se  
declare nula la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, Resolucion N.o treinta y dos, de fecha 24 de marzo del 2011, que  
confirmo la sentencia de fecha 18 de noviembre del 2010, expedida por el Tercer  
Juzgado Penal de Maynas, por la que se condeno a don Percy Fertoni Icurima Diaz a  
veinte anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la libertad sexual,  
violacion de persona en incapacidad de resistencia; y nulo todo lo actuado en el  
cuestionado proceso penal con el fin de que se admitan a tramite las pruebas ofrecidas y  
no actuadas, debiéndose emitir nuevo pronunciamiento. Se alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la prueba y a la libertad individual.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la prueba  
2.1. Argumentos del demandante  
El recurrente manifiesta que en elproceso pénal que se le siguio por el delito contra la  
libertad sexual, violacion sexual de persona en incapacidad de resistir, se presentaron  
varias irregularidades, como la falta de réalizacion de la diligencia de inspeccion ocular  
y de la diligencia de confrontacion que fue ordenada en autos. Asimismo, refiere el  
recurrente que el certificado médico legal N.o 008088-CLS no fue materia de  
ratificacion.  
2.2. Argumentos de los demandados  
Los emplazados afirman que se respeto el debido proceso y que para expedir la  
sentencia que confirmo la condena impuesta al recurrente se tuvo en cuenta sus  
alegaciones y las pruebas de autos.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
B derecho a probar es uno de los componentes elementales del derecho a la tutela  
procesal efectiva, pues constituye un elemento implicito de tal derecho, como ya lo ha  
senalado este Tribunal en la sentencia recaida en eltixpediente N.o 010-2002-AI/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
32  
EXP. N.o 02914-2012-HCTC  
LORETO  
PERCY FERTONI ICURIMA DIAZ  
El Tribunal Constitucional, respecto al derecho a la prueba, ha precisado que éste  
apareja la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce,  
los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Expediente N.o 010-2002-AI/TC).  
El contenido del derecho a la prueba esta compuesto por "(..) el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la prueba a  
partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos sean valorados de  
manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio  
que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada  
por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha  
sido efectiva y adecuadamente realizado" (Expediente No 6712-2005-PHCTIC),  
Asimismo, este Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho a probar cuando  
habiéndose dispuesto en el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de determinado  
medio probatorio, ello no es llevado a cabo (cfr. Exp. N.o 6075-2005-PHC/TC, 00862-  
2008-PHC/TC).  
Si bien en el sexto fundamento de la sentencia recaida en el Expediente No 00862-  
2008-PHC/TC) se senala que "(...) el derecho a la prueba exige que se actuen aquellos  
medios probatorios cuya actuacion fue solicjtada por algunas de las partes y su  
actuacion haya sido aceptada por el organo jurisdiccional habida cuenta de su  
relevancia para la dilucidacion de la contpoversia (...)". Sin embargo, debe tenerse  
presente que el juez puede, mediante resolucion debidamente motivada, senalar las  
razones por las cuâles la actuacion de dichos medios probatorios no se realizo 0 ya no  
era necesaria.  
En el tercer fundamento de la sentencia recaida en el Expediente N.o 6065-2009-  
PHC/TC, el Tribunal Constitucional establecio "(...) que se vulnera el derecho a probar  
cuando habiéndose dispuesto én el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de  
determinado medio probatorio, ello no es llevado a cabo (Cfr exp. No 6075-2005-  
PHC/TC, 00862-2008-PHC/TC, No obstante el criterio referido, este colegiado  
advierte que si bien dicha omision resulta prima facie atentatoria del debido proceso,  
puede darse el caso de que el medio probatorio no ostente una'relevancia tal que amerite  
la anulacion de lo actuado, en atencion, por ejemplo, a la yaloracion de otros medios de  
prueba, lo que no es mas que una manifestacion del principio de trascendencia que  
informa la nulidad procesal (cfr. Exps. No 0271-2003AA aclaracion, 0294-2009-AA  
fund 15, entre otros). Naturalmente, es la justicia ordinaria la que en primer lugar evalua  
la trascendencia del medio probatorio, a fin de detorminar si procede 0 no a la anulacion  
de lo actuado".  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL SALA 2  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
53  
EXP. N.o 02914-2012-HC/TC  
LORETO  
PERCY FERTONI ICURIMA DIAZ  
De los documentos que obran en autos, se aprecia que:  
a) A fojas 92 obra el escrito presentado por el recurrente con fecha 9 de marzo del  
2010, por el que solicita que el juzgado determine fecha y hora para que la  
agraviada rinda su declaracion, que su abogado defensor presencie dicha declaracion  
asi como la de la madre de la agraviada y que se realice un examen psiquiatrico a la  
agraviada. Asimismo, solicita que se realice una inspeccion ocular para verificar que  
la agraviada ya no domicilia en la casa donde ocurrieron los hechos.  
b) Este escrito fue absuelto mediante Resolucion N.° cuatro, de fecha 18 de marzo del  
2010 (fojas 94), en la que se reprogramo nueva fecha para la declaracion de la  
agraviada y de la testimonial de la madre de la agraviada; asimismo, se dispuso la  
realizacion de un examen psiquiatrico a la agraviadayla ratificacion del certificado  
médico legal.  
c) Mediante escrito de fecha 19 de abril del 2010, a fojas 100, se solicita la  
reprogramacion de las fechas para llevar a/ cabo las diligencias pendientes  
(preventiva y testimonial); pedido que fue absuelto por Resolucion No siete, de  
fecha 20 de abril del 2010.  
d) A fojas 109 obra la testimonial de la madre de la agraviada; a fojas 111 obra la  
declaracion preventiva de la agraviada, ambas realizadas con fecha 15 de junio del  
2010.  
En los escritos antes mencionados sé aprecia que el recurrente no solicito que se realice  
una confrontacion con la madre de la agraviada, ni ofrecio como testigo de descargo a  
su empleadora. Asimismo, la diligencia de inspeccion ocular solicitada no tenia por  
finalidad contribuir a su defensa, sino que se constate que la agraviada babia cambiado  
de domicilio; en consecuencia, respecto de estas pruebas, este Colegrado advierte que  
las dos primeras nunca fueron ofrecidas 0 solicitadas por el recurrente y, en el caso de la  
hispeccion judicial, ésta no era pertinente para desvirtuar su responsabilidad en el hecho  
imputado, por lo que el que no haya sido prevista por el juzgado no afecto el derecho a  
laprueba del recurrente.  
Este Colegiado estima, por otro lado, respecto a la Faita de realizacion de la diligencia  
de ratificacion del certificado médico legal N. 008088-CLS y del examen solicitado por  
el recurrente para que la agraviada sea examibada por especialista que determine si  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
74  
EXP. N.o 02914-2012-HC/TC  
LORETO  
PERCY FERTONI ICURIMA DIAZ  
tiene 0 no retardo mental, que si vulnera el derecho invocado por las siguientes  
consideraciones:  
e) El recurrente cuestiono el retardo mental de la agraviada diagnosticado en el  
certificado médico legal N.° 008088-CLS (fojas 77), como argumento de defensa,  
por lo que solicito una examen psiquiatrico para la agraviada (fojas 92).  
f) Conforme se aprecia de autos, el juez instructor, mediante Resolucion N.o cuatro de  
fecha 18 de marzo del 2010, dispuso la realizacion de la ratificacion y del examen  
psiquiâtrico (fojas 94); y mediante Resolucion N.° siete, de fecha 20 de abril del  
2010, Resolucion N.o ocho, de fecha 5 de mayo del 2010, y Resolucion N.o nueve,  
de fecha 4 de junio del 2010, reprogramo fechas para la realizacion de la diligencia  
de ratificacion (fojas 101, 102, 108).  
g) Mediante Oficio N.o 189-TPJMP-ZRM, de fecha 18 de marzo del 2010 (fojas 97), el  
juez solicito al director del Hospital Regional de Loreto que se nombre a dos peritos  
psiquiatricos para que evaluen a la agraviada. Por Resolucion N.° nueve, de fecha 4  
de junio del 2010 (fojas 108), requirio a laagraviada para que se presente al hospital  
regional a fin de que se le practique elexamen psiquiatrico.  
Este Colegiado considera que, en el presente caso, era importante la realizacion de  
dichas pruebas, especialmente - el nuevo examen a la agraviada que determine su  
capacidad mental, pues el/recurrente en todo momento cuestiono el resultado del  
certificado médico legal N.o 008088-CLS en cuanto concluyo que la agraviada tenia  
retardo mental leve a moderado. En/ efecto, pese a todas las reprogramaciones  
efectuadas y al requerimiento a la agraxiada, dichas diligencias no se realizaron, sin que  
el juez instructor haya senalado porqué prescindio de su realizacion, sobre todo siendo  
que uno de los argumentos de defensa del recurrente era que a la agraviada se le haya  
diagnosticado retardo mental leve a moderado.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha acreditado la  
afectacion del derecho a la prueba.  
Efectos de la sentencia  
E articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional establece que la finalidad de los  
pfocesos constitucionales es proteger los derechos constitucionales, reponiendo las  
cpsas al estado anterior a la violacion A amenaza de violacion de un derecho  
eonstitucional, 0 disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
R1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
35  
EXP. N.o 02914-2012-HC/TC  
LORETO  
PERCY FERTONI ICURIMA DIAZ  
En el caso de autos, los efectos de una sentencia estimatoria determinan que se declare  
la nulidad de la sentencia emitida por la sala superior, asi como de la sentencia emitida  
por el juzgado de primera instancia, a fin de que se realice la ratificacion del certificado  
médico legal N.° 008088-CLS y el exxamen psiquiâtrico a la agraviada 0, de ser el caso,  
se emita pronunciamiento, debidamente motivado, de por qué no es necesaria su  
realizacion, sin que ello implique la excarcelacion del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
prueba; en consecuencia, NULA la sentencia, Resolucion N.o treinta y dos, de fecha 24  
de marzo del 2011, expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, Expediente N.o 00182-2010-0-190-1903-JR-PE-03, y NULA la sentencia de  
fecha 18 de noviembre del 2010, expedida por el Tercer Juzgado Penal de Maynas, por  
la que se condeno a don Percy Fertoni Icurima Diaz a veinte anos de pena privativa de  
la libertad por el delito contra la libertad sexual, violacion de persona en incapacidad de  
resistencia, teniendo presente lo senalado en el paragrafo 3 "Efectos de la sentencia",  
sin que ello implique la excarcelacion del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS..  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO quoterungo:  
45 CAR A2 - MUNOZ  
SECRET CONETITUCIONAL V t0 RELATOR  
RIBUNAL