
02933-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02933-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2012-PHCTIC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diego Franco Veliz  
Duarte contra la resolucion de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huânuco, de fojas 470, su fecha 1 de junio de 2012, que declara infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2012 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los senores Edwin Antonio Sanchez Salazar, Fiscal Provincial en lo Penal  
de la Segunda Fiscalia Provincial Penal de Huancayo, Patricia Pesoa Porras, Fiscal  
Proyincial de la Segunda Fiscalia Provincial Penal de Huancayo, y Rossanna Ramos  
Reymundo, Juez del Segundo Juzgado Penal de Huancayo. Denuncia la vulneracion de  
sus derechos constitucionales a la libertad individual, a la motivacion de las  
resolugiones judiciales y al plazo razonable, asi como del principio de cosa decidida en  
sedefiscal.  
Refiere que el fiscal Edwin Antonio Sanchez Salazar expidio la Denuncia No  
573-2010, de fecha 12 de noviembre de 2010, por la cual se dispone no haber mérito  
para formalizar denuncia penal; que sin embargo dicha resolucion fue impugnada por la  
parte denunciante y la Tercera Fiscalia Superior Penal de Huancayo mediante  
resolucion No 217-2010, de fecha 10 de junio de 2010, declaro fundada en parte la queja  
de derecho y en consecuencia amplio el plazo de investigacion preliminar por 30 dias.  
Manifiesta que en el lapso de los 30 dias dispuestos no ha sido posible introducir a la  
invèstigacion preliminar nuevos actos de investigacion que corroboren la comision del  
hecho ilicito, debiendo tenerse en cuenta que para reabrir una investigacion preliminar  
archivada tienen que existir nuevos elementos de conviccion que no se presentan en el  
caso especifico; no obstante el Fiscal Provincial Penal accionado ha dispuesto formular  
denuncia penal.  
Asimismo sostiene que en la tramitacion del proceso que se le sigue (Exp. No  
040422010-1501-JR-PE02) ante el Segundo Juzgado Penal de la Provincia de  
Huancayo, el fiscal demandado incurrio en irregularidad manifiesta al haber acusado  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2012-PHC/TC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
penalmente (Dictamen No 197-2012 de fecha 24 de febrero de 2012) sin sustentar  
minimamente la imputacion formulada en su contra, toda vez que no ha razonado  
adecuadamente la vinculacion subjetiva de persona, invocando solo las normas que  
apuntan a considerarlo como autor del delito de falsedad genérica y falsedad ideologica,  
por lo que habria realizado una motivacion aparente.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda indicando que el favorecido pretende que el juez  
constitucional declare la nulidad del "auto apertorio" (sic) que se dicto dentro de un  
proceso penal regular, sin embargo se debe observar que el auto de apertura de  
instruccion no vulnera el derecho a la presuncion de inocencia, toda vez que es cabeza  
del proceso. Asimismo senala que no se evidencia que se haya vulnerado normas que  
regulan el debido proceso, toda vez que es en el interior del proceso penal donde se  
determina la responsabilidad 0 inocencia del favorecido.  
El Procurador Publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico  
expresal que no existe conexidad entre la presunta vulneracion del derecho al debido  
proceso con la libertad individual del favorecido, menos aun con el principio de  
imputacion necesaria, aunado al hecho de que la funcion del Ministerio Publico es  
requirente ylo postulatoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Huancayo, con fecha 24 de abril  
de 2012/declar6 infundada la demanda por considerar que el recurrente solo pretende  
que eljuez constitucional revise lo actuado en el proceso penal, y que en ese sentido no  
se haverificado la alegada vulneracion de la libertad individual porque el recurrente  
esta/inmerso en un proceso penal regular.  
La Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, con fecha 1 de  
Con fecha 14 de junio de 2012, Diego Franco Veliz Duarte interpone recurso de  
agravio constitucional sosteniendo que la sala revisora del habeas corpus sin analizar  
adecuada y criticamente las pruebas validamente actuadas e "incorporadas al proceso  
en. forma indebida e ilegal" confirma la sentencia de primera instancia, por la cual se  
declara infundada la presente demanda basandose unicamente en apreciaciones  
subjetivas. Asimismo refiere que la sala al momento de expedir la sentencia materia de  
recurso de agravio constitucional, erradamente sostiene que "si (sic) existe una  
imputacion concreta, pues se senalan hechos, debidamente tipificados con lugar y  
janio de 2012, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
fechas determinadas".  
TRIWUNALCONSITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2012-PHCIC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
1. Elobjeto de la presente demanda de habeas corpus es que se declaren insubsistentes  
y nulas: i) la formalizacion de denuncia No 573-2010 de fecha 12 de noviembre de  
2010, ii) la resolucion No 03 (auto de apertura de instruccion) de fecha 13 de junio  
de 2011, y iii) la acusacion fiscal (Dictamen No 197-2012) emitida por el Fiscal  
demandado en el expediente No 04041-2010-1501-JR-PE-02; y que se ordene la  
remision de los actuados a la Presidencia de la Junta de Fiscales Provinciales del  
Distrito Judicial de Junin, a fin de que el expediente indicado sea conocido y  
tramitado por otro fiscal. Alega la vulneracion al principio de cosa decidida en sede  
fiscal y de los derechos a la libertad individual, al plazo razonable y a la motivacion  
2. En el caso de autos el Tribunal Constitucional se pronunciara sobre el fondo, sobre  
la base de la alegada afectacion de los derechos al plazo razonable del proceso y a la  
motivacion de resoluciones judiciales, que el recurrente localiza en el auto de  
de las résoluciones judiciales, dictâmenes y disposiciones fiscales.  
apertura de instruccion (resolucion No 03).  
2. Consideraciones previas  
2.1. Actuacion del Ministerio Piblico  
3. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion  
Polivica/del Peru, el habeas corpus opera ante el hecho u omision, por parte de  
cualguier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
idividual 0 los derechos constitucionales conexos a ella. El articulo 25° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que también procede el habeas corpus en defensa  
de los derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente  
cuando se trata del debido proceso. En tal sentido es posible inferir que el presente  
proceso constitucional procede siempre y cuando el hecho cuestionado incida en la  
libertad individual, O en algun derecho conexo a ella, esto es, cuya vulneracion  
El articulo 159.0 de la Constitucion Politica del Peru establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte,  
asi como emitir dictamenes previo a las resoluciones judiciales en los casos que la  
ley contempla. Desde esta perspectiva se entiende que el fiscal no decide, sino que  
mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue 0, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es que realiza su funcion persiguiendo el  
repercuta en la referida libertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2012-PHCTIC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide, por lo que si bien la  
actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito, al  
formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al  
principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, sus actuaciones son  
5. Por consiguiente, a la demanda contra los fiscales Edwin Antonio Sanchez Salazar y  
Patriçia Pesoa Porras resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1 del Codigo  
postulatorias y no decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
Proçésal Constitucional.  
3. Afectacion del plazo razonable de la investigacion preliminar  
3.  
Argumentos del demandante  
El recurrente senala que en el presente caso se ha vulnerado y se sigue vulnerando el  
plazo razonable en la "investigacion judicial" toda vez que no se ha expedido  
sentencia hasta el momento de interposicion de la demanda. Refiere que el proceso  
sumario tiene un plazo de 60 dias con una prorroga por no mas de 30 dias, sin  
embargo la denuncia de parte fue interpuesta el 19 de abril de 2010, habiéndose  
formalizado denuncia penal el 6 de diciembre de 2010, dictandose auto de apertura  
de instruccion el 13 de junio de 2011, y que a la fecha de interposicion de la  
demanda de habeas corpus se encontraba con dictamen acusatorio de fecha 28 de  
7. Enelrecurso de agravio constitucional el demandante alega que el plazo razonable  
conforme lo dispone el articulo 3 del Decreto Legislativo No 12, se ha vulnerado y  
8e sigue vulnerando. El recurrente hace la precision de que el presente caso no tiene  
complejidad, y que a pesar de ello se ha prolongado en demasia la investigacion  
febrero de 2012.  
judicial.  
3.2. Argumentos de los demandados  
8. El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda respecto a este extremo senalando que la real pretension del  
favorecido es que se efectue una intromision a la justicia penal ordinaria, toda vez  
que la imputacion aun se encuentra en giro y tiene expedito su derecho a ejercitar  
los mecanismos de defensa que la ley le franquea dentro del proceso penal.  
9. El Procurador Publico a cargo de la defensa Juridica del Ministerio Publico afirma  
que respecto a la presunta vulneracion del derecho al plazo razonable de la  
investigacion preliminar esgrimida por el demandante, si ha existido diligencia por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
)  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2012-PHC/TC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
parte del fiscal demandado, quien ha realizado actos conducentes e idoneos para la  
formalizacion de la denuncia de fecha 6 de diciembre de 2010.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 139°, inciso 3, de  
la Constitucion Politica del Peru. Este Colegiado ha precisado que la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido del mencionado derecho solo se puede  
determinar a partir del analisis de los siguientes elementos: a) la actividad procesal  
del interesado, b) la conducta de las autoridades judiciales y c) la complejidad del  
asunto. Estos criterios permitiran apreciar si el retraso O dilacion es indebido, lo cual  
como ya lo ha indicado este Tribunal es la segunda condicion para que opere este  
1N/Este Tribunal se ha pronunciado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 5350-  
2009-PHC/TÇ, caso Salazar Monroe, sobre la determinacion de los extremos dentro  
de los que transcurre el plazo razonable del proceso penal, es decir, el momento en  
que comienza (dies a quo) y el instante en que debe concluir (dies ad quem),  
puntualizando que: "(...) a. La afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un  
plazo razonable, reconocido en el inciso 1) del articulo 8.° la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos, se debe apreciar en relacion con la duracion total del  
proceso penal que se desarrolla en contra de cierto imputado (analisis global del  
procedimgento), hasta que se dicta sentencia definitiva y firme (dies ad quem),  
incluyendo los recursos de instancia que pudieran eventualmente presentarse; y, b.  
El plazo razonable del proceso penal comienza a computarse (dies a quo) cuando se  
presenta el primer acto del proceso dirigido en contra de determinada persona como  
probable responsable de cierto delito, que a su vez puede estar representado por: i) la  
fecha de aprehension 0 detencion judicial preventiva del imputado; 0 ii) la fecha en  
12. Al réspecto este Colegiado considera que la demanda debe ser desestimada respecto  
al proceso signado con el numero N.° 04042-2010 porque como se senalo en el  
fundamento anterior el plazo razonable del proceso penal comienza a computarse  
cuando se presenta el primer acto del proceso dirigido en contra de determinada  
persona como probable responsable de cierto delito, que en el caso concreto se  
présenta con la expedicion de la Resolucion de fecha 13 de junio de 2011 que  
contiene el auto de apertura de instruccion, dictândole mandato de comparecencia  
restringida al recurrente y otros. En consecuencia, habiendo trascurrido 9 meses  
desde la expedicion del auto de apertura de instruccion hasta el momento de  
interposicion de la demanda de habeas corpus, el tiempo trascurrido no tiene la  
derecho.  
que la autoridad judicial toma conocimiento del caso".  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2012-PHC/TC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
entidad suficiente como para significar violacion al derecho al plazo razonable en el  
proceso penal N.o 04042-2010; siendo de aplicacion, contrario sensu, el articulo 2°  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
del Codigo Procesal Constitucional.  
al plazo razonable.  
4. Sobre la motivacion de las resoluciones  
4.1. Argumentos del demandante  
14. El recurrente aduce que no existe un hecho concreto toda vez que los cargos  
formulados son genéricos, imprecisos, no tiene coherencia logica, no se advierte  
ningun elemento de juicio que sustente la imputacion que se le hace y no se precisa  
kual fue la conducta que realizo para insertar datos falsos. Manifiesta que la  
obligacion de motivar la acusacion comporta la ineludible exigencia de que la  
formulacion de cargos sea cierta, no implicita, sino precisa, clara y expresa; es decir,  
una descripcion suficientemente detallada de los hechos considerados punibles que  
15. En el recurso de agravio constitucional el demandante alega que la fiscal demandada  
ha sustentado su acusacion penal en forma genérica, en el rubro de acusacion y  
fundamento de la pena; ha sumado la pena supuestamente alegando un concurso real  
cuya/motivacion no se advierte en el dictamen cuestionado. Manifiesta también que  
el jhez de primera instancia y la sala al expedir la sentencia cuestionada incurren en  
effor de hecho y derecho, puesto que en la Formalizacion de Denuncia, Resolucion  
No 3 (auto de apertura de instruccion) y Dictamen Acusatorio No 197-2012, no  
existe hecho concreto, por lo que se vulnera el principio de imputacion necesaria.  
se imputan y del material probatorio en que se fundamentan.  
4.2. Argumentos de los demandados  
16. El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando que sea declara infundada, arguyendo que en el  
caso concreto no se evidencia que se haya vulnerado normas que regulan el debido  
proceso, toda vez que en el auto de apertura de instruccion se han detallado los  
17. El Procurador Publico a cargo de la defensa Juridica del Ministerio Publico refiere  
que la demanda es improcedente debido a que no existe vulneracion del principio de  
imputacion; y que la actividad del Ministerio Publico es eminentemente postulatoria  
hechos imputados al favorecido que si constituyen delito.  
y/o requirente.  
CA  
DEL  
FRIBUNAL  
FOJAS  
SAONSITTUCIONAL  
SALA2 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2012-PHCTC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
18. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y  
las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
19. Este Tribunal ya se ha referido basicamente al minimo de motivacion exigible  
aterfdiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada una  
de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de  
argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que  
20. Asimismo este Tribunal ha senalado que la inexistencia de la motivacion 0 la  
motivacion aparente es uno de los supuestos que vulnera el derecho a la debida  
motivacionde las resoluciones. "Esta fuera de toda duda que se viola el derecho a  
una decision debidamente motivada cuando la motivacion es inexistente 0 cuando la  
mismaes solo aparente, en el sentido de que no da cuenta de las razones minimas  
que/ sustentan la decision 0 de que no responde a las alegaciones de las partes del  
proceso, 0 porque solo intenta dar un cumplimiento formal al mandato,  
amparandose en frases sin ningun sustento factico 0 juridico" (Exp. No 0728-2009-  
Z En el caso constitucional de autos, una vez analizado y evaluado el contenido del  
auto de apertura de instruccion (fojas 66), este Colegiado considera que la juez  
demandada no ha vulnerado el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, toda vez que en la resolucion de fecha 13 de junio de 2011 se precisa:  
La descripcion de los hechos punibles que se imputan al recurrente: "CASO I-  
FALSEDAD GENERICA.- (...) el denunciado Diego Franco Veliz Duarte  
representante del grupo inmobiliario y constructor San Ignacio SAC. Con fecha  
siete de agosto del dos mil ocho, realiza una rectificacion de drea del lote No 2  
(...) con datos y declaraciones falsas contenidos en a) En el formulario No7 7(...)  
en el que se precisa que "el drea los linderos y medidas perimétrica del terreno,  
no estan determinados 0 existe discrepancia entre el drea real del terrero, sus  
medidas perimétricas y/o linderos, con los que figuran en la partida registral  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
en sustancia se esta decidiendo (STC No 1701-2008-PHCIC).  
PHCTC, fundamento 7).  
CA DEL  
SALA HAUC U ONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02933-2012-PHCTC  
DIEGO FRANCO VELIZ DUARTE  
JUNIN  
del predio, (...) Siendo que dicha informacion era totalmente falsa, por cuanto  
el drea y las medidas perimétricas estaban plenamente determinadas (..)  
Asimismo el denunciado (...) habria alterado la verdad de los hechos en el  
documentos (sic) denominado declaracion Jurada", "Caso II: FALSEDAD  
IDEOLOGICA: (...) el denunciado (...) que tenia pleno conocimiento de que  
los documentos senalados contenian datos falsos hizo insertar dichos datos  
falsos como sij fueran verdaderos, ante los registros puiblicos, - Oficina Registral  
de Huancayo (...) incrementando el area de dicho predio (..), afectando a la  
22. Como es de verse la resolucion cuestionada senala de manera clara el acto que se le  
imputa al recurrente, por lo que en el presente caso no se violo el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139, inciso 5 de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
propietaria del lote No 01".  
la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de los fiscales emplazados.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable respecto al proceso penal,  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho a  
Expediente N.o 04042-2010.  
la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
que Kertitiço:  
SCAR DIXA MUNOZ  
TGRUHAL GECRETAEO EONSTITUCIONAL RELATOR