
03035-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03035-2012-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03035-2012-PHD/TC  
CRISTINA QUISPE OQUENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cristina Quispe Oquena  
contra la sentencia de fojas 699, su fecha 8 de marzo de 2012, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el extremo que declaro infundada  
la demanda de autos  
AYTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2013 la demandante interpone demanda de habeas data  
pontra el Ministro de Educacion, el Secretario General dcl Ministerio de Educacion y el  
Director de la Direccion Regional de Educacion de Lima Metropolitana (DRELM) a fin  
de que se le entyegue copias certificadas de los documentos siguientes:  
La hoja de vida e informe escalafonario de don Humberto Elias Rossi Salinas.  
El Informe de Auditoria N.o 02-4216-2002-004 de Ugel N.o 12 y sus actuados,  
El Oficio N.o 4597-DUGEL 05- SJL y sus actuados, que derivan en el Expediente  
La Resolucion Ministerial N 0 2007-ED, que origina el Expediente N.o 42596, que  
Todos los antecedentes que dieron lugar a la Resolucion de Secretaria General N.o  
El Oficio Multiple N.o 082-8-OPER-DINCAPE, de fecha 26 de enero de 1998,  
Los Informes N.OS 068-06-CPPA-DRELM, 192-06-CPPA-DRELM, la resolucion  
que nombra a la Comision Permanente de Procesos Adminigtrativos del afio 2006  
La Secretaria General del Ministerio de Educacion X el Ministro de Educacion  
contestan la demanda senalando que no le ha negado el accéro a la informacion publica a  
que derivan en el Expediente N.o 28827-26.  
N.o 28814.  
designa Director de Ugel 05 al licenciado Rossi Salinas.  
0637-2006-ED.  
recaido en el Expediente N.o 28804.  
de la DRELM  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N903035-2012-PHD/TC  
CRISTINA QUISPE OQUENA  
LIMA  
la accionante, tanto es asi que todo el acervo documentario obrante en sus archivos le ha  
sido entregado 0 se encuentra pendiente de entrega previo pago del costo de  
reproduccion.  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Educacion deduce la excepcion de  
ambigiedad en el modo de proponer la demanday contesta la demanda manifestando que  
la documentacion requerida ha sido proporcionada a la demandante.  
Con fecha 2 de abril de 2008 el Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima  
declara improcedente la demanda al no haberse requerido la informacion solicitada por  
conducto notarial. Dicha resolucion fue declarada nula por la Sala revisora mediante  
resoluclon de fecha 14 de agosto de 2008 pues, contrariamente a lo resuelto en primera  
instangia, el Codigo Procesal Constitucional unicamente alude a documento de fecha  
cierta/  
Con fecha 27 de enero de 2009 el Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima  
declara fundada la demanda y ordena la entrega de la hoja de vida e informe  
escalafonario de don Humberto Elias Rossi Salinas, por considerarlos informacion  
phblica.  
Con fecha 8 de marzo de 2012 la Tercera Sala Civil de Lima revoca los extremos  
de la demanda estimados en primera instancia declarandolos infundados por considerar  
que se encuentran relacionados a la privacidad de don Humberto Elias Rossi Salinas.  
Integrandola dispuso que la emplazada entregue a la demandante i) el Informe de  
Auditoria N.o 02-4216-2002-004 de Ugel N.o 12 y sus actuados, que derivan en el  
Expediente N.o 28827-26; ii) el Oficio N. 4597-DUGEL 05- SJL y sus actuados, que  
derivan en el Expediente N.o 28814, iii) la Resolucion Ministerial N.o 2007-ED, que  
origina el Expediente N.o 42596, que designa Director de Ugel 05 al licenciado Rossi  
Salinas; iv) todos los antecedentes que dieron lugar a la Resolucion de Secrétaria General  
N.° 0637-2006-ED; v) el Oficio Multiple N.o 0828-0PER-DINCAPR de fecha 26 de  
enero de 1998, recaido en el Expediente N.o 28804; vi) los Informesnios 068-06-CPPA-  
DRELM, 192-06-CPPA-DRELM, la resolucion que nombra a la Comision Permanente  
de Procesos Administrativos del ano 2006 de la DRELM.  
La recurrente impugna mediante recurso de apelacion -entendido como recurso  
de agravio constitucional- el extremo declarado infundado debido a que, a su juiciog  
dicho extremo de la demanda no se encuentra rélacionado a la privacidad de don  
Humberto Elias Rossi Salinas.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N 9 03035-2012-PHD/TC  
CRISTINA QUISPE OQUENA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitum  
1. Es objeto de revision a través del recurso de agravio constitucional, el extremo de la  
decision de segunda instancia emitida en el proceso de habeas data por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que, revocando la apelada, no  
estimo la entrega de copias certificadas de la hoja de vida ei informe escalafonario del  
Directorde la Ugel 05, don Humberto Elias Rossi Salinas, a la actora.  
Necesidad de motivacion cualificada para desestimar pedidos de acceso a la  
2. El contenido constitucionalmente garantizado por el derecho fundamental de acceso a  
la informaacion publica no solo comprende la obligacion de entregar la informacion  
solicitada sino que ella no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa  
3. Aunqne la resolucion impugnada mediante recurso de agravio constitucional  
fundamenta dicha denegatoria en que dicha informacion pertenece al ambito privado  
de su titular (Cfr. Décimo Segundo Considerando), el ad quem no esgrime mayores  
consideraciones sobre el particular. Por ello dicho extremo de lo resuelto no se  
4. Para este Colegiado la sola afirmacion de que ello se encuentra relacionado al ambito  
privado del titular de la misma no resulta suficiente para respaldar lo finalmente  
decretado si es que no existe un razonamiento que justifique el porqué detal posicion.  
5. De acuerdo con el principio de maxima divulgacion, la publicidad en la actuacion de  
los poderes publicos constituye la regla general; y el secreto, cuando cuente con  
cobertura constitucional, la excepcion (STC N.o 02579-200XHD/TC, de ahi que las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de  
6. Al no haberse fundamentado aunque sea minimamente, las razones por las cuales el  
derecho a la privacidad de don Humberto Elias Rossi Salinas justificaria que dicha  
informacion se mantenga en reserva, es evideme que el proceder del ad quem ha sido  
informacion publica  
(STCN N.o 05173-2011-PHDTC).  
encuentra debidamente motivado.  
manera restrictiva y encontrarse debidamente fundameptadas.  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N 03035-2012-PHD/IC  
CRISTINA QUISPE OQUENA  
LIMA  
arbitrario mas aun si se tiene en consideracion en virtud del mencionado principio  
de maxima divulgacion, que la informacion almacenada en los registros de la  
Administracion se presume publica; por tanto la destruccion de tal presuncion  
requiere de una motivacion cualificada en atencion al caracter restrictivo con que  
7. Conforme sera desarrollado infray no existe justificacion constitucionalmente vâlida  
para negar copias certificadas de la hoja de vida e informe escalafonario del Director  
El Caracter piiblico de la hoja de vida e informe escalafonario de don Humberto Elias  
Segun la derandante la documentacion requerida se circunscribe a las cualidades  
profesionales del Director de la Ugel 05, por ende es informacion publica. Por su  
parte, la Procuraduria Publica del Ministerio de Educacion refiere que el curriculum  
vitae ya le ha sido proporcionado, de modo que sostener que la hoja de vida no es el  
curriculum vitae es un error (Cfr. Punto 4 del escrito de contestacion de la demanda  
obrante a fojas 226-232). Respecto a la copia del informe escalafonario de don  
Humberto Elias Rossi Salinas, la citada procuraduria no esgrime argumentos de  
9. Si bien la recurrente ha senalado (Cfr. Punto 1 5.1 de la demanda obrante a fojas 55-  
64) que se le han remitido dos copias simples del curriculum vitae de don Humberto  
Elias Rossi Salinas, cuestiona el hecho de que tales documentos no cuenten con  
certificacion alguna y que varien entre si. Al respecto, conviene precisar que si lo  
solicitado son copias certificadas, no puede entenderse satisfecho tal pedido con la  
mera entrega de copias simples, maxime si los documentos entregados no son  
idénticos. Y es que, en todo caso, dado que lo requerido presupone, que la emplazada  
certifique lo peticionado, se encuentra obligada a asumir los gastos en que incurra la  
10. Luego de sopesar los derechos fundamentales comprometidios, esto esi el derecho de  
acceso a la informacion publica de la actora (dimension individual) y la sociedad en  
su conjunto (dimension colectiva) con el derecho ala privacidad de don Humberto  
Elias Rossi Salinas, este Colegiado considera que/el extremo impugnado debe ser  
declarado fundado en atencion a que la supervision eiudadana sobre la forma como el  
Estado brinda el servicio publico de educacionAseolar amerita que la hoja de vida de  
dichas excepciones deben ser interpretadas.  
de la Ugel 05, don Humberto Elias Rossi Salinas, a la actora.  
Rossi Salinas  
fondo.  
Administracion en certificarla.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03035-2012-PHD/TC  
CRISTINA QUISPE OQUENA  
LIMA  
quienes desempenen labores directivas (asi se haya consignado en la hoja de vida la  
forma de contactarse con don Humberto Elias Rossi Salinas), asi como el informe  
escalafonario del aludido ciudadano, sean susceptibles de ser publicitados.  
11.Negar la entrega de la referida informacion termina por desincentivar la necesaria  
participacion de la poblacion en el manejo de la educacion escolar publica,  
contraviniendo el articulo 15.° de nuestra Constitucion, que establece expresamente  
que el magisterio es evaluado tanto por el Estado como por la sociedad, y que esta  
tiene losmayores incentivos en fiscalizarla rigurosamente en la medida que su propio  
bienestar se èncuentra ligado a que dicho servicio publico cumpla con brindar a sus  
ninos y adolescentes una educacion de calidad para que puedan forjar su propio  
12 La educacion es un servicio publico de primerisima importancia para la sociedad en  
tanto tiene por finalidad el "desarrollo integral" de la persona, para lo cual el Estado  
se encuentra obligado a brindar una educacion "ética y civica", siendo imperativa la  
ensefianza de la Constitucion y los derechos fundamentales (STC N." 04646-2007-  
PA/TC), en tanto cumple un rol medular en la construccion de la ciudadania y la  
13. Asumir una postura contraria a su entrega también desconoce que la participacion  
ciudadana es un principio fundamental que ilumina todo el actuar social y colectivo  
en el Estado y persigue un incremento historico cuantitativo y cualitativo de las  
oportunidades de los ciudadanos de tomar parte en los asuntos que comprometen los  
14. Las cualidades profesionales de quienes laboran para el Estado, en especial de  
quienes ocupan cargos de direccion, pueden ser sometidas al escrutinio de la  
sociedad. Dado que la informacion requerida se refiere al perfix profesional de un  
directivo del sector educacion y lo consignado en tales dogumentos se encuentra  
relacionado a la formacion, experiencia y reconocimientos de tal funcionario, el  
derecho a la privacidad del titular de la citada informacion debe ceder ante la  
15. En todo caso la informacion vinculada a la formas de/contacto del titular de la misma  
resulta una invasion de leve intensidad ep el/derecho a la privacidad de don  
Humberto Elias Rossi Salinas, que en mody alguno puede servir para justificar una  
proyecto de vida.  
consolidacion de la democracia.  
intereses generales (Sentencia C-1338/00).  
satisfaccion del interés publico.  
respuesta negativa  
DEI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03035-2012-PHD/TC  
CRISTINA QUISPE OQUENA  
LIMA  
16. En consecuencia la demanda de habeas data debe ser estimada en los extremos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
objeto del recurso de agravio constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de habeas data en los extremos materia del recurso de  
agravio constitucional presentado; en consecuencia ORDENA que el Ministerio de  
Educacion entregue a la actora copias certificadas de la hoja de vida e informe  
escalafonario de don Humberto Elias Rossi Salinas, con el abono de los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI C  
ETO CRUZ  
6  
Lo que certifico:  
OSAAR : DUHENGZ  
TAJDUNAL ECRETARIO CONST FEUTOR IVCIONAL