
03039-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03039-2012-AA.pdf)  
---  
IKIBUNAL INNTITUCION JAL  
V1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03039-2012-PA/TC  
LIMA  
MELANIO MAGNO TAPIA HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la Siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melanio Magno Tapia  
Huaman contra la resolucion de fojas 139, su fecha 15 de mayo de 2012, expedida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare nula la Resolucion 5771-2006-  
ONP/DC/DL 18846, y que en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
otorgandole pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con base en el  
80% de la remuneracion percibida a la fecha de contingencia, de conformidad con el  
Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y costos del proceso.  
La demandada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
alegando que para determinar el monto de la pension de invalidez del actor se ha  
actuado conforme a la ley y a la Constitucion, tomando en cuenta lo que percibia el  
demandante como salario el 15 de mayo de 1993.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 27 de  
agosto de 2011, declaro fundada la demanda por considerar que al haberse determinado  
que el demandante sufre de neumoconiosis con una incapacidad de 68% al 15 de mayo  
de 1993, corresponde otorgarle una pension vitalicia por enfermedad profesional  
equivalente al 80% de la remuneracion mensual que percibia en mayo de 1993, cuyo  
monto ascendia a la suma de S/. 448.79 (cuatrocientos cuarenta y ocho nuevos soles con  
79 céntimos).  
La Sala Superior competente revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda, argumentando que conforme a lo establecido en el fundamento 37.c) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, en los supuestos en los que se pretenda ventilar en sede  
TRIBUNAL  
JCIONAL  
FOJAS  
42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03039-2012-PA/TC  
LIMA  
MELANIO MAGNO TAPIA HUAMAN  
constitucional pretensiones relacionadas no con el reconocimiento de la pension que  
debe conceder el sistema previsional publico 0 privado, sino con su especifico monto,  
ello solo sera procedente cuando se encuentre comprometido el derecho al minimo vital;  
y, en el caso de autos, a la fecha de presentacion de la demanda (2 de junio de 2009), el  
accionante seguia laborando para la empresa Volcan Compania Minera S.A.,  
percibiendo un ingreso por el trabajo efectivamente realizado, por lo que el monto que  
se le asigno por renta vitalicia por enfermedad profesional no transgredio su ingreso  
minimo vital.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de ampro contra la ONP con el objeto de que se  
declare nula la Resolucion 5771-2006-ONPDCIDL 18846, de fecha 13 de septiembre  
de 2006, por considerar que vulnera su derecho a la pension, y que en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion otorgândole pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional con base en el 80% de la remuneracion percibida a la fecha de contingencia  
(15 de mayo de 1993), de conformidad con lo establecido en el Decreto Ley 18846.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos del proceso.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, es menester efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (padece de neumoconiosis con una incapacidad del 68%), a fin de evitar  
consecuencias irreparables. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la sentencia precitada, motivo por el cual  
corresponde ingresar al fondo de la controversia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Expresa que el monto de la pension de invalidez por enfermedad profesional que se le  
otorgo mediante Resolucion 5771-2006-ONPDCIDL 18846, al amparo del Decreto Ley  
18846, no es el correcto, por cuanto la demandada ONP debio realizar la liquidacion de  
su pension tomando en cuenta la remuneracion que venia percibiendo a la fecha de  
inicio de la enfermedad profesional, esto es, al 15 de mayo de 1993.  
TRIBUNAL INX  
211  
EL  
FOJAS  
43  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03039-2012-PA/TC  
LIMA  
MELANIO MAGNO TAPIA HUAMAN  
7  
2.2. Argumentos de la demandada  
Expresa que el monto de la pension de invalidez del actor se ha establecido conforme a  
la ley y la Constitucion, para lo cual se ha tomado en cuenta lo que percibia el  
demandante como salario el 15 de mayo de 1993.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC ha unificado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
2.3.2. De Resolucion cuestionada (f. 3) se advierte que se ha otorgado al demandante  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional a partir del 15 de  
mayo de 1993, por la suma de S/. 211.53 (doscientos once nuevos soles con  
cincuenta y tres céntimos), en mérito al Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad 0347, de fecha 28 de octubre de 2005, en el que la Comision  
Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales dictamino  
que el recurrente presenta una incapacidad del 68% a partir del 15 de mayo de  
1993.  
2.3.3. En el caso de autos a efectos de calcular el monto de la renta vitalicia se aplico el  
articulo 30.a) del Decreto Supremo 002-72-TR -Reglamento del Decreto Ley  
18846- que establece que "las prestaciones economicas se otorgaran tomando  
como base: a) tratandose de trabajadores remunerados a suma fija por hora,  
dia 0 mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el momento de  
producirse el accidente, debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion fuera  
mensual". Asimismo, se otorgo una pension mensual equivalente al 80% de la  
remuneracion mensual del recurrente, de conformidad con lo dispuesto por los  
articulos 42 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, que senala que corresponde  
otorgar dicho porcentaje cuando la incapacidad exceda el 65%, limite  
establecido para la incapacidad permanente parcial segun la Tabla de  
Incapacidades.  
2.3.4. Al respecto cabe senalar que en autos obra la Resolucion 3666-2008-  
ONP/DPR/DL 18846 (f. 39), la Hoja de Liquidacion D.L. 18846 (f. 42) y la  
Declaracion Jurada de Informacion de Aportes- Jornal del Asegurado (f. 43),  
documentos de los cuales consta que la demandada utilizo la remuneracion  
diaria de S/. 6.55, como monto base para el calculo de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional del demandante. Sobre el particular, vale precisar que la  
TRIBUNAL  
lut  
44  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03039-2012-PA/TC  
LIMA  
MELANIO MAGNO TAPIA HUAMAN  
remuneracion diaria total de S/. 6.55 ha sido determinada por la ONP tomando  
como base la boleta de pago expedida por Centromin Peru, correspondiente al  
periodo del 10 al 23 de mayo de 1993 (f. 6). Asi, tal como se advierte de la  
Declaracion Jurada de fojas 43, la emplazada, con la finalidad de determinar el  
jornal del actor, procedio a establecer su estructura dividiendo los montos que  
se consignan en la boleta de pago del 10 al 23 de mayo de 1993 entre 12 dias  
laborados, correspondientes a los siguientes conceptos: "GA NORMAL: S.  
56.28; DOMINICA SV. 14.07; AS. FAMIL: SV. 6.40; y ALTURA : S/. 1.96"(sic);  
dando como resultado: "JORNAL BASICO: SV. 4.69; DOMINICAL SV. 1.17;  
ASIGNACION FAMILIAR S/. 0.53 y BONIFICACION POR ALTURA SV.  
0.16"(sic); lo que hace un total de SI. 6.55 por concepto de remuneracion diaria  
total, conforme se senala, ademas, en el considerando octavo de la Resolucion  
3666-2008-ONP/DPR/DL 18846, de fecha 18 de septiembre de 2008.  
2.3.5. De lo anterior sin embargo se advierte que la emplazada ha utilizado  
errôneamente el monto de SI. 6.55 para el câlculo de la prestacion economica, ya  
que de la boleta de pago (f. 6) se verifica que el jornal (remuneracion diaria) del  
demandante ascendia a la suma de SI. 14.07, segun consta de manera fehaciente  
en la boleta de pago expedida por Centromin Peru, correspondiente al periodo  
del 10 al 23 de mayo de 1993.  
2.3.6. En consecuencia al demandante le corresponde percibir una pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional equivalente al 80% de la remuneracion  
mensual, la que sera ser determinada utilizando el jornal de S/. 14.07 diarios,  
conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 002-72-TR. Por lo tanto,  
verificandose de la resolucion impugnada que la emplazada ha efectuado  
incorrectamente el câlculo de la pension de invalidez vitalicia del actor,  
corresponde ordenar a la demandada que efectue un nuevo calculo y pague al  
demandante los reintegros dejados de percibir desde la fecha en que se le otorgo  
la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, esto es, el 15 de  
mayo de 1993.  
2.3.7. Respecto a los intereses legales este Colegiado en la STC 5430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1245 del Codigo Civil.  
2.3.8. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNA  
DEL  
45  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03039-2012-PA/TC  
LIMA  
MELANIO MAGNO TAPIA HUAMAN  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 5771-2006-  
ONP/DC/DL 18846 y 3666-2008-ONPDPR/DL 18846, de 13 de setiembre de 2006  
y 18 de setiembre de 2008, respectivamente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior ordena que la ONP efectue un nuevo  
calculo de la pension de invalidez vitalicia del demandante y le abone los reintegros  
dejados de percibir, de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia.  
Asimismo dispone que abone los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLA  
CALLE HAYEN  
Lo que cer a ATy V U  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNA AL CONSTITUCIONAL