
03207-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03207-2012-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03207-2012-PHD/TC  
LIBORIO ALVAREZ MURILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Liborio Alvarez Murillo,  
contra la sentencia de fecha 18 de abril de 2012 (f. 78), expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 13 de enero de 2011 (f. 6), el actor interpone demanda de habeas data contra  
Rimac Internacional compania de Seguros y Reaseguros S.A., con el objeto de que se  
ordene a la emplazada la entrega de la informacion solicitada mediante documento de  
fecha 20 de diciembre de 2010 (f. 3), esto es, copias certificadas 0 fedateadas de su  
expediente administrativo referido a su Seguro Complementario de Riesgo - Pago de  
Renta Vitalicia - Accidente N.o 74797. Sustenta su pretension en quey pese a haber  
requerido tal documentacion, esta no le ha sido proporcionada, por lo que se ha  
conculcado su derecho de acceso a la informaciôn.piblida.  
El 15 de mayo de 2009 (f. 34), la emplazada contesta la demanda argumentando  
que no cuenta con los originales ni con las copias del/expediente administrativo referido  
al Seguro Complementario de Riesgo - Pago de/ renta vitalicia - Accidente 74797  
acaecido en 1961, pues no existe obligacion legal de conservar tal informacion por tanto  
tiempo. Asimismo, refiere que actualmente ni el recurrente ni Pandile Peru S.A. cuentan  
con algunapoliza.  
El 23 de mayo de 2011 (f. 83)4 el Décimo Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro improcedente la demanda, por considerar que la informacion  
requerida no solo es antigua sino que la emplazada es una empresa/privada, por lo que  
conforme a lo establecido en la Ley N.o 25988, solo se encuentra en la obligacion de  
conservarla por 5 anos.  
El 18 de abril de 2012 (f. 78), la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la recurrida, por considerar que la  
documentacion exigida data de 1961,y que si bien ka demandada no cuenta conla ella,  
ellgobedece a que es demasiado antigua.  
KUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
12  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03207-2012-PHD/TC  
LIBORIO ALVAREZ MURILLO  
LIMA  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la demanda de habeas data de autos el actor solicita copias certificadas  
0 fedateadas de su expediente administrativo referido a su Seguro  
Complementario de Riesgo Pago de Renta Vitalicia Accidente N.°74797.  
Cuestiones procesales previas  
2. No obstante lo expuesto por el actor, este Colegiado advierte que, en realidad, no  
se encontraria comprometido su derecho de acceso a la informacion publica,  
3. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado  
dentro de los dos dias al tratarse del derecho fundamental a la autodeterminacion  
4. En el caso de autos se aprecia que el demandante, mediante carta con fecha de  
recepcion 22 de enero de 2010 (fojas 3), cumplio con el aludido requisito  
especial y no se aprecia de autos que la demandada haya dado respuesta  
oportuna a dicha comunicacion. Por ende, dado que la demanda ha sido  
presentada dentro del plazo de ley, cabe ingresar/ al analisis del fondo de la  
sino su derecho a la autodeterminacion informativa.  
informativa reconocido por el articulo 2.6° de la Constitucion.  
controversia.  
Analisis del caso concreto  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5y 6) del articulo 2° de la Constitucion,  
que establecen que "toda persona tienederecho a solicitar sin expresion,de causa  
la informacion que requiera y a regibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan lasinformaciones  
que afectan la intimidad personaly las que expresamente seexcluyan por ley 0  
por razones de seguridad nacional"; y "que los servicios informâticos,  
computarizados 0 no, publicos 0 privados, no suministren informaciones que  
Conforme ha sido senalado por este Tribunal de manera uniforme y reiterada, el  
ddrecho a la autodeterminacion informativa consiste en la serie de facultades que  
tiene toda persona para ejercer control sobre la informacion personal que le  
concierne, contenida en registros ya sean publicos, privados O informâticos, a fin  
afecten la intimidad personal y familiar" 9 respectivamente.  
THEUNAICONSTIUCIONAL  
SALA 2  
13  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03207-2012-PHD/IC  
LIBORIO ALVAREZ MURILLO  
LIMA  
de enfrentar las posibles extralimitaciones de los mismos. Se encuentra  
estrechamente ligado a un control sobre la informacion, como una  
7. Mediante la autodeterminacion informativa se busca proteger a la persona en si  
misma, no unicamente en los derechos que conciernen a su esfera personalisima,  
sino a la persona en la totalidad de ambitos; por tantoyno puede identificarse con  
el derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que mientras éste protege el  
derecho a la vida privada, el derecho a la autodeterminacion informativa busca  
garantizar la facultad de todo individuo de poder preservarla ejerciendo un  
control en el registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen. En este  
orden de ideas/ el derecho a la autodeterminacion informativa protege al titular  
del mismo frente a posibles abusos 0 riesgos derivados de la utilizacion de los  
datos, brindando al titular afectado la posibilidad de lograr la exclusion de los  
datos que considera "sensibles" y que no deben ser objeto de difusion ni de  
registro; asi como le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision y  
8. Pero el derecho a la autodeterminacion informativa también garantiza que una  
persona pueda hacer uso de la informacion privada que existe sobre él, ya sea  
que ésta se encuentre almacenada 0 en disposicion de entidades publicas 0 de  
caracter privado. En ese sentido parece razonable afirmar que una persona tiene  
derecho a obtener copia de la informacion particular quele-çoncierne, al margen  
de si ésta se encuentra disponible en una entidad publica 0 privada.  
9. En el casoy atendiendo a que es presumible que dicha documentacion ya no  
pudiese existir, en uso de la atribucion conferida por el articulo 1190 del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal solicito a la emplazada, mediante  
resolucion de fecha 5 de noviembre de 2012, que informe si la documentacion  
requerida existe 0 no, y de ser posible, indiquea quién se la hubiera derivado.  
10. Con fecha 27 de diciembre de 2012/se ha'recibido un escrito a través del cual la  
demandada ratifica que dicha informacion no existe y que debido a su  
antigliedad ni siquiera tiene conocimiento respecto de hacia donde pudo haber  
11.En tal contexto, este Colegiado no puede mas que otorgar a la comunicacion  
anes consignada el carâcter de declaracion jurada, yla correlativa presuncion de  
validez, a menos que se demuestre lo contrario ACfr. STC N.o 05104-2011-  
PHD/TC). Por consiguiente/ al no haberse acreditado que la informacion  
autodeterminacion de la vida intima, de la esfera personal.  
difusion de los mismos.  
sido/derivada.  
solicitada exista, la demanda no puede ser estipada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
14  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03207-2012-PHD/TC  
LIBORIO ALVAREZ MURILLO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data de autos, al no haberse acreditado la  
violacion del derecho a la autodeterminacion informativa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
LO  
que Rertpicg  
OSCAR ASSRETA DIAZ i 10 u5oz ATOR  
R  
eIe