
03215-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03215-2012-AA.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Unell  
EXP. N."3215-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTINA QUISPE POMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 10 dias del mes de abril de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Agustina Quispe Poma  
contra la resolucion de fojas 311, su fecha 14 de junio de 2012,expedida por la Cuarta  
Sala Civil de-la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP)con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1634-04-  
05-IPSS-93, de fecha 24 de marzo de 1993, que otorga pension de sobrevivencia a ella y  
a sus hijos, deriyada de la pension de invalidez que le hubiera correspondido a su  
causante Salomon Pichihua Rivas; y en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion minera, ya que a su fallecimiento éste tenia 50 anos de edad y 25 anos de  
aportacion como trabajador minero de socavon, por lo que reclama una pension de  
jubilacion minera completa, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, debiendo  
otorgarse ademas, los beneficios de la Ley 23908. Reclama también el pago de  
La ONP contesta la demanda sefalando que la pension de viudez que viene  
otorgado a la actora es la que corresponde, no existiendo en autos documentos con los  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de setiembre de 2010,  
declara fundada en parte la demanda por considerar que el causante fallecio en junio de  
1992, antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 25967, y que del certificado de  
trabajo presentado se aprecia que laboro por 25 anos y 21 dias como perforista al  
interior de una mina, habiendo fallecido a la edad de 50 afos; que en consecuencia.  
corresponde otorgar una pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley  
25009; sin embargo estima que el monto de la pension fue mayor que la pension  
devengados mas los intereses legalesy costos del proceso.  
que se pueda afirmar lo contrario.  
minima establecida en su oportunidad por la Ley 23908.  
DEL  
aW lin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93215-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTINA QUISPE POMA  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola. la declara  
improcedente por estimar que en autos no corre documentacion adicional que pruebe la  
modalidad del trabajo prestado por el causante como trabajador minero.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante pretende en puridad un cambio de modalidad de prestacion pensionaria,  
pues la pension de viudez que percibe deriva de un derecho a la pension de invalidez  
otorgada. bajo los alcances del Decreto Ley 19990, considerando que en realidad le  
correspondia a su conyuge causante una pension de jubilacion minera bajo los alcances  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
de la Ley 25009.  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2.1. Argumentos de la demandante  
pension de jubilacion minera.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que su causante fue un trabajador minero de socavon y que le corresponde una  
Refiere que la actora no ha presentado documentos que puedan contradecir que la  
pension de jubilacion que le ha sido otorgada no es la que corresponde.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Sobre el particular debe senalarse que los articulos 1 y 2 de la Ley 25009  
establecen que los trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen  
derecho a percibir una pension completa de jubilacion minera a los 45 anos de  
edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos  
deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3215-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTINA QUISPE POMA  
2.3.2. En el presente caso de la resolucion cuestionada obrante (f. 3), como de las  
copias fedateadas de la misma que se encuentran en el expediente administrativo  
que corre adjunto a estos autos (f. 41 a 254), se desprende que la pension de  
viudez ha sido otorgada a la demandante al amparo del articulo del articulo 25,  
2.3.3. De la copia certificada notarialmente del certificado de trabajo adjunto a la  
demanda (f. 4), el mismo que corre también a fojas 242 (como parte del  
expediente administrativo), es de verse que el causante presto servicios desde el  
12 de mayo de 1967 hasta el 3 de junio de 1992, es decir, por mas de 25 anos  
para su exempleador Minera Pativilca S.A. - Mina Raul, en el que asi mismo se  
deja constancia de que laboro como perforista en interior de mina, y de la  
declaracion jurada expedida por el mismo empleador en formulario del entonces  
Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, el exempleador especifica que  
2.3,4. De la çopia fedateada del documento de identidad denominado en aquel  
entonces Libreta Electoral (f. 244) se constata que el causante nacio el 13 de  
marzo de 1942, y de la partida de defuncion (f. 235), que fallecio el 3 de junio de  
2.3.5. En. consecuencia advirtiéndose que el causante de la recurrente reunio los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera, al cumplir con los  
requisitos indicados en el fundamento 2.3.1.,supra, la demandada debe  
reconocer su derecho a una pension de viudez derivada de la pension de  
jubilacion minera que le hubiese correspondido a su causante y disponer el pago  
de los reintegros de pensiones, tanto de la de viudez como de las pensiones de  
2.3.6. Adicionalmente se debe ordenar que la ONP efectue el pago de los intereses  
legales generados por los reintegros de pensiones de acuerdo con el articulo  
2.3.7. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional  
a la pension de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma el pago de  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
inciso a), del Decreto Ley 19990.  
trabajo se realizaron en socavon (f.241).  
1992, es decir, tenia mas de 50 anos de edad.  
orfandad, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
1246 del Codigo Civil.  
de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93215-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTINA QUISPE POMA  
3. Efectos de la presente sentencia  
Al haberse acreditado que la emplazada afecto el derecho fundamental a la pension,  
consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, corresponde declarar la nulidad del  
resolutivo impugnado por cuanto otorga a la demandante una pension indebida, por lo  
que restituyendo su derecho, se debe ordenar a la ONP que otorgue una pension de  
viudez, derivada de una pension de jubilacion minera de conformidad con la Ley 25009,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
al igual que en el caso de las pensiones de orfandad.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia NULA la Resolucion 1634-04-05-IPSS-93.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena a la ONP que expida una nueva resolucion administrativa que le otorgue a la  
demandante y a sus hijos una pension derivada de la pension de jubilacion minera a  
la que tenia derecho su causante, a partir del 3 de junio de 1992, abonando los  
reintegros calculados hasta que cada uno de los hijos haya cumplido la mayoria de  
edad y a la viuda hasta la actualidad, asi como los intereses legales y costos  
procesales conforme a los fundamentos expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
-  
Lo qu@/certfico:  
SCARDIAZ MUNOZ  
SECRET TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL