
03226-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03226-2012-AA.pdf)  
---  
 A OEL  
EXP. N.° 03226-2012-PA/TC  
ANDRES NOBL HOMONNAY  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Nobl Homonnaay,  
contra la sentencia de fecha 28 de marzo de 2012, de fojas 540, expedida por la Sétima  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, revocando la apelada, declaro  
fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
Se deje sin efecto su separacion como asociado por ser arbitraria.  
Se le exonere del pago de las cuotas que se devengaron desde que fue  
separado hasta que sea efectivamente reincorporado.  
Se declare inaplicable - propedimiento de arbitraje establecido en los  
Se disponga la remision de los actuados al Ministerio Publico para que  
formule las denuncias pénales por los delitos "contra la fe publica",  
"alteracion de la verdady, "violacion de correspondencia" y "simulacion de  
Refiere que se le han/conculcado sus derechos fundamentales de asociacion,  
informacion, opinion y expresion, a la inviolabilidad y secreto de los documentos  
privados y las telecomunicaciones; al honor, intimidad, vOZ, imagen y rectificacion de  
informaciones inexactas 0 agraviantes; a la igualdad y a no ser discriminado; a gozar de  
un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida; a la leginma defensa,  
a la libertad y seguridad personales, a reunirse pacificamente y a/la libertad de  
conciencia. Basicamente, sustenta sus pretensiones en que no se ha justificado  
adecuadamente qué se le imputa y que tanto la resolucion que 1o separa como la  
resolucion que confirma la impugnacion interpuesta contra la expulsion decretada no  
han sido debidamente motivadas. Asimismo aduce que, en oi fondo, su separacion  
obedece a discrepancias acerca de la construccion de un club dé playa en Asia.  
contra el Lima Golf Club a fin de que:  
estatutos.  
pruebas falsas".  
Con fecha 24 de julio de 2008, el Decimonoveno Juzgado Especializado en lo  
Civil de la Corte Superior de Lima declara improcedente/a demanda de manera liminar,  
en virtud de lo establecido en el numeral 2 del articulo 5° y el articulo 9° del Codigo  
Procesal Constitucional, por considerar que el amparg) no es la via correspondiente para  
dilucidar la presente controversia.  
EL  
EXP. N.° 03226-2012-PA/TC  
ANDRES NOBL HOMONNAY  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 21 de enero de 2009, la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo lo resuelto por el a quo por estimar que, conforme a los  
estatutos de la asociacion, la presente controversia debe ser ventilada en la via arbitral.  
Con fecha 3 de setiembre de 2009, el Tribunal Constitucional, mediante STC N.°  
03506-2009-PA/IC, revoco lo resuelto por las instancias precedentes y ordeno admitir a  
tramite la presente demanda, argumentando que, dada la eficacia horizontal de los  
derechos fundamentales, el arbitraje no es la via para dilucidar la presente causa.  
Con fecha 12 de febrero de 2010, el Lima Golf Club contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente 0, en su defecto, infundada. Aduce que la  
demanda carece de contenido constitucional y que la controversia debe ser ventilada en  
la via arbitral. Asimismo, alega que fue separado por permitir el acceso y uso de los  
bienes del club a un invitado, accionar que se encuentra proscrito segun el estatuto. De  
otro lado expresa que al momento de debatir sobre la viabilidad de realizar un proyecto  
de expansion de las instalaciones del club en el sur de Lima, manifesto su disgusto y  
agredio a algunos asociados. Adicionalmente refiere que el demandante no impugno la  
demanda en su debida oportunidad y que no çonculco el derecho al debido  
procedimiento del actor.  
Con fecha 11 de julio de 2011, el Quinto Juzgado Especializado en lo  
Constitucional declaro infundadala demanda,por estimar que al actor se le comunico  
por conducto notarial- lo que se le imputo en su debido momento; que la decision de  
separarlo se encuentra debidamente motivada, y que se le permitio impugnar tal  
decision.  
Con fecha 28 de marzo de 2012, la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, revocando la apelada, declaro fundada en parte la demanda y ordeno  
que la emplazada reincorpore al demandante en su condicion de socio activo del Lima  
Golf Club exonerandolo del pago de sus cuotas desde el momento en que se le  
suspendio hasta el momento en que se produzca su reincorporacion efectiva, sin  
perjuicio de lo cual dejo a salvo el derecho de la referida asociacion de realizar un  
nuevo procedimiento sancionador. Sin embargo, declaro infundado el extremo de la  
demanda referido a la remision de los actuados al Ministerio Publico.  
El ad quem justifica su fallo en que si bien la Carta GG. 2862007, de fecha 30  
de octubre de 2007, a través de la cual, se comunico al actor que habia sido separado, y  
a Resolucion del Tribunal de Honor del Lima Golf Club, que çonfirmo la sancion  
mpuesta, indican que ello obedecio a que don Andrés Noby Homonnaay lesiono el  
Honor y la dignidad de los miembros del Comité Directing anterior, no determino  
quiénes fueron las personas supuestamente agredidas, ni tampoco especifica qué hechos  
conductas se le atribuyen, ni ha fundamentado por gyese le tuvo que separar de la  
institucion y no imponerle una amonestacion escrita 0 ma suspension.  
DEL  
EXP. N.o 03226-2012-PA/TC  
ANDRES NOBL HOMONNAY  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 29 de mayo de 2012, el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional contra la sentencia de segundo grado, argumentando que, el haber  
consignado en la parte resolutiva que se deja a salvo el derecho del Lima Golf Club de  
reiniciarle un procedimiento administrativo, constituye un pronunciamiento extra petita.  
Adicionalmente, sostiene que no se ha tomado en cuenta que el estatuto del club  
establece expresamente que el procedimiento disciplinario no puede durar mas de seis  
meses y que lo resuelto implicaria reabrir un procedimiento fenecido hace mas de cinco  
anos, lo cual tampoco es razonable y afectaria el principio de irretroactividad de la ley,  
maxime si se tiene en cuenta que ha caducado el derecho de la emplazada de iniciarle un  
procedimiento disciplinario y que ello vulneraria el principio del ne bis in idem. De otro  
lado, aduce que deben remitirse los actuados al Ministerio Publico a fin de que se  
diluciden las responsabilidades penales de quienes han conculcado sus derechos  
fundamentales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Son objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, los  
extremos de la sentencia de segunda instancia emitida en el proceso de amparo  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superiorde Justicia de Lima que:  
a. Si bien ordeno la reposicion efectiva del actor como miembro de la  
asociacion emplazada, dejo a salvo del dérecho de la asociacion emplazada  
b. Declaro infundada la demanda en el extremo referido a la remision de los  
de reiniciarle procedimiemtydisiplingrio.  
actuados al Ministerio Publico.  
Andlisis sobre la impugnacion relaciongta al punto "a. 1 del petitorio  
2. Contrariamente a lo sostenido por el actor, en lineas generales, la sentencia  
cuestionada ha seguido, en' relacion a la manera en qué agravio advertido debe  
ser reparado, la linea argumentativa y resolutiva establecida por este Çolegiado  
3. Efectivamente, tal como ha sido previsto en el articulo 1° delodigo Procesal  
Constitucional, al declararse fundada la demanda se debe reponer las cosas al  
estado anterior a la agresion, lo que insoslayablemente supone retrotraer el  
proceso disciplinario al momento previo en que acontecio el acto lesivo al  
4. Por tanto, en la medida que la lesion advertida se, circunscribe a una motivacion  
defectuosa, tanto de la resolucion de la asociacion que resolvio separar al actor  
de la asociacion como de la resolucion que Adecreto declarar infundada la  
reconsideracion de lo resuelto en primeraf instancia, ambas resoluciones  
en la STC N.o 04893-2009-PA/TC.  
derecho fundamental.  
ED  
EXP. N.° 03226-2012-PA/IC  
ANDRES NOBL HOMONNAY  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
devienen en nulas, a fin de que, de ser el caso, la asociacion demandada  
determine, de acuerdo con sus intereses, si exime al actor de las faltas que se  
imputan 0, en su caso, decide reiniciar el procedimiento administrativo, en cuyo  
caso podria excepcionalmente convalidar algunas actuaciones previas a la  
expedicion de tales resoluciones. En tal escenario, como resulta obvio, se  
debera justificar adecuadamente lo que eventualmente se determine, siguiendo  
5. De ahi que, para este Tribunal, carezca de asidero lo alegado por el demandante  
en el sentido que lo ordenado por el ad quem resulta incongruente e irrazonable.  
Del mismo modo, lo arguido en relacion a que lo resuelto en tal extremo  
violaria el principio al ne bis in idem tampoco resulta atendible, pues lo  
decidido es simple y llanamente consecuencia de la logica restitutoria con que  
ha sido concebido el proceso amparo en nuestro ordenamiento juridico.  
6. Ahora bien, en relacion a que de reiniciarse el procedimiento disciplinario no se  
cumpliria con el plazo maximo establecido en el Estatuto de la asociacion y, por  
ende, se conculcaria el derecho al plazo razonable,cabe precisar que el mero  
hecho que el plazo se extienda mas alla de lo fijadd a nivel estatutario, no  
necesariamente ocasiona la conculcacion de tal derecho fundamental, maxime si  
se tiene en consideracion que incluso en procesos penales en los que se ha  
restringido la libertad personal del procesado, g/'incumplimiento de los plazos  
para resolver las causas no produce per se la aféctacion del mencionado derecho  
7. Consecuentemente, se debe confirmar/ este extremo de lo resuelto por el ad  
escrupulosamente las pautas establecidas por el ad quem,  
fundamental.  
quem.  
Andlisis sobre la impugnacion relacionada al punto "b.' 9 del petitorio  
8. El articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional prescribe expresamente que:  
"Cuando exista causa probable de la comision de un delito, el Juez, en la sentencia  
que declara fundada la demanda en los procesos tratados en el presente titulo,  
dispondra la remision de los actuados al Fiscal Penal que corresponda para los fines  
pertinentes. Esto ocurrira, inclusive, cuando se declare Aa sustraccion de la  
pretension y sus efectos, 0 cuando la violacion del deretHo constitucional haya  
Al efecto, tal remision presupone que este Colegiado advierta la presencia de un  
hecho que irrefutablemente revista caracter deligtivo; sin embargo, ello no se  
desprende de autos. Ademas, es oportuno subrayar que no toda afectacion a un  
Por dicha razon, corresponde confirmar lo fesyelto por ad quem en tal extremo.  
devenido en irreparable, si el Juez asi lo considera."  
derecho fundamental importa per se la comision de un delito.  
EL  
EXP. N.o 03226-2012-PA/TC  
ANDRES NOBL HOMONNAY  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos materia del recurso de agravio  
constitucional presentado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico,  
OSCAR 2 DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL