
03237-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03237-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SANETIUCIONAL  
SALAI  
20  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.*3237-2012-PA/TC  
LIMA  
ALEGRIA ALICIA PEREA ORMENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 5 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alegria Alicia Perea  
Ormeno contra la resolucion de fojas 216, su fecha 23 de marzo de 2012, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
Kminarmente improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2010, la demandante interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de la Produccion solicitando su reposicion laboral como trabajadora  
de la entidad. Refiere la demandante haber laborado a partir de octubre de 2004 sujeta a  
sucesivos contratos de locacion de servicios, y posteriormente sujeta a un contrato  
administrativo de servicios hasta que el 1 - de julio de 2010 fue despedida de manera  
incausada, toda vez que al haber realizado sus labores de manera subordinada,  
cumpliendo un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion mensual en  
contraprestacion por las mismas, no podia ser separada de su cargo sino solo por justa  
causa y luego de un procedimiento con todas las garantias, por lo que en el presente  
Mediante resolucion del 14 de setiembre de 2010, de fojas 170, el Cuarto  
Juzgado Constitucional de Lima declaro liminarmente improcedente la demanda por  
considerar que la çontroversia debio ser ventilada en la via ordinaria. La Segunda Sala  
Civil de la Core Superior de Justicia de Lima confirmo la sentencia apelada, por  
considerar que conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el contrato  
administratiyo de servicios constituye un régimen especial de contratacion, por lo que  
en el caso/de autos no existio despido arbitrario, sino que el cese se produjo por el  
caso su despido vulnero su derecho constitucional al trabajo.  
vencimiento del plazo del contrato.  
TRIBUNAL SANSTIUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3237-2012-PA/TC  
LIMA  
ALEGRIA ALICIA PEREA ORMENO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de despido arbitrario. Se  
alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
2. De los actuados del presente proceso se aprecia que tanto la primera como la  
segunda instancia judicial han rechazado de plano la demanda. A juicio de este  
Tribunal, las argumentaciones de la apelada y la recurrida no justifican el rechazo  
liminar realizado, si se tiene en cuenta que, conforme a reiterada jurisprudencia de  
este Tribunal, el rechazo liminar es una opcion procesal a la que solo cabe acudir  
cuando no existe ningun margen de duda 0 discusion en torno a la presencia 0  
configuracion de una determinada causal de improcedencia, lo cual no se aprecia en  
No obstante, aun cuando frente a este rechazo liminar de la demanda podria optarse  
por la recomposicion total del proceso, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal este Colegiado estima que se hace innecesario optar por ello, ya  
que a la luz de lo que aparece objetivamente en el expediente resulta posible  
dilucidar la controversia planteada. Asimismo, este Colegiado considera que en el  
caso de autos, no se produce indefension de la entidad demandada, pues conforme  
se observa del expediente, la emplazada fue notificada con el concesorio del recurso  
de apelacion (f.182) y, ademas, el procurador competente se apersono al proceso y  
3. Considerando los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante  
de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si la  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
el caso de autos.  
tuvo acceso a lo actuado en este.  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolyer la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PLTC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra el  
despido'arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
dé servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
SANETIVEIONAL SALA  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3237-2012-PA/TC  
LIMA  
ALEGRIA ALICIA PEREA ORMENO  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que a fojas 32y siguientes, obra copia  
del Contrato Administrativo de Servicios por Sustitucion N.o 161-2008-PRODUCE,  
su adenda, las Adendas N.o 1 y N.o 2 al contrato 383-2009-PRODUCE, y otro  
Contrato Administrativo de Servicios suscritos por la demandante y la entidad  
demandada, con los que queda demostrado que la demandante ha mantenido una  
relacion a plazo determinado sujeta a un contrato administrativo de servicios, que  
culmino al vencer el plazo del contrato, es decir, el 30 de junio de 2010, por lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional.  
corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo quel certifico:  
OSCAR MUNOZ  
SECR ETARIOR  
RAE BUNAL COR  
BOYTIONS  
TITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL SONSTTUGIONAL  
SALA  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03237-2012-PA/TC  
ALEGRIA ALICIA PEREA ORMENO  
LIMA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Vergara Gotelli, me adhiero a lo  
resuelto por los magistrautos Urviola Hani y Calle Hayen, y en ese sentido, mi voto es  
porque se declare INFYNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos invocados.  
Sr.  
ETO CRUL  
Lo aue cortinéo:  
op SCAR  
MINOZ :  
RIBU SEC NAL CRE p CONST ATOR NAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
24  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03237-2012-PA/TC  
ALEGRIA ALICIA PEREA ORMENO  
LIMA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de la  
Produccion, con la finalidad de que se disponga su reposicion en el cargo que venia  
desempeniando. Senala que presto servicios desde octubre de 2004 hasta el 1 de julio de  
2010, mediante los contratos de locacion de servicios y posteriormente a través de  
contratos administrativos de servicios, los cuales se habrian desnaturalizado, puesto que  
en la realidad se habria contigurado una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Las instancias precedentes declaran improcedente la demanda senalando que no  
çorresponde al proceso de amparo dilucidar la controversia planteada.  
3. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
4. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
6. No esta de mas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
produce efectos para ambas partes.  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
DEL  
TRIBUNAL SANSTITUGIONAL SA A  
FOJAS  
45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
8. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo HI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la  
actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar  
de oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales >> (Subrayado  
socializacion procesales.  
en el presente Codigo.  
agregado)  
9. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a el  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
10. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir icomo puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
Ven la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
12. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales" parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
quien no participo.  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
DEL  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA  
27  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a trâmite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
13. En el presente caso la demandante solicita su reincorporacion al cargo que venia  
desempenando en la entidad demandada, para ello presenta documentacion que  
presuntamente sustenta su posicion. En tal sentido tenemos de autos que la recurrente  
sostiene la afectacion de su derecho al trabajo, expresando que era un personal sujeto a  
un vinculo laboral a plazo indeterminado con la emplazada, pretension que tiene  
relevancia constitucional conforme este Tribunal lo ha venido sosteniendo en reiterada  
jurisprudencia, por lo que se evidencia que el a quo ha incurrido en un error al juzgar.  
En consecuencia en aplicacion del precedente vinculante, STC N.o 00206-2005-PA/TC,  
corresponde admitir la demanda a trâmite a efectos de que se proceda a evaluar si la  
14. Por lo expuesto corresponde entonces la revocatoria del auto de rechazo liminar y en  
consecuencia la admision a tramite de la demanda de amparo propuesta.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare la REVOCATORIA del auto de  
rechazo liminar y en consecuencia se disponga la admision a tramite de la demanda de  
directamente la pretension planteada.  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
amparo propuesta por la recurrente.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certffico:  
OSGAR "DIATHUNOZ  
TRIBUNAL Maraann  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EXERTTUCIONATT  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3237-2012-PA/TC  
LIMA  
ALEGRIA ALICIA PEREA ORMENO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de despido arbitrario. Se  
alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
2. De los actuados del presente proceso se aprecia que tanto la primera como la  
segunda instancia judicial han rechazado de plano la demanda. A nuestro juicio, las  
argumentaciones de la apelada y la recurrida no justifican el rechazo liminar  
realizado, si se tiene en cuenta que, conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal, el rechazo liminar es una opcion procesal a la que solo cabe acudir cuando  
no existe ningun margen de duda 0 discusion en torno a la presencia 0 configuracion  
de una determinada causal de improcedencia, lo cual no se aprecia en el caso de  
No obstante, aun cuando frente a este rechazo liminar de la demanda podria optarse  
por la recomposicion total del proceso, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal estimamos que se hace innecesario optar por ello, ya que a la luz  
de lo que aparece objetivamente en el expediente resulta posible dilucidar la  
controversia planteada. Asimismo, consideramos que en el caso de autos, no se  
produce indefension de la entidad demandada, pues conforme se observa del  
expediente, la emplazada fue notificada con el concesorio del recurso de apelacion  
(f.182) y, ademas, el procurador competente se apersono al proceso y tuvo acceso a  
3. Considerando los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante  
de la STC N.° 00206-2005-PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si la  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
autos.  
lo actuado en este.  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-PI/TC, este  
DEL  
TRIBUNAL GANSTITUCIONAL  
SALA 1  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N. 3237-2012-PA/TC  
LIMA  
ALEGRIA ALICIA PEREA ORMENO  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que a fojas 32y siguientes, obra copia  
del Contrato Administrativo de Servicios por Sustitucion N.° 161-2008-PRODUCE,  
su adenda, las Adendas N.o 1 y N.o 2 al contrato 383-2009-PRODUCE, y otro  
Contrato Administrativo de Servicios suscritos por la demandante y la entidad  
demandada, con los que queda demostrado que la demandante ha mantenido una  
relacion a plazo determinado sujeta a un contrato administrativo de servicios, que  
culmino al vencer el plazo del contrato, es decir, el 30 de junio de 2010, por lo que  
Por las consideraciones precedentes, estimamos que se debe declarar INFUNDADA la  
demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
constitucional.  
corresponde desestimar la demanda.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
Lo ahe certifico:  
ASCAR DAT MUROZ  
hagpno CONSTTUCIONAL REATOR