
03249-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03249-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03249-2012-PA/TC  
SANTA  
NESTOR CCUNO LUQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Ccuno Luque  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 174, su fecha 18 de mayo de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejercito solicitando que se le abone el pago del seguro de vida, ascendente a 15  
Unidades Impositivas Tributarias (UIT), de conformidad con lo establecido por "los  
articulos 1 y 2 del Decreto Supremo 026-84-MA, el Decreto Ley 25755, precisado por  
el Decreto Supremo 009-93-IN"(sic), mas los intereses legales y los costos del proceso.  
El/ Procurador Publico Adjunto del Ministerio de Defensa deduce las  
excepciones de incompetencia, de prescripcion y de falta de agotamiento de la via  
adminjstrativa, y contesta la demanda alegando que existe el proceso contencioso  
administrativo que resulta la via pertinente para conocer la pretension invocada;  
agrégando que se ha actuado de acuerdo a ley.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 8 de setiembre de 2011, declara  
infundadas las excepciones propuestas por la demandada, y con fecha 22 de setiembre  
de 2011 declara fundada la demanda por considerar que si bien el seguro de vida no  
beneficiaba al demandante al producirse la contingencia, si le corresponde por haberse  
ampliado los beneficios a través del Decreto Supremo 009-93-IN, el cual .si (sic)  
contemplaba como beneficiarios del mismo a los que hayan resultado invalidos como  
consecuencia de un acto de servicio;' : 9 aplicando la norma mas beneficiosa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que la lesion no se ha producido en combate, enfrentamiento 0 en  
lucha frente a las fuerzas subversivas internas, y que ademas la contingencia se produce  
antes que entre en vigencia el Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo 009-93-IN.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
SALA 2  
FOJAS  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03249-2012-PA/TC  
SANTA  
NESTOR CCUNO LUQUE  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le pague el concepto de seguro de vida por un monto  
equivalente a 15 UIT, de conformidad con lo establecido "por los articulos 1 y 2 del  
Decreto Supremo 026-84-MA, el Decreto Ley 25755 precisado por el Decreto Supremo  
009-93-IN" (sic), mas los reintegros e intereses legales.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la seguridad social (articulo 10 de la  
Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que tiene derecho al pago del seguro de vida de conformidad con lo  
establecido "por los articulos 1 y 2 del Decreto Supremo 026-84-MA, el Decreto Ley  
25755, precisado por el Decreto Supremo 009-93-IN" (sic) al haber quedado con una  
severa limitacion funcional de columna lumbar a partir del mes de diciembre de 1990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que al actor se le ha pagado todo lo que le corresponde, mas no aquello a  
lo que no tiene derecho.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio  
mediante Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, en el  
monto de 60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto  
Supremo 051-82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante, Decreto  
Supremo 015-87-IN, vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente  
incrementado en 600 sueldos minimos vitales.  
2.3.2. Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la/Policia Nacional, a  
cargo del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de esa fecha, las  
normas que regulaban hasta ese momento el Seguro de Yida dé los miembros de  
la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamenté por el articulo 4 de  
su reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03249-2012-PA/TC  
SANTA  
NESTOR CCUNO LUQUE  
2.3.3. En tal sentido este Tribunal ha manifestado en reiterada jurisprudencia (SSTC  
6148-2005-PA/TC, 3592-2006-PA/IC y 3594-2006-PA/TC, entre otras) que la  
fecha para la determinacion de la norma aplicable sobre seguro de vida es la  
correspondiente a la fecha del acaecimiento del hecho lesivo que produjo la  
invalidez.  
2.3.4. De la Resolucion de la Comandancia General del Ejército 0647 CGE/CP-  
JAPE.3, de fecha 10 de mayo de 1993 (f. 5), se advierte que se resolvio dar de  
baja al demandante a causa de "inaptitud para el personal de tropa" debido a  
secuela de fractura post traumatica con severo trastorno funcional de uno 0 mas  
miembros, a consecuencia de una caida producida el 27 de diciembre de 1990,  
cuando prestaba servicio militar obligatorio. Por lo tanto al demandante no le  
corresponde el beneficio social concedido por el Decreto Ley 25755 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN, por cuanto el acto invalidante  
ocurrio antes de la vigencia de estas normas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haber haberse acreditado la afectacion del  
derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quelertyngo:  
V  
SECRETA okin NELATON  
SCAR Dy MUNOZ  
HNC SAMSTIFUGIONAL