
03289-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03289-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903289-2012-PA/TC  
PASCO  
DANIEL VALLE MAYTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Valle Mayta  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 279, su fecha 2 de abril 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con el Decreto Ley 18846. Asimismo solicita  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante debio dirigir  
la demanda contra la Empresa de Seguros MAPFRE y no contra la ONP, asimismo  
aduce que la AFP Prima es la encargada de administrar sus fondos pensionarios.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Pasco, con fecha 18 de noviembre de  
2011, declara fundada en parte la demanda, por estimar que el demandante ha  
acreditado que es trabajador minero y que ha venido laborando en subsuelo, mina  
subterrânea, demostrando asi que la enfermedad profesional fue adquirida como  
consecuencia de su actividad laboral; e improcedente en cuanto al extremo en que  
solicita el reconocimiento de las costas y costos del proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que el demandante no ha acreditado el nexo causal y que su  
incapacidad no supera el 50%, condicion requerida para obtener la pension de invalidez.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03289-2012-PA/TC  
PASCO  
DANIEL VALLE MAYTA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita el otorgamiento de una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846.  
En la STC 14/7-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen' los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
En gonsecuencia la pretension del actor esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fupdamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha solicitado pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional en cumplimiento del Decreto Ley 18846.  
2.2 Argumentos de la demandada  
La demandada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar y alega que el  
demandante adjunto un informe médico, el cual fue emitido durante la vigencia de la  
Ley 26790, por lo que carece de legitimidad, y sostiene que el actor debio interponer  
demanda contra la Empresa de Seguros MAPFRE debido que su exempleador  
celebro contrato con dicha empresa; asimismo alega que el actor se encuentra  
afiliado al sistema privado de pensiones, siendo AFP Prima la encargada de  
administrar sus fondos pensionarios y no la ONP.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de  
2009, ha precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02B92012-PATC  
PASCO  
DANIEL VALLE MAYTA  
En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Ingapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.2, Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y fue luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
2.3.3. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14  
de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo y se establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorga al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
2.3.4. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara  
una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual  
al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo o  
enfermedad profesional, quede disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor de  
los dos tercios.  
2.3.5. En el presente caso el demandante ha presentado el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad -D.L. 18846 (f. 5), del 30 de enero de 2009, emitido  
por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de  
Pasco de EsSalud, el que concluye que el actor padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo global de 54%.  
Asimismo obra la historia clinica del actor (f. 116 a 120), en la que consta el  
porcentaje de menoscabo generado por cada enfermedad; a saber:  
neumoconiosis: 42%; hipoacusia neurosensorial bilateral: 20%.  
2.3.6. Cabe indicar que respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03289-2012-PA/TC  
PASCO  
DANIEL VALLE MA YTA  
de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades  
mineras. No obstante en el presente caso se advierte que la neumoconiosis ha  
gènerado una incapacidad inferior a aquella senalada en el fundamento 2.3.4.,  
supra, por lo que no es posible otorgar la pension sobre la base de dicha  
enfermedad.  
2.3.7. /Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
23.8. Por ello, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado  
en la sentencia mencionada en el fundamento 2.3.1., supra, que para  
establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para  
ello se debera tener en cuenta las funciones que desemperiaba el demandante,  
el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo;  
ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
2.3.9. Consta del certificado de trabajo expedido por la empresa Volcan Compania  
Minera S.A.A. (f. 3) que el actor ha laborado como operario, oficial y minero  
en mina subterranea, desde el 17 de julio de 1989 hasta la fecha que figura en  
el certificado, esto es, 24 de noviembre de 2009. No obstante del mencionado  
certificado no es posible concluir si el demandante durante la relacion laboral  
con dicha empresa estuvo expuesto a riesgos que le pudieran haber  
ocasionado la enfermedad que padece.  
2.3.10. Aun cuando el actor ha presentado copia legalizada de examenes periodicos  
realizados por un médico ocupacional particular y por su empleadora, asi  
como boletas de pago (f. 289 a 299) en las que se consigna que realizo  
actividades de minero relacionadas con perforacion y explotacion, no es  
posible determinar si laboro como perforista toda vez que en las boletas se  
consigna que trabajo en el area denominada Centro de Costo, mientras que en  
el certificado médico consta que laboro como minero; en consecuencia no se  
ha acreditado que la enfermedad de hipoacusia neurosensorial sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral, a efectos de considerar su porcentaje de menoscabo para alcanzar el  
minimo que se requiere para acceder a la pension.  
- DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03289-2012-PA/TC  
PASCO  
DANIEL VALLE MA YTA  
2.3.11. Por consiguiente al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que gertitico:  
ensa se  
OSCAR D. Z MUNOZ  
TRIAUNAL BECRETARIO RELATOR  
CONSTITUCIONAL