
03370-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03370-2012-AA.pdf)  
---  
CEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2012-PA/TC  
VICTOR RAUL CHAVEZ TOLEDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raûl Chavez  
Toledo contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 211, su fecha 11 de julio de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 92171-2006-  
ONP/DODL 19990, de fecha 22 de setiembre de 2006 y que en consecuencia se le  
otorgue una pension de jubilacion adelantada por reduccion de personal, reconociéndole  
previamente la totalidad de sus afos de aportaciones. Asimismo solicita el pago de los  
La emplazada contesta la demanda expresando que para dilucidar la pretension  
del recurrente se requiere de un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria de la  
cual carece el proceso de amparo. Asimismo, agrega que el demandante no cumple con  
los aportes exigidos para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 13 de  
octubre de 2011, declara infundada la demanda por considerar que el demandante no ha  
acreditado debidamente con los medios probatorios suficientes e idoneos que reune los  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, argumentando que no se acredita fehacientemente el vinculo laboral con sus  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
requisitos para acceder a la pension solicitada.  
exempleadores.  
yo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03370-2012-PA/TC  
VICTOR RAUL CHAVEZ TOLEDO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada por  
reduccion de personal de conformidad con el segundo parrafo del articulo 44 y 80  
del Decreto Ley 19990 y los articulos 1 y 2 del Decreto Supremo 082-2001-EF.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
En consecuencia la pretension del actor esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
sea posible emitir pronunciamiento.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.1 Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha solicitado pension de jubilacion adelantada por reduccion de  
personal y cierre de fabrica por insolvencia y que la ONP arbitrariamente ha  
desconocido las aportaciones que ha efectuado a sus distintos exempleadores, aun  
cuando ha reunido los anos de aportaciones para percibir una pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no ha presentado los medios probatorios idoneos para  
acreditar el periodo de aportes que alega haber efectuado.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 Conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, pueden  
acceder a una pension de jubilacion adelantada los trabajadores cesados por  
reduccion 0 despido total del personal de acuerdo con el procedimiento  
establecido en el Decreto Ley 18471, cuando acrediten, en el caso de los hombres,  
como minimo 55 anos de edad y 15 anos completos de aportaciones, siempreque  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03370-2012-PA/TC  
VICTOR RAUL CHAVEZTOLEDO  
LIMA  
dichos requisitos hayan sido cumplidos antes de la entrada en vigor del Decreto  
Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), apartir del cual se exigen 20 anos de  
2.3.2 El Decreto Ley 18471 senalaba que "los trabajadores de la actividad privada y los  
de las empresas publicas sometidos al régimen correspondiente de la actividad  
privada solo podran ser despedidos por las causales siguientes: a) Falta grave; b)  
Reduccion 0 despedida total del personal autorizada por la Autoridad de Trabajo,  
debido a causa economica 0 técnica y caso fortuito 0 fuerza mayor". Este  
dispositivo fue derogado por la Segunda Disposicion Final del Decreto Ley  
22126, de fecha 23 de marzo de 1978, el mismo que fuera derogado por la Ley  
24514, publicada el 5 de junio de 1986 y vigente hasta el 28 de julio de 1995, en  
que se publicara la Ley 26513. Actualmente el régimen laboral privado se  
encuentra regulado por el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728,  
aprobado por el Decreto Supremo 003-97-TR, publicado el 27 de marzo de 1997,  
el cual establece en su articulo 46, incisos a y b, como causas objetivas para la  
terminacion de los contratos de trabajo el caso fortuito y la fuerza mayor, y los  
motivos economicos, tecnologicos, estructurales O analogos. En concordancia con  
ello, el articulo 48 del texto legal citado establece que la extincion prevista en el  
inciso b del precitado articulo se sujeta a un procedimiento ante la Autoridad  
Administrativa del Trabajo, la cual debe emitir resolucion aprobando 0 no la  
figura del cese colectivo propuesta por la empresa 0 entidad empleadora.  
aportaciones.  
2.3.3 De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 2 se advierte  
que el actor nacio el 22 de julio de 1950 por lo que cumplio la edad requerida para  
2.3.4 De la resolucion impugnada (f. 3) y del cuadro resumen de aportaciones (f. 4), se  
desprende que la ONP deniega la pension solicitada aduciendo que de acreditar  
los aportes el demandante no tendria derecho a la pension solicitada.  
2.3.5 El fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria este  
Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
2.3.6 El demandante ha adjuntado el original del certificado de trabajo expedido por su  
exempleador Manufactura Nylon S.A. Quimico Industrial - Manylsa (f. 10), por  
acceder a la pension solicitada el 22 de julio de 2005.  
idoneos para tal fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03370-2012-PA/TC  
VICTOR RAUL CHAVEZ TOLEDO  
LIMA  
el periodo laborado del 2 de abril de 1973 al 29 de marzo de 1992, del que se  
advierte que el demandante fue despedido por cese colectivo por insolvencia de la  
empresa, y que posteriormente, reinicio su actividad laboral con su exempleador  
Vergara de Obregon Daria Consuelo, por el periodo del 1 de febrero de 1993 al 3  
de marzo de 1994, de acuerdo con lo senalado en su demanda (f. 20), en su escrito  
de activacion de expediente (f. 164 a 165), en la Resolucion 92171-2006-  
ONP/DC/DL 19990 de fecha 22 de setiembre de 2006 (f. 162) y del cuadro de  
2.3.7 En vista de que en autos se aprecia que el demandante continuo laborando  
después de su cese laboral, se evidencia que no se encuentra comprendido en el  
supuesto descrito en el fundamento 2.3.1 supra para solicitar la pension de  
2.3.8 También se observa de autos que el demandante no ha adjuntado en autos  
documento alguno que acredite que su alegado cese colectivo hubiese sido  
autorizado por el Ministerio de Trabajo (fundamento 2.3.2.supra) de conformidad  
con la Ley 24514 -norma aplicable al caso-, y que cuenta con 20 anos de  
aportaciones; en consecuencia, debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
resumen de aportaciones (f. 163).  
jubilacion adelantada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI d  
CALLE HAYEN  
SS.  
Ly  
-  
Lo quel kertitico A  
OSCAR/ /DIAZ MUNOZ  
SECRETAROT RELATOR  
ARIBUMALESSMTOCONAL