
03394-2012-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03394-2012-AC.pdf)  
---  
TRBUNID CONFITUCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2012-PCITC  
PASCO  
ANIANA CHAMORRO RUPAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Aniana Chamorro Rupay  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 104, su fecha 12 de junio de 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2011 la recurrente interpone demanda de  
-  
cumplimiento contra el Hospital Regional Daniel Alcides Carrion, solicitando el  
cumplimiento de la Resolucion Directoral 16972009-DG-DA-HDACP. de fecha 31 de  
diciembre de 2009, y que, consecuentemente, se le otorgue la bonificacion diferencial  
entre el Decreto Supremo 019-94-PCM y el Decreto de Urgencia 037-94-PCM, con  
retroactividad al 1 de julio de 1994, asi como el abono de los costos. Refiere que ingresa  
a la Administracion Publica nombrada mediante la Resolucion Directoral N.o 173-87-  
UDESP-DG-OP de fecha 20 de julio de 1988, en el cargo de técnico en enfermeria I  
grado II, Subgrado 3; posteriormente, el 17 de septiembre de 1994 mediante la  
Resolucion Directoral N.o 046-94-AIS-DHAN/C-P, es ascendida al cargo de técnico en  
enfermeria I, nivel remunerativo STC. Finalmente refiere que el 1 de marzo de 2011,es  
ascendida al cargo de técnico en enfermeria I, nivel remunerativo STB, escala 8, a  
través de la Resolucion Directoral N.o 081-2011-DG-DA-UP-HDAC-P, cargo que  
actualmente ejerce; por lo que alega que tiene derecho a la bonificacion solicitada.  
El director regional del Hospital Daniel Alcides Carrion se apersona a la  
instancia y senala que su representada no pretende incumplir con lo ordenado en la  
Resolucion Directoral 167200-DG-DA-HDACP, de fecha 31 de diciembre de 2009,  
sino que no cuentan con la disponibilidad presupuestal, por lo que deben realizarse las  
gestiones pertinentes.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 18 de enero de  
2012, declara improcedente la contestacion de la demanda por extemporanea; y con  
fecha 16 de febrero de 2012 declara fundada en parte la demanda por considerar que el  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA  
DE  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2012- PC/TC  
PASCO  
ANIANA CHAMORRO RUPAY  
acto administrativo cuyo cumplimiento se requiere cumple con los requisitos minimos  
establecidos en la STC N.o 00168-2005-PC/TC, toda vez que se encuentra vigente y no  
ha sido declarada nulo, siendo ademas cierto y claro, no esta sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares, y permite individualizar de manera explicita a la  
demandante como beneficiaria; y declara improcedente el extremo de los costos del  
proceso.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara infundada la  
demanda, considerando que la actora tiene la condicion de técnica de Enfermeria I,  
siendo personal asistencial de la Direccion Regional de Salud de Pasco, por lo que de  
acuerdo con los fundamentos de la STC N.o 02616-2004-AC/TC de observancia  
obligatoria, no se encuentra entre los servidores comprendidos en el Decreto de  
Urgencia N.o 037-94-PCM, por lo que no procede otorgarle dicha bonificacion.  
€  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El objeto del presente proceso consiste en que se ordene el cumplimiento de lo  
dispuesto en la Resolucion Directoral 167200-DG-DA-HDACP. de fecha 31 de  
diciembre de 2009, mediante la cual se dispuso otorgarle a la demandante la  
bonificacion especial establecida en el Decreto de Urgencia 037-94-PCM.  
2) Consideraciones previas  
Con el documento de fecha cierta, obrante a fojas 12 se acredita que la recurrente ha  
cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde analizar si la  
resolucion cuyo ejecucion se solicita cumple los requisitos minimos comunes que  
debe reunir un acto administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento, requisitos que han sido establecidos como precedente vinculante en  
la STC 0168-2005-PC/TC.  
3) Analisis de la Controversia  
3.1. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66°, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03394-2012-PCITC  
PASCO  
ANIANA CHAMORRO RUPAY  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal o  
ejecute un acto administrativo firme.  
3.2, Asimismo este Colegiado, en la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 29 de septiembre de 2005 en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
3.3 En el fundamento 12 de la STC 2616-2004-AC/TC se ha establecido:  
(-) la bonificacion del Decreto de Urgencia N.° 037-94 corresponde  
que se otorgue a los servidores publicos ubicados en los grupos  
ocupacionales de los técnicos y auxiliares, distintos del Sector Salud,  
en razon de que los servidores administrativos de dicho sector se  
encuentran escalafonados y pertenecen a una escala distinta, como es  
la Escala N.o 10. Cabe senalar que a los servidores administrativos del  
sector Salud, desde el inicio del proceso de aplicacion del Sistema  
Unico de Remuneraciones, Bonificaciones y Pensiones de los  
Servidores del Estado, se les establecio una escala diferenciada.  
3.4 Es mas, dicha regla de exclusion ha quedado reafirmada en el fundamento 13 de la  
sentencia referida, en cuanto se senala que:  
[aJlos servidores administrativos (...) que no sean del sector Salud, que  
se encuentren en los grupos ocupacionales de técnicos y auxiliares de  
la Escala N.° 8 y 9 del Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, por no  
pertenecer a una escala diferenciada, les corresponde que se les  
otorgue la bonificacion especial del Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
3.5 De los fundamentos transcritos puede deducirse que el precedente que establece  
que a los servidores administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales  
de técnicos y auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial  
otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94-PCM, se aplica siempre y cuando se  
encuentren en la Escala 10.  
Pues en caso de que los servidores administrativos del sector Salud ubicados en los  
grupos ocupacionales de los técnicos y auxiliares que no se encuentren en la Escala  
10 les corresponde percibir la bonificacion especial otorgada por el Decreto de  
Urgencia 037-94-PCM.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03394-2012-PCITC  
PASCO  
ANIANA CHAMORRO RUPAY  
3.6 A fojas 3 obra la copia fedateada de la Resolucion Directoral 167-2009-DG-DA-  
HDAC/P, de fecha 31 de diciembre de 2009, a través de la cual se precisa que la  
recurrente se encuentra comprendida en la Escala 8 del Decreto Supremo 051-91-  
PCM y que tiene el cargo de técnica en enfermeria I, Nivel STC, trabajadora del  
Hospital de Daniel Alcides Carrion-Pasco. Asimismo, si bien es cierto que la  
demandante senala que el 1 de marzo de 2011 fue ascendida al cargo de técnico en  
enfermeria I, nivel remunerativo STB, mediante la Resolucion Directoral N.o 081-  
2011-DG-DA-UP-HDAC-P, esto es, con posterioridad a la emision de la  
Resolucion Directoral 167200-DG-DA-HDACP de fecha 31 de diciembre de  
2009, que le otorga dicho beneficio, también es cierto que este nivel de acuerdo con  
lo senalado en el Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, se encuentra en la escala 8, tal  
como se corrobora con las boletas de pago obrantes a fojas 10 de autos.  
3.7 En consecuencia se evidencia que la recurrente es beneficiaria de la bonificacion  
especial otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94-PCM, toda vez que no se  
encuentra en la escala 10 ni en ninguna escala diferenciada, por lo que la resolucion  
cuyo cumplimiento se solicita cumple los requisitos minimos establecidos por las  
SSTC 0168-2005-PC/TC y 02616-2004-PC/TC, resultando un mandato ineludible y  
de obligatorio cumplimiento, por lo que la demanda debe ser estimada.  
4) Efectos de la Sentencia  
4.1 Por lo tanto la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se solicita, dado que  
cumple los requisitos establecidos en la STC 0168-2005-PC/TC, constituye un  
mandato de obligatorio cumplimiento, por lo que la demanda debe ser estimada.  
4.2 Habiéndose acreditado que la parte emplazada ha vulnerado el derecho alegado por  
la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
4.3 Finalmente este Colegiado debe recordar que resulta irrazonable el argumento de  
que la ejecucion del mandato se encontraria condicionada a la capacidad economica  
y financiera de la entidad demandada, conforme a la Ley del Presupuesto del Sector  
Publico. Al respecto este Tribunal se ha pronunciado de esta manera en reiterada  
jurisprudencia (SSTC 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-2006-  
PC/TC), mas aun teniendo en cuenta que desde la expedicion de la resolucion cuyo  
cumplimiento se requiere hasta la fecha de emision de la presente sentencia, han  
transcurrido mas de dos anos sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
TKIBUNAL  
CONNTITUCIONAL SALA  
LICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03394-2012-PCITC  
PASCO  
ANIANA CHAMORRO RUPAY  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la eficacia del acto administrativo, al haberse comprobado la renuencia  
del Hospital Regional Daniel Alcides Carrion de Pasco en cumplir el mandato  
contenido en la Resolucion Directoral 1672009-DG-DA-HDACP de fecha 31 de  
diciembre de 2009.  
2. Ordenar al Hospital Regional Daniel Alcides Carrion de Pasco que, en un plazo  
maximo de diez dias habiles, dé cumplimiento en sus propios términos al mandato  
dispuesto en la Resolucion Directoral N.° 1672009-DG-DA-HDACP de fecha 31  
de diciembre de 2009, bajo apercibimiento de aplicarse los articulos 22° y 59° del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO que geptitico:  
E  
OECAR DAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR