
03425-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03425-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
34  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903425-2012-PA/TC  
JUNIN  
JESUS SANTIAGO SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Santiago Soto  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 83, su fecha 21 de junio de 2012, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009 por adolecer de enfermedad  
profesional. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La demandada manifiesta que el actor no ha cumplido con acreditar que reune  
los requisitos exigidos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera dentro  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de enero de 2012, declara  
fundada la demanda, por considerar que al actor se le otorgo pension de renta vitalicia  
por enfermedad profesional a partir del 24 de marzo de 1994, lo que significa que la  
enfermedad profesional ha sido comprobada y reconocida por la Administracion, por lo  
cual le corresponde acceder a la pension de jubilacion minera del articulo 6 de la Ley  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
estimando que al percibir la pension de invalidez del Decreto Ley 18846 no le  
de los alcances de la Ley 25009.  
25009.  
corresponderia la pension de jubilacion que solicita.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALAI  
35  
BLICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03425-2012-PA/TC  
JUNIN  
JESUS SANTIAGO SOTO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita una pension de jubilacion minera conforme  
al articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de enfermedad profesional; alega que padece  
de enfermedad profesional razon por la cual la ONP le ha otorgado pension de  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias  
2. Sobre la/afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
invalidez vitalicia arreglada al Decreto Ley 18846.  
irreparables.  
2.1 Argumentos del demandante  
Considera que conforme queda acreditado con la Resolucion 1418, de fecha 30 de  
diciembre de 1994-rectificada por Resolucion 826-SGS-GPF-GCPSS-OPSS-97 en  
cuanto al nombre- la Administracion le otorgo pension de invalidez segun el  
Decreto Ley 18846, por adolecer de enfermedad profesional, que en consecuencia,  
cumple los requisitos del articulo 6 de la Ley 25009, para gozar de la pension  
minera que solicita, en razon de la enfermedad profesional de neumoconiosis que  
padece, a consecuencia de haber laborado como ayudante en mina subterrânea  
durante 14 anos.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Senala que si bien la Resolucion 1418, de fecha 30 de diciembre de 1994, le  
otorga al actor pension de invalidez arreglada al Decreto Ley 18846, por padecer de  
enfermedad profesional, no es menos cierto que en autos no obra el dictamen  
médico expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
autorizada para ello, asi como tampoco se menciona en la citada resolucion que  
obra en autos el grado de incapacidad que tiene el actor y la enfermedad que  
presenta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
36  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03425-2012-PA/TC  
JUNIN  
JESUS SANTIAGO SOTO  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de  
que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la  
Tabla de Enfermedades Profesionales, importa el goce del derecho a la  
pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente  
previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente  
2.3.2. Asimismo el actor ha presentado la Resolucion 1418-1994, del 30 de  
diciembre de 2004 (f. 5), de la que se evidencia que percibe una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, bajo los alcances del Decreto  
2.3.3. En la STC 03337-2007-PA/TC este Colegiado ha precisado que es criterio  
reiterado y uniforme al resolver controversias en las que se invoca la  
afectacion del derecho a la pension y el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesional 0 de una pension de invalidez  
(renta vitalicia), merituar la resolucion administrativa que le otorga una de  
las prestaciones pensionarias mencionadas y en funcion de ello resolver la  
controversia. Asi la sola constatacion efectuada en la via administrativa  
constituye una prueba idonea para el otorgamiento de la pension de  
2.3.4. No obstante en virtud de la facultad del articulo 119 del Codigo Procesal  
Constitucional, mediante resolucion de fecha 11 de setiembre de 2012 (f. 2  
del cuaderno del Tribunal), notificada el 17 de setiembre de 2012 (f. 6 del  
cuaderno del Tribunal), este Tribunal Constitucional solicito al actor que  
adjunte la resolucion administrativa de la ONP, en virtud de la cual se le ha  
otorgado pension de invalidez segun el Decreto Ley 19990, por haber  
notado al ingresar a la pagina web de la ONP, que el demandante goza de  
dicha pension, segun aparece publicado, desde el 30 de marzo de 1986.  
2.3.5. En tal sentido el demandante anexa la Resolucion 15933-2004-ONPDCIDL  
19990 (f. 14 del cuaderno del Tribunal), por la cual se verifica que la  
entidad demandada le ha otorgado pension de invalidez del régimen del  
Decreto Ley 19990 y adjunta una notificacion de la ONP, de fecha 30 de  
V  
(Exp. 2599-2005-PA/TC).  
Ley 18846, a partir del 24 de marzo de 1994.  
jubilacion por enfermedad profesional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03425-2012-PA/TC  
JUNIN  
JESUS SANTIAGO SOTO  
enero de 2006 (f. 15 del cuaderno del Tribunal), por la que se dispuso la  
verificacion y comprobacion de subsistencia de su estado de incapacidad y  
una citacion para el 15 de febrero de 2006, a fin de practicar la evaluacion  
médica respectiva, precisando que el pago de la pension continuaria si  
colabora con la verificacion senalada. Al respecto, el actor manifiesta (f. 12  
del cuaderno del Tribunal) que la pension de invalidez se encuentra  
definitivamente suspendida desde el mes de marzo de 2006 hasta la fecha y  
que la unica pension que percibe es la de invalidez por enfermedad  
profesional del Decreto Ley 18846, sin embargo no adjunta la Resolucion  
de suspension de la pension de invalidez del Decreto Ley 19990, que lo  
2.3.6. Por consiguiente y en observancia de lo dispuesto en el parrafo final del  
articulo 25, asi como del articulo 90 del Decreto Ley 19990, en tanto el actor  
se encuentre percibiendo la referida pension de invalidez del Decreto Ley  
19990, conforme se senala en la mencionada Resolucion 15933-2004-  
ONP/DC/DL 19990, no es posible que acceda a una pension de invalidez  
2.3.7. Asi las cosas y no habiéndose acreditado la trasgresion del derecho  
fundamental a la pension, la demanda debe declararse infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acredite fehacientemente.  
vitalicia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la alegada vulneracion  
del derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
 / -  
DIL-MENOZ  
ofaspe RECATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL