
03464-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03464-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03464-2012-PA/TC  
PABLO RIVERA CHANCASANAMPA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Rivera  
Chancasanampa contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo  
de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 136, su fecha 14 de junio de 2012,  
U  
-  
Qque declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare nula la Resolucion 22057-2009-  
ONPDPRSCIDL190, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009, mas el pago de las pensiones  
Manifiesta que se ha desempeniado como ayudante en Castrovirreyna Compania  
Minera S.A., realizando labores al interior de la mina durante 15 anos; que sin embargo,  
la emplazada solo le ha considerado 12 anos y 8 meses de aportaciones para denegarle  
La ONP contesta la demanda manifestando que el recurrente no puede peticionar  
una pension de jubilacion minera proporcional porque a la fecha de contingencia ya se  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de octubre de 2011,  
declara infundada la demanda considerando que de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios se Ilega a la conclusion de que el demandante no cuenta con 20 anos de  
aportaciones para acceder a una pension del Sistema Nacional de Pensiones.  
devengadas, los intereses legales y costos.  
la pension que le corresponde.  
encontraba vigente el Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03464-2012-PA/TC  
JUNIN  
PABLO RIVERA CHANCASANAMPA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que se  
declare nula la Resolucion 22057-2009-ONPIDPR.SCIDL19990, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional conforme a la  
Ley 25009, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos.  
Manifiesta que se ha desempenado como ayudante en Castrovirreyna Compania Minera  
S.A., realizando labores al interior de la mina durante 15 anos; sin embargo, la  
Asi las cosas, considerando que en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha  
senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
disfrute y que la titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para  
emitir un pronunciamiento, este Colegiado estima que corresponde evaluar la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
emplazada le ha denegado la pension que le corresponde.  
vulneracion del derecho a la pension que se denuncia.  
2.1. Argumentos del demandante  
Considera que por haber laborado 15 anos como trabajador de mina subterranea,  
tiene derecho a percibir una pension de jubilacion minera proporcional, conforme al  
articulo 3 de la Ley 25009 y al articulo 15 de su reglamento, el Decreto Supremo  
029-89-TR.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que al demandante no le corresponde una pension de jubilacion minera  
proporcional por cuanto a la fecha de contingencia, el Decreto Ley 25967 exige 20  
anos de aportaciones para acceder a cualquier pension del Sistema Nacional de  
Pensiones.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03464-2012-PA/TC  
PABLO RIVERA CHANCASANAMPA  
JUNIN  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportacion, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
2.3.2. De otro lado, el articulo 3 de la Ley establece que en aquellos casos en que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el Articulo 2, el Instituto  
Peruano de Seguridad Social abona la pension proporcional en base a los anos  
de aportacion establecidos en la presente Ley, que en ningin caso serà menor  
Sin embargo debe senalarse que la pension de jubilacion minera proporcional,  
regulada en el articulo 3 de la Ley, se encuentra derogada desde el 19 de  
diciembre de 1992, fecha en que por disposicion del articulo 1 del Decreto Ley  
25967, para obtener una pension de jubilacion se debe acreditar haber efectuado  
2.3.3. De la/copia del documento nacional de identidad obrante a fojas 9, se desprende  
que el demandante cumplio 45 anos de edad el 5 de julio de 1999, fecha en la  
cual debe acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones para acceder a una  
2.3.4. Para verificar su condicion de trabajador minero, el actor aporta el Certificado de  
Trabajo otorgado por Castrovirreyna Compania Minera S.A, en el que se indica  
que laboro del 9 de mayo de 1974 al 2 de diciembre de 1989 (f. 11), por un total  
2.3.5. Fluye del escrito de postulacion del proceso (f. 2) que el periodo a que se refiere  
el fundamento anterior es el unico cuyo reconocimiento reclama el demandante.  
Asimismo se verifica del expediente administrativo presentado por la ONP que  
las labores para el referido empleador son las unicas declaradas por el  
2.3.6. Siendo asi resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento 26.f  
de la STC 4762-2007-PA/TC, que senala que se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: "(...) de la valoracion conjunta de los  
medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; 0  
cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los  
ex empleadores sino por terceras personas (...)" (destacado agregado).  
en dicha modalidad.  
de diez (10) anos.  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
pension.  
de 15 anos 6 meses y 24 dias.  
recurrente.  
E  
-  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03464-2012-PA/TC  
PABLO RIVERA CHANCASANAMPA  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
 X  
Lo quefertifico:  
OSCAR DIAZ/MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL