
03480-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03480-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03480-2012-PA/TC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2012 la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Beaumont Callirgos.  
Mesia Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dario Edgardo Urruchi  
Horna contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 717, su fecha 14 de marzo de 2012, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTEREDENTES  
Con fecha 12 de julio de 201001 recurrente interpone demanda de amparo contra  
ey Ministro de Defensa y la Comandancia General de la Marina de Guerra del Peru, a fin  
de que se declare inaplicable la Resblucion N.o 0739-2010-MGPIDGP, de fecha 31 dc  
mayo de 2010, expedida por la Direccion General de Personal de la Marina de Guerra  
dél Peru, que dispone su baja dela Escuela Naval del Peru, cn su condicion de Cadete  
del IV ano, por la causal de médida disciplinaria, y se ordene cl pago de S/. 33,191.63  
nuevos soles por los gastos ocasionados al Estado. Denuncia la violacion de su derecho  
al debido proceso y del principio ne bis in idem.  
Manifiesta que el/incidente materia de sancion ocurrido el 10 de abril de 2010  
con el aspirante a cadete Rolf Aliaga Radanovich se produjo dentro del espiritu de  
competitividad de dos/disciplinas del deporte, esto es. una exhibicion de técnicas de  
Judo y Lucha: que cl aspirante Aliaga no lo acusa de ninguna agresion fisica y que en  
ningun momento dio cuenta de algun maltrato, ni recibio atencion médica. Precisa que  
al imponérsele la sancion de destitucion y baja de la Escuela Naval de la Marina de  
Guerra del Peru, por medida disciplinaria, se ha vulnerado su derecho al debido proceso  
a la defensa, toda VCz que la comunicacion de la denuncia sobre el acto de violencia  
lisica contra un subordinado se produjo de manera extraoficial.  
Expresa que tanto el Memorandum N. 70 como el Oficio N.° P.300-029 le  
veron entregados sin mayor detalle. documento 0 denuncia que le permitiera hacer los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03480-2012-PA/TC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
informes de sus descargos de acuerdo a derecho. En su opinion ninguna de las dos  
resoluciones administrativas fueron debidamente motivadas ni se le comunico el recurso  
impugnativo correspondiente. Finalmente, manifiesta que la resolucion cuestionada  
mediante la que es objeto de sancion corresponde a una infraccion por la cual ya habia  
recibido una sancion de arresto, implicando ello un exceso de poder sancionador que  
supone la violacion del principio ne bis in idem.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Marina de Guerra del Perû contesta la demanda senalando que cl  
procedimiento sancionador seguido contra el demandante se ha llevado a cabo  
respetando todas las garantias que componen el debido proceso, habiendo sido  
sancionado conforme al Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las  
Fuerzas Armadas, no habiéndose violado, igualmente, el principio ne bis in idem.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 29 de  
abril de/011, declaro fundada, en parte, la demanda en el extremo que denuncia la  
vulneracion del derecho al debido proceso, de defensa, a la motivacion de las  
resopuciones administrativas y a la educacion, por considerar que la sancion impugnada  
hasido impuesta sin llevarse a cabo un debido proceso disciplinario y con ausencia de  
motivacion, ademas de no haberse notificado los cargos imputados al demandante.  
Estima, ademas, que no se ha determinado si existen 0 no atenuantes y la ausencia de  
fundamentos que descarten que la conducta del actor no fue un juego como él indica cn  
sus descargos.  
La Sexta Sala Civil de la Cofte Superior de Justicia de Lima con fecha 14 de  
marzo de 2012, revoca la apelada/en el extremo quc declaro fundada la demanda, en  
particular, en lo que respecta afa vulneracion del derecho al debido proceso, la que  
reformandola la declara infundada. Preciso que la baja del demandante no es un acto  
administrativo injusto 0 irregular ya que se acredito el respectivo emplazamiento y la  
presentacion de descargos por parte del actor.  
Contra dicha decision el actor interponc recurso de agravio constitucional  
ratificando los argumentos expuestos a lo largo del proceso, ademas de cuestionar la  
mptivacion efectuada por la Sala Superior para desestimar su pretension.  
FUNDAMENTOS  
Délimitacion del petitorio de la demanda  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el actor persigue que se deje sin efecto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03480-2012-PAVTC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
la Resolucion Directoral de la Marina de Guerra del Peru N. o 0739-2010-  
MGP/DGP, dcl31 de mayo de 2010, que dispone su baja como cadete de cuarto  
ano de la Escuela Naval por la causal de medida disciplinaria, y ordena el pago  
de SI. 33,191.63 nuevos soles por los gastos ocasionados al Estado. Invoca la  
violacion de su derecho constitucional al debido proceso, asi como del principio  
ne bis in idem.  
Argumentos del demandante  
2. El actor alega que al imponérsele la sancion de destitucion y baja de la Escuela  
Naval de la Marina de Guerra del Peru, por medida disciplinaria, se ha  
vulnerado su derecho al debido proceso y a la defensa, toda vez que la  
comunicacion de la denuncia sobre el acto de violencia fisica contra un  
subordinado se produjo de manera extraoficial. Aduce que el incidente materia  
de sancion con un aspirante a cadete se produjo dentro del espiritu de  
competitividad de dos disciplinas del deporte, no habiendo sido acusado por el  
referido aspirante de ninguna agresion fisica, pues en ningun momento dio  
Expresa también el recurrente que no tuxo posibilidad de efectuar sus descargos  
de acuerdo a derccho debido a la ausencia de motivacion de las comunicaciones  
mediante las que se ponia en su conocimiento el hecho que se le imputaba, y que  
la resolucion cuestionada mediante la quc CS sancionado corresponde a una  
infraccion por la cual ya ha regibido una sancion de arresto, implicando ello un  
exceso de poder sancionador que supone la afectacion del principio ne bis in  
cuenta dc algun maltrato, ni recibio atencion médica.  
idem.  
Argumentos del demandado  
4. El Procurador Publico competente alega que el procedimiento sancionador  
seguido contra cl demandante se ha llevado a cabo con respeto de todas las  
garantias que componen el debido proceso, habiendo sido sancionado conforme  
al Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, no  
habiéndose violado, igualmentc, el principio ne bis in idem.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El derecho a un debido proceso en sede administrativa (Articulo 139.3° de la  
Constitucion)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03480-2012-PA/TC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
5. En principio, el Tribunal Constitucional estima oportuno precisar, conforme a lo  
expuesto en reiterada y uniforme jurisprudencia, que el debido proceso, como  
principio constitucional, esta concebido como el cumplimiento de todas las  
garantias y normas de orden publico que deben aplicarse a todos los casos y  
procedimientos, incluidos los administrativos, a fin de que las personas estén en  
condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del  
Estado que pueda afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u omision de los  
organos estatales dentro de un proceso, sea éste administrativo -como en el caso  
de autos-- 0 jurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal.  
6. En efecto, el derecho al debido proceso, y los derechos que este tiene como  
contenido son invocables, y por tanto, garantizados, no solo en el seno de un  
proceso judicial, sino también en el ambito del procedimiento administrativo.  
Asi/"el Debido Proccso Administrativo" supone, en toda circunstancia, el  
respeto por parte de la administracion publica 0 privada- de todos aquellos  
principios y derechos normalmente invocables en el ambito de la jurisdiccion  
comun 0 especializada y a los que se refierc cl Articulo 139° de la Constitucion  
del Estado (juez natural, juez imparciale independiente, derecho de defensa,  
7. El fundamento principal por el que se habla de un debido proceso  
administrativo, encuentra sustento en el hecho de que tanto la administracion,  
como la jurisdiccion, esta indiscupblemente vinculada a la Carta Magna, de  
modo que si ésta resuclve sobre asuntos de interés del administrado, y lo hace  
mediantc procedimientos internos, no existe razon alguna para desconocer las  
8. Como también ha sido precisado por este Tribunal, cl derecho al debido proceso  
comprende, a su vez, un haz de derechos que forman parte de su estandar  
minimo; entre estos dérechos constitucionales, espccial relevancia para el  
presente caso adquiere el derecho a la motivacion de las resoluciones, conforme  
se explicara en los fundamentos que a continuacion se exponen.  
a garantia constitucional de la motivacion del acto administrativo sancionador  
9. Conforme a lo expuesto por este Colegiado en la STC N.o 2192-2004-AA/TC,  
"La motivacion de las decisiones administrativas no tiene referente  
constitucional directo. No obstante, se trata de un principio constitucional  
implicito en la organizacion del Estado Democratico que se define en los  
etc.).  
categorias invocables ante el oyganojurisdicional.  
Articulo 139.5° de la Constitucion)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03480-2012-PA/TC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
articulos 3°y 43° de la Constitucion, como un tipo de Estado contrario a la idea  
del poder absoluto 0 arbitrario. En el Estado Constitucional Democratico, el  
poder publico esta sometido al Derecho, lo que supone, entre otras cosas, que la  
actuacion de la Administracion debera dar cuenta de esta sujecion a fin de  
despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr este objetivo, las  
decisiones de la Administracion deben contener una adecuada motivacion, tanto  
de los hechos como de la interpretacion de las normas 0 cl razonamiento  
10. Asi, en el Expediente N.o 0090-2004-AAIC, este Tribunal ya desarrollo un  
criterio jurisprudencial sobre algunos de los alcances de la motivacion de las  
decisiones en sede administrativa, y establecio que : "(...) la motivacion debe  
otorgar seguridad juridica al administrado y permitir al revisor apreciar la  
certeza juridica de la autoridad que decide el procedimiento; para ello no se debe  
Autilizar las citas legales abiertas, que solo hacen referencia a normas en conjunto  
como reglamentos O leyes, pero sin concretar qué disposicion ampara la  
argumentacion o analisis de la autoridad (...)". Se expuso, ademas, que "(-..) el  
deber de motivar las decisiones administrativas alcanza espccial relevancia  
cuando en las mismas se contienen sanciones". (subrayado agregado)  
11.Asimismo, en la STC N.o 2192-2004,AA/TC, este Colegiado estimo que "En la  
medida que una sancion administrativa supone la afectacion de derechos, su  
motivacion no solo constituye una obligacion legal impuesta a la  
Administracion, sino también underecho del administrado, a efectos de que éste  
pueda hacer valer los recursos de impugnacion que la legislacion prevea,  
cuestionando 0 respondiendo las imputaciones que deben aparecer con claridad  
y precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado, tratândose de un  
acto de esta naturaleza/la motivacion permite a la Administracion poner en  
cvidencia que su actacion no es arbitraria sino que esta sustentada en la  
aplicacion racional razonable del derecho y su sistema de fuentes. (subrayado  
La doctrina considera pucs que la motivacion supone la exteriorizacion  
obligatoria de las razones que sirven de sustento a una resolucion de la  
administracion, siendo un mecanismo que permite apreciar su grado de  
legitimidad y limitar la arbitrariedad de su actuacion. Evidentementc, tal  
exigencia varia de intensidad scgun la clase de resolucion de que se trate, siendo  
claro que ella debera SCT mas rigurosa cuando se trate, por ejemplo, de  
realizado por el funcionario 0 colegiado, de ser el caso".  
agregado)  
decisiones sancionadoras, como ocurre cn cl caso subexamine.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03480-2012-PA/TC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
13. De otro lado, tal motivacion puede generarse previamente a la decision -  
mediante los informes 0 dictâmenes correspondientes- 0 concurrentemente con  
la resolucion, esto es, elaborarse simultaneamente con la decision. En cualquier  
caso, siempre debera quedar consignada en la resolucion. La Administracion  
puede cumplir la exigencia de la motivacion a través de la incorporacion  
expresa, de modo escueto 0 extenso, de sus propias razones en los denominados  
"considerandos" de la resolucion, como también a través de la aceptacion  
integra y exclusiva de lo cstablecido en los dictamenes 0 informes previos  
emitidos por sus instancias consultivas, en cuyo caso los hara suyos con  
mencion expresa en el texto de la resolucion, identificandolos adecuadamente  
14.Es por ello que este Tribunal Constitucional reitera que un acto administrativo  
dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida resulta  
arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organg-agministrativo, al adoptar la  
décision, no motiva 0 expresa las razonesque lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, como ya se ha dicho, motivar una decision no solo  
significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, éxponer en forma sucinta -pero  
suficiente las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
por numero, fecha y organo cmisor.  
tomada.  
Analisis de la controversia  
15. Consta cn autos que la cuestionada resolucion (fojas 2) SC sustenta en que de la  
revision del expediente administrativo se determino que el recurrente se  
encontraba comprendido en la causal de baja por "Medida Disciplinaria", al  
haber agredido fisicamente a un aspirante a cadete. Asimismo sus antecedentes  
reflejan una "mala conducta habitual" al haber cometido, con ésta ultima, cuatro  
infracciones muy graves sometidas al Consejo de Disciplina durante su  
16. Mediante cl Memorandum N.o 070, del 13 de abril de 2010, se informo al  
recurrente que, respecto del incidente ocurrido con un subordinado al que habria  
agredido, seria sometido a Consejo de Disciplina, otorgandosele un plazo de 5  
dias para que emita un informe escrito respecto de tales hechos. El actor cumplio  
con presentar el aludido informe con fecha 20 de abril de 2010, en el que  
permanencia en la Escuela Naval.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03480-2012-PA/TC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
reconoce haber ingresado al camarote del aspirante Aliaga el dia 10 de abril,  
17. De fojas 376 a 483 de autos corre copia del expediente administrativo del  
demandante en el que constan los informes del Aspirante Justo Eduardo Correa  
Vega y del propio Aspirante Aliaga, entre otros, que denuncian la agresion  
cometida por el Cadete Urruchi. El actor cumplio con rcalizar sus descargos en  
dos oportunidades admitiendo haber ingresado al camarote de Aliaga el dia 10  
de abril, forcejear con él y ponerle cl pic en la espalda. Se incluye en la  
investigacion el registro fotografico del aspirante Aliaga a partir de su denuncia,  
que acredita la existencia de moretones en su cuerpo, ademas del examen  
18. Mediante Acta de Conscjo dc Disciplina N. e 015-2010, del 11 de mayo de 2010,  
la gual se encuentra debidamente motivada y detallada respecto del  
comportamiento del actor, SC recomendo elevar su caso 2i Consejo Superior,  
gncontrandolo responsable por la comision de la infraccion imputada en su  
contra, a la que corresponde la sancion de baja conforme al Reglamento Interno  
de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas. Tal acta fue puesta cn  
conocimiento del recurrente mediante comunicacion P.300-024 y posteriormente  
mediante oficio P. 300-029, de fecha 13 de mayo de 2010, se le comunico que  
debia presentar un informe escrito dirigido al Director de la Escuela Naval. El  
actor presento el informe requerido enfecha 17 de mayo de 2010, en el que  
19. Mediante Acta de Consejo Superior de la Escuela Naval del Peru N. 004-2010,  
del 17 de mayo de 2010, se resolvio solicitar a la Comandancia General de la  
Marina la separacion del actor de la Escuela Naval y la correspondiente baja por  
la causal de medida disciplinaria por realizar actos de violencia fisica contra un  
subordinado, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 490 inciso (b),  
570 y en el codigo B011 del Anexo "C" del Reglamento Interno de los Centros  
He Formacion dc las Fuerzas Armadas. Adicionalmente la conducta del  
frecurrente presenta los agravantes de plena deliberacion, mala conducta habitual,  
jerarquia, comision de la infraccion en presencia de un grupo de subordinados;  
establecidos en los incisos a), b), c) y d) del articulo 164° del mismo  
20. El recurrente alega que durante la tramitacion del procedimiento sancionador  
antes descrito SC han violado sus derechos al debido proceso y de defensa,  
ademas de la garantia constitucional de la motivacion. Sin embargo este  
"forcejear con él y ponerle el pie en la espalda"  
médico pertinente.  
corroboro los hechos relatados en su primer informe.  
Reglamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03480-2012-PA/TC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
Colegiado no advierte que ello haya ocurrido sino que, por el contrario. ha  
tenido la oportunidad de defenderse y presentar sus descargos, hasta en dos  
oportunidades, habiendo incluso impugnado la Resolucion Directoral y recibido  
21. Y es que la sancion de separacion impuesta al demandante se sustenta en dos  
causales determinadas en el mencionado Reglamento: de un lado. por medida  
por acumulacion de cuatro "arrestos de rigor" durante su permanencia en la  
22.La primera causal por medida disciplinaria- se encuentra prevista en el inciso  
(b) del articulo 490 del referido Reglamento y especificamente en el codigo  
BO11 del Anexo "C", correspondiéndole la sancion de separacion de la Escuela  
Nayal y. por lo mismo. su baja de la Marina de Guerra del Peru. Ello fue  
determinado asi por recomendacion del Conseja-de, Disciplina, como sancion  
maxima aplicable a aquellos cadetes y aspirantes que incurran en agresion fisica.  
La segunda causal, por acumulacion de infracciones, esta prevista en el articulo  
1570 del mismo Reglamento, y es adoptada por el Consejo Superior de la  
Escuela Naval como sancion maxima aplicable para quienes, teniendo en cuenta  
sus antecedentes, se determinc que no deben continuar cn la Escuela Naval por  
la acumulacion de dos arrestos de rigor durante el ano y cuatro durante su  
23. Con respecto a lo anterior, el demandante alega que al expedirse la cuestionada  
resolucion se ha afectado el principio ne bis in idem, senalando que fue  
sancionado con papclcta de arresto y posteriormente con la baja por la misma  
infraccion. Sin embargo, a juicio de este Tribunal, ello no es exacto, toda vez  
que existe diferencia entre la sancion impuesta por agredir a un aspirante a  
cadete -lo cual acarrca la sancion de destitucion de la Escuela Naval y baja de la  
Marina de Guerra del Peru- y la sancion impuesta como consecuencia de haber  
acumulado cuatro infracciones graves, las que al acumularse pueden generar la  
destitucion de la Escuela Naval y baja de la Marina de Guerra del Perû,  
correspondiendo cada una a supuestos de hecho distintos, que no implica, como  
ha quedado graficado, que un mismo acto haya sido sancionado dos veces, de  
manera que no se aprecia una violacion del principio ne bis in idem.  
24. En consecuencia, al no haberse acreditado las violaciones denunciadas, la  
debida respuesta de la Marina de Guerra.  
disciplinaria, al haber agredido fisicamente a un  
a  
L  
aspirante cadete; y, por otro,  
Escuela Naval.  
permanencia en el Centro de Formaçion.  
demanda debe ser desestimada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03480-2012-PA/IC  
DARIO EDGARDO URRUCHI  
LIMA  
HORNA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la violacion del derecho al  
debido proceso y del principio ne bis in idem.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
O ques gervrico:  
OSEAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITICIONAL RELATOR