
03508-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03508-2012-AA.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 03508-2012-PA/TO  
APURIMAC  
EMPRESA DE TRANSPORTES SENOR  
DE LOS MILAGROS S A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los13 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofta Maria Cuevas Torre, en  
su calidad de Presidenta de Directorio, y por don Edwin Cabezas Alcarraz como  
Gerente General de la Empresa de Transportes Senor de los Milagros S.A contra la  
resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada e Itincrante de Andahuaylas-  
Chincheros de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 897, su fecha 6 de  
junio de 2012, que, confirmando la apelada, declaro infundada la dcmanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Andahuaylas (Apurimac), con el objeto de  
que se declare inaplicabl e la Ordenanza Municipal Nro. 001-2011-MPA,de fecha 14 de  
febrero de 2011, que declara en emergencia el transporte, por no haberse cumplido con  
De igual modo solicita se declare nula la Resolucion Jefatural Nro. 003-2011-MPA, por  
la cual se declara improcedente su solicitud de renovacion de operacion de ruta  
Talaven-AndahuaylasSan Jeronimo), asi como la Resolucion Jefatural Nro. 002-  
2011-MPA, por la cual se autoriza a la Empresa de Transportes Cristo Morado para que  
pueda operar en la ruta en la cual venian trabajando con el servicio de transporte de  
Manifiesta que con tales decisiones administrativas se han vulnerado sys derechos a la  
La Procuraduria Publicay el Alcalde de la Municipalidad Provincral de Andahuaylas se  
apersonan al proceso y formulan las excepcioncs de incompetencia y de falta de  
legitimidad para obrar de la demandante Por otra parte, gamplen con contestar la  
demanda argumentando que la Ordenanza en cuestion se hapubhcado de acuerdo con lo  
previsto en la Ley Organica de Municipalidad Nro 27972 Mamifiestan asimismo que la  
demandante ha imputado una serie de hechos a su entidad pero no ha cumplido con  
el requisito de ser publicada en el diario oficial.  
pasajeros.  
tutela jurisdiccional efectiva, al trabajo y al debido proceso.  
probarlos,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903508-2012-PATC  
APURIMAC  
EMPRESA DE TRANSPORTES SENOR  
DE LOS MILAGROS S.A  
El Juzgado Civil de Andahuaylas desestima las excepciones planteadas y declara  
improcedente la demanda, por considerar que no esta acreditada en autos la afectacion a  
los derechos constitucionales de la demandante. Agrega que la demandada actuo en el  
marco de sus facultades y que si no se le renovo la licencia es porque no contaba con los  
requisitos que contiene la ordenanza que regula la mentada ruta de servicio de  
Por su parte, la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Andahuaylas y Chincheros,  
revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar que el objeto de la  
demanda no es cuestionar la ordenanza, sino Ia Resolucion Jefatural Nro 003-2011-  
OTCV-MPA, de fecha 18 de enero de 2011, que declara improcedente la solicitud de  
renovacion del permiso de operacion de ruta, por no cumplir con los requisitos basicos  
contemplados en el reglamento correspondiente, no siendo el amparo la via idonea para  
transporte urbano de pasajeros.  
cuestionar este tipo de situaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda se circunscribe a: i) cuestionar la vigencia de la  
Ordenanza Municipal Nro 001-2011-MPA, de fecha 14 de febrero de 2011, que  
declara en emergencia el transporte, por no haberse publicado en el diario  
oficial, i1) solicitar la nulidad la Resolucion Jefatural Nro. 003-201 1-MPA, por  
la cual se declara improcedente la solicitud de renovacion de operacion de ruta  
Talvere-Andahuaylas-San Jeronimo); y, 111) solicitar la nulidad de la  
Resolucion Jefatural Nro. 002-2011-MPA, por la cual se autoriza a la Empresa  
de Transportes Cristo Morado para que puedan operar en la ruta en la cual la  
demandante venia trabajando con el servicio de transporte de pasajeros.  
2. Con respecto a la publicidad y vigencia de las normas en el contexto de un  
Estado Constitucional y Democratico de derecho como el que fundamenta  
nuestro ordenamiento juridico (articulos 30, 430 de la Constitucion), el requisito  
de publicidad de las normas constituye un elemento constitutiys de su propia  
vigencia Conforme a ello, una norma "no publicada" es por definicion una  
norma "no vigente", "no existente" y, por lo tanto, no surtepingin efecto  
3. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal/ ja yigencia de una norma  
juridica depende, en principio, de que haya sido aprobada y promulgada por los  
organos competentes, y, ademas, de que hayal sid6 publicada conforme lo  
establece el ultimo extremo del articulo 51° de la, Constitucion. Cumplido este  
procedimiento, se podra considerar que la normaes eficaz (STC N.o 0017-2005-  
PI/TC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 03508-2012-PA/TC  
APURIMAC  
EMPRESA DE TRANSPORTES SENOR  
DE LOS MILAGROS S A  
4. De conformidad con el articulo 44 de la Ley Orgânica de Municipalidades, Ley  
N.o 27972, "No surten efecto las normas de gobierno municipal que no hayan  
cumplido con el requisito de publicacion 0 difusion". En consecuencia, la  
condicion de vigencia de una ordenanza municipal en nuestro ordenamiento es  
5. Cabe asimismo puntualizar que el referido articulo prevé que las ordenanzas  
municipales se publican en el diario encargado de las publicacionesjudicales de  
cada jurisdiccion, en el caso de las mnixinuliadspovinciles de las ciudades  
que cuenten con tales.publicaciones. o en cualquier otro medio que asegure de  
6. En concordancia con lo senalado, de autos se puede observar que la demandada  
ha cumplido con los requisitos minimos de publicidad de la norma (Ordenanza  
N.o 001-2011-MPA) en el diario de mayor circulacion de la provincia "Central"  
(fojas 153 a 164), asegurando de manera indubitable su publicidad, de  
conformidad con el ya citado articulo 44 de la Ley Orgânica de  
Municipalidades, debiendo desestimarse de plano este extremo de la demanda.  
7. Ahora bien, en torno a los cuestionamientos relativos a: 1i) solicitar la nulidad de  
la Resolucion Jefatural Nro 003-2011-MPA, por la cual se declara  
improcedente la solicitud de renovacion de operacion de ruta (Talavera-  
Andahuaylas-San Jeronimo); y, como consecuencia de ello, iii) solicitar la  
nulidad de la Resolucion Jefatural Nro. 002-2011-MP, PA, por la cual se autoriza a  
la Empresa de Transportes Cristo Morado para que pueda operar en la ruta en la  
cual venia trabajando la demandante con el servicio de transporte de pasajeros,  
debe, en principio, precisarse que el articulo 9e del Codigo Procesal  
Constitucional hace referencia a la carencia de estacion probatoria en los  
8 Pues bien, de lo actuado puede colegirse, que la demandada ha cumplido con  
normar y regular el servicio publico de transporte terrestre urbano e interurbano  
de su jurisdiccion, de conformidad con la Constitucion y la Ley Orgânica de  
Municipalidades, expidiendo una serie de informes, recomendaciones y estudios  
que tienen como consecuencia declarar en emergencia el transporte terrestre de  
pasajeros urbano e interurbano y de carga en la provincia aAndahuaylas;y en  
tal linea, desestimar la solicitud de la recurrente por no cumplir con los  
requisitos de la norma bajo analisis, y que tiene justamente como objetivo el  
9. Por el contrario, la demandante se limita/a réalizar una serie de conjeturas y  
aseveraciones que carecen de sustento y no estân acreditadas en el expediente,  
que esta haya sido debidamente publicada.  
manera indubitable supublicidad.  
procesos constitucionales.  
reordenar la prestacion del servicio publico de transporte.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03508-2012-PA/TC  
APURIMAC  
EMPRESA DE TRANSPORTES SENOR  
DE LOS MILAGROS S.A.  
las que también se pueden verificar del expediente administrativo que corre en  
autos y que tienen por objeto cuestionar la decision de la administracion  
municipal, al no estar de acuerdo con la negativa para la renovacion de su  
licencia de operacion para el servicio de transporte de pasajeros, debiendo  
declararse improcedente este extremo de la demanda en aplicacion del articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
5, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a cuestionar la vigencia  
de la Ordenanza Municipal Nro. 001-2011-MPA, de fecha 14 de febrero de 2011  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo démas que contiene  
Publiquese y notifiquese  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
i  
quf Cer RTCo: