
03590-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03590-2012-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903590-2012-PA/TC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Flor Cordova de  
de la Cruz contra la resolucion de fojas 290, su fecha 28 de junio de 2012, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 392-2007-  
GO.DP/ONP, de fecha 14 de junio de 2007, mediante la cual se dispuso la suspension  
de su pension de jubilacion otorgada segun el Decreto Ley 19990, y que en  
consecuencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en el ejercicio de su facultad  
de fiscalizacion posterior se determino que, en el caso de la recurrente, existen indicios  
de fraude y accionar ilicito en la informacion y documentacion presentada para  
sustentar el otorgamiento de la pension de jubilacion que reclama.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 29 de diciembre de 2011, declara  
infundada la demanda por considerar que, al haberse acreditado que los documentos  
presentados por la demandante para sustentar SUs aportaciones son falsos, el acto de  
suspension de su pension no es arbitrario.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 392-2007-  
GO.DP/ONP, de fecha 14 de junio de 2007, mediante la cual se dispuso la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2012-PA/TC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ  
suspension de su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990ry que, en  
ponsecuencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el  
pago  
de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
/  
Considera que se ha declarado la nulidad de la resolucion administrativa que le  
otorgo la pension, sin haberse efectuado una investigacion particular de su  
expediente, afectândose sus derechos constitucionales al debido proceso, a una  
debida motivacion y a la pension.  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
STC 00050-2004-AITC y otros acumulados, es menester senalar que el derecho a  
no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso  
de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC, por lo que corresponde verificar si  
se ha respetado el derecho al debido procedimiento administrativo, en el que se  
encuentra comprendido el derecho a una debida motivacion.  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
Constitucion)  
2.1 Argumentos de la demandante  
Manifiesta que mediante la Esquela informativa 16685048, de fecha 16 de junio de  
2006 (f. 3), se le otorgo pension de jubilacion con caracter provisional conforme a  
la Ley 27585.  
Sin embargo, a través de la Resolucion 392-2007-G0.DP/ONP (f. 219), la ONP  
decidio declarar la suspension de su pension de jubilacion sobre la base de los  
argumentos esgrimidos en el Informe 208-2007-GO.DC, segun el cual se ha  
constatado la irregularidad de los documentos que sirvieron de sustento para el  
otorgamiento de su pension de jubilacion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03590-2012-PA/TC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ  
Considera que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso y a  
una debida motivacion porque la emplazada ha declarado la suspension de su  
pension de jubilacion sin haber realizado una investigacion particular de su  
situacion, basandose en indicios generales; y,su derecho a la pension por habérsele  
privado del medio que le permite solventar su subsistencia.  
2 Argumentos de la demandada  
Sostiene que ha declarado la suspension de la pension de jubilacion de la  
demandante por haberse descubierto que la documentacion presentada para  
acreditar el cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla tiene indicios de  
falsedad.  
Manifiesta que en los Informes 98-2007-DPI-GL-ONP y 49-2007-DIRCOCOR  
PNP/DIVINES DAONP, se preciso que el supuesto empleador Julio Massa  
Sanchez no tiene ni ha tenido vinculo alguno con la Hacienda Cordero Alto (en la  
que la demandante manifesto haber laborado), y que segun informacion oficial  
obtenida por el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec), Julio  
Massa Sanchez no existe, motivo por el cual se comprobo que la documentacion  
presentada por la actora es falsa.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Al resolver la STC 0023-2005-AI/TC, este Tribunal ha expresado en los  
fundamentos 43 y 48, respectivamente, que "(...) los derechos fundamentales  
que componen el debido proceso y la tutelajurisdiccional efectiva son exigibles  
a todo organo que tenga naturaleza jurisdiccional (jurisdiccion ordinaria,  
constitucional, electoral y militar) y que pueden ser extendidos, en lo que fuere  
aplicable, a todo acto de otros organos estatales 0 de particulares  
(procedimiento administrativo, procedimiento legislativo, arbitraje y relaciones  
entre particulares, entre otros)", y que, "(...) el contenido constitucional del  
derecho al debido proceso (...) presenta dos expresiones: la formal y la  
sustantiva. En la de cardcter formal, los principios y reglas que lo integran  
tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen el  
juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa y la  
motivacion; y en su expresion sustantiva, estan relacionados los estandares de  
razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer"  
(destacado agregado).  
Y con anterioridad ya se habia pronunciado para precisar que "El derecho al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903590-2012-PATC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ,  
debido proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por tanto, estan  
garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el  
ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo  
supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion  
piblica 0 privada - de todos los principios y derechos normalmente invocables  
en el ambito de la jurisdiccion comin 0 especializada, a los cuales se refiere el  
articulo 139° de la Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente,  
derecho de defensa, etc.)" (Cfr. No 4289-2004-PA/TC fundamento 2).  
2.3.2. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, el Tribunal Constitucional  
4  
ha dejado establecido que:  
[...JIE]L derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos. imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de  
los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello,  
se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa  
y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias  
de! debido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9,  
parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-  
PA/TC, entre otras.).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de  
quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al  
adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a  
adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar  
unicamente bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02592012-PATC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ  
fundamentalmente. exponer en forma sucinta pero suficiente- las razones de  
hecho y cl sustento juridico que justifican la decision tomada.  
2.3/3. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado  
que busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar establece  
el  
que  
p  
debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento administrativo,  
el cual reconoce que: "Los administrados gozan de todos los derechos y  
garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el  
derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener  
una decision motivada y. fundada en derecho (...)".  
A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
adoptado; Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero,  
y que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto "; y que,  
"No son admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0  
vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su  
oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente  
esclarecedoras para la motivacion del acto " (destacado agregado).  
Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
Por ultimo se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de  
la Administracion Publica", senala que: "las autoridades y personal al servicio  
de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0 contractual,  
incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2012-PA/TC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin  
motivacion algun asunto sometido a su competencia'  
2.3.4. Teniendo en cuenta la linea de razonamiento expuesta, principalmente en lo  
concerniente a la obligacion de la entidad previsional de presentar los informes u  
otra documentacion que sustente la resolucion administrativa que declara la  
extincion de un derecho, en las SSTC 03540-2010-PA/TC y 03545-2010-PA/TC  
se ha sefialado que "la suspension de la pension de jubilacion del demandante  
obedece a la existencia de irregularidades en la documentacion que sustenta su  
derecho. Ello configura una medida razonable mediante la cual la  
Administracion garantiza que el otorgamiento de dichas prestaciones se  
encuentre de acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente caso, la. Administracion  
no ha cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere el derecho a la  
seguridad social del demandante; por el contrario, ha ejercido de manera  
legitima su facultad de fiscalizacion D (fundamento 14).  
2.3.5. Mediante la Esquela informativa 16685048, de fecha 16 de junio de 2006 (f. 3),  
se le otorgo pension de jubilacion con caracter provisional conforme a la Ley  
27585. En el referido documento se senala que de verificarse dentro del proceso  
de fiscalizacion que la documentacion presentada es falsa se procedera a la  
inmediata suspension de la pension provisional.  
2.3.6. De otro lado, consta de la Resolucion 392-2007-G0.DPIONP (f. 219) que en uso  
de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-  
EF, la demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion de la recurrente  
debido a que, segun el Informe 208-2007-GO.DC, expedido por la Division de  
Calificaciones de la Gerencia de Operaciones con fecha 7 de junio de 2007, asi  
como del Memorandum 127072007-0L.PJONP44, se ha concluido que  
existen indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o  
documentacion presentada por las personas consignadas en el Anexo 1 -entre las  
cuales estaba la demandante- ? con el fin de que se le otorgue su pension de  
jubilacion. De otro lado, se sostiene que existe informacion ylo documentacion  
con indicios de falsedad 0 adulteracion relacionada con el empleador Massa  
Sânchez Julio, la cual sirvio de sustento para el otorgamiento de la pension de la  
actora.  
2.3.7. En el caso de autos, se ha presentado una situacion similar a la evaluada en las  
SSTC 03540-2010-PA/TC y 03545-2010-PA/TC, que resuelven pretensiones  
sobre restitucion de pensiones de jubilacion, puesto que en el Expediente  
DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03590201-PATC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ  
Administrativo 01800276705, perteneciente a la actora, obra el Informe 049-  
2007-DIRCOCOR PNP/DIVINES DAONP, del 13 de agosto de 2007 (f. 174  
vuelta), el que ha determinado que la totalidad de los documentos supletorios  
presentados en el tramite ante la ONP-ICA por los asegurados, entre los que se  
encuentra la demandante (f. 185), pretendiendo acreditar vinculo laboral con el  
empleador Julio Massa Sanchez-Hacienda Cordero Alto, son falsos.  
2.3.8. La situacion descrita permite a este Colegiado, tomando en cuenta la Resolucion  
992-2007-60.DP/ONP, que suspendio la pension de jubilacion de la accionante;  
Ma Resolucion 3904-2007-G0/ONP, del 8 de junio de 2007 (f. 197), que inicia el  
procedimiento de fiscalizacion posterior que incluye a la accionante (f. 198  
vuelta), y los Informes 98-2007-DPJ-GL-ONP y 049-2007-DIRCOCOR  
PNP/DIVINES DAONP, efectuar una apreciacion en conjunto de los medios de  
4  
prueba y concluir, al igual que en las sentencias citadas en el fundamento 2.3.4.  
supra, que la suspension de la pension de jubilacion de la demandante obedece a  
la probada existencia de irregularidades en la documentacion que sustenta su  
derecho, lo que configura una medida razonable mediante la cual la  
Administracion garantiza que las prestaciones se otorguen de acuerdo a ley. Por  
lo tanto, en el presente caso la Administracion no ha cometido un acto arbitrario  
que vulnere el derecho a la motivacion de la demandante; por el contrario, ha  
ejercido de manera legitima su facultad de fiscalizacion.  
2.3.9. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso.  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
3.1 Argumentos del demandante  
Senala que al privarse injustificadamente de percibir el ingreso que le sirve para su  
subsistencia, se ha vulnerado su derecho a la pension.  
3.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que no se ha vulnerado el derecho a la pension de la recurrente al haberse  
verificado que no reune los requisitos legalmente previstos para percibir la  
prestacion reclamada.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03590-2012-PA/TC  
ICA  
MARTHA FLOR CORDOVA DE DE LA  
CRUZ  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal y de  
lo expuesto sobre el contenido esencial y la estructura de los derechos  
fundamentales, este Colegiado establecio los lineamientos juridicos que  
permitiran determinar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial  
dicho derecho fundamental 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
Asi en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para la  
obtencion de un derecho a la pension. Asi, serd objeto de proteccion en la via de  
amparo los supuestos en los que, presentada la contingencia, se deniegue a una  
persona el reconocimiento de una pension de jubilacion 0 cesantia, a pesar de  
haber cumplido los requisuos legales para obtenerla (edad requerida y  
determinados anos de aportacion), 0 de una pension de invalidez, presentados  
los supuestos previstos en la ley que determinan su procedencia "  
3.3.2. En consecuencia, conforme a lo anotado en los fundamentos precedentes, la  
suspension de la pension de jubilacion de la demandante se justifica en la  
probada existencia de irregularidades en la documentacion que sustenta su  
derecho, motivo por el cual no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension de la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
1  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO que értifico  
AR IAZ MUNOZ  
E A BIO RELATOR  
PMBUNAL CONSTITUCIONAL