
03599-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03599-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03599-2012-PA/TC  
LIMA  
CELESTINO FÉLIX LAGOS TEJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
h  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celestino Félix Lagos  
Tejada contra la resolucion de fojas 171, su fecha 14 de junio de 2012, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908 e infundada en el  
extremo concerniente al reajuste trimestral.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion automatica trimestral de  
conformidad con la Ley 23908, y los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de  
1992 mediante cualquier dispositivo legal. Asimismo solicita el pago de los devengados  
e intereses legales.  
La emplazada al contestar la demanda se allana respecto a la aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908, mas el pago de los devengados e intereses legales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 19 de  
octubre de 2011, declara improcedente en cuanto al reajuste de la pension del actor e  
infundada en cuanto al reajuste trimestral 0 indexacion automâtica, considerando que al  
actor le fue otorgada la pension minima conforme a lo sefialado en la Ley 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03599-2012-PA/TC  
LIMA  
CELESTINO FÉLIX LAGOS TEJADA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El démandante percibe pension de jubilacion segun el régimen del Decreto Ley 19990,  
y pretende que se le incremente el monto en aplicacion de la Ley 23908.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la controversia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que se debe aplicar a su pension de jubilacion la Ley 23908, ya que el  
punto de contingencia lo alcanzo cuando dicha ley se encontraba vigente.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Se apersona a la instancia formulando allanamiento respecto a la aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908, mas el pago de los devengados e intereses legales, por  
estar inmersos en el Decreto Supremo 150-2008-EF (sic).  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 este Colegiado en la STC 5189-2005-  
PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y  
7-21.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03599-2012-PA/TC  
LIMA  
CELESTINO FÉLIX LAGOS TEJADA  
2.3.2/ En el presente caso de la Resolucion 1192-89, de fecha 14 de abril de 1989 (f.  
3), se aprecia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1  
de julio de 1987, por haber reunido 7 anos de aportaciones, por la cantidad de V.  
405.00.  
2.3.3. Siendo asi a la fecha de otorgamiento de la pension inicial otorgada al  
demandante el 1 de julio de 1987, se encontraba vigente el Decreto Supremo  
010-87-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que en  
aplicacion de la Ley 23908 la pension minima legal se encontraba establecida en  
un monto equivalente a V. 405.00. Por consiguiente se le aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma equivalente a la  
pension minima legal.  
2.3.4. Asimismo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones con 6y menos de 10 anos de aportaciones.  
2.3.5. Por consiguiente, al constatarse con las boletas de pago (f. 4 y 5) que el  
demandante percibe la pension minima, cabe concluir que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
2.3.6. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste  
periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las  
previsiones presupuestarias.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03599-2012-PA/TC  
LIMA  
CELESTINO FÉLIX LAGOS TEJADA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vuineracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que S erpticg  
-  
DIAZ NuNoz  
CONETYUCIONAL