
03610-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03610-2012-AA.pdf)  
---  
- ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03610-2012-PATC  
LIMA  
M.J.O.E.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Olivera Espejo,  
en calidad de tutor dativo de la menor M.J.O.E., contra la resolucion expedida por la  
Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 240, su fecha 24 de  
abril de 2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
-  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Congreso de la Republica,  
solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 262-200-DRH-DGACR y  
008-2010-DGA/CR, de fechas 4 de novicmbre de 2009 y 2 de marzo de 2010,  
respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue pension de orfandad a su hermana  
menor M.J.O.E., dentro de los alcances del Decreto Ley 20530.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el articulo 34 del Decreto  
Ley 20530 fue modificado por el articulo 7 de la Ley 28449, estableciendo que para los  
hijos adoptivos el derecho a la pension se genera si la adopcion ha tenido lugar antes de  
que el adoptante cumpla los 65 anos de edad, por lo que a la menor no le corresponde la  
pension solicitada debido a que el causante tenia mas de 65 anios cuando la adopto.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 10 de  
agosto de 2011, declara fundada la demanda por estimar que el articulo 34 del Decreto  
Ley 20530 no estaba modificado cuando se le otorgo la pension de cesantia al causante,  
por lo que corresponde que a la menor se le reconozca la pension de orfandad con la  
normativa vigente en aquel entonces.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
por considerar que se debe aplicar la norma vigente a la fecha del fallecimiento del  
causante, por lo que la menor no cumple los requisitos necesarios para acceder a la  
pension que solicita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LXP.N.03610-2012-PA/TC  
LIMA  
M.J.O.E.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente en su calidad de tutor dativo pretende que se le otorgue una pension  
de orfandad a su hermana menor al amparo del articulo 34 del Decreto Ley 20530,  
sin aplicacion de las modificatorias expresadas a través de la Ley 28449.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada cn el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de dicha pension y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
En consecuencia la pretension del actor esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha solicitado pension de orfandad para su menor hermana al amparo  
del articulo 34 del Decreto Ley 20530, sin aplicacion de las modificatorias de las  
Leyes 27617y 28449.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que a la fecha de fallecimiento el causante estuvo vigente el articulo 34 del  
Decreto Ley 20530, modificado mediante el articulo 7 de la Ley 28449, que regula  
el derecho a la pension de orfandad de los adoptados, estableciendo que la adopcion  
debe efectuarse antes de que el adoptante cumpla los 65 anos de edad y que en  
consecuencia no se le puede otorgar pension de orfandad a la menor debido que al  
momento de su adopcion el adoptante tenia mas de 65 anios.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Derechos adquiridos y nuevas reglas pensionarias del Decreto Ley 20530.  
Reiteracion de jurisprudencia  
2.3.1. En las SSTC 1694-2010-PA/IC y 00353-2010-PA/IC se ha dejado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03610-2012-PA/TC  
LIMA  
M.J.O.E.  
sentado que "L...] a partir de la STC 0005-2002-Al/TC este Tribunal ha  
resuelto controversias en las que se pretendia la proteccion del derecho a la  
pension invocando la afectacion del minimo vital, a consecuencia de la  
incorrecta determinacion del monto de la pension de sobrevivientes debido  
a las modificaciones del Decreto Ley 20530. En efecto, en las SSTC  
08888-2005-PA/TC, 03526-2006-PA/TC, 03003-2007-PA/IC y 03386-  
2008-PA/TC se dejo sentado que "[...J dentro del régimen previsional del  
Estado, regulado por el Decreto Ley 20530, el reconocimiento de las  
pensiones de sobrevivientes, cualquiera que sea su modalidad, se sujeta a  
la normativa vigente al momento en que se otorga la pension de  
cesantia .  
2.3.2. Asimismo se ha precisado en las sentencias precitadas que "Esta situacion  
sin embargo en la actualidad debe ser motivo de una evaluacion desde otra  
perspectiva, dado que mediante la STC 0050-2004-AIIC (acumulados) se  
declaro la constitucionalidad de la Ley 28389, de Reforma Constitucional,  
y de la Ley 28449, de nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto  
Ley 20530, que introdujeron cambios sustanciales en este sistema publico  
de pensiones. Tal situacion importa que la revision de este tipo de  
controversias debe necesariamente realizarse de conformidad con el  
articulo 103 y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, que suponen la aplicacion inmediata de la nueva normativa  
pensionaria".  
2.3.3. En el presente caso se acredita que la presunta beneficiaria de la pension  
solicitada es hija adoptiva del causante don Alejandro Olivera Vila, segun  
se aprecia de la Resolucion 7 de fecha 26 de enero de 2001, expedida por  
el Segundo Juzgado Especializado de Familia de Huancayo (f. 6 a 8).  
Asimismo, se observa que el causante (Alejandro Olivera Vila) mediante  
Resolucion 101-90-CD/P (f. 59), de fecha 23 de agosto de 1990, emitida  
por la Camara de Diputados, percibia pension de cesantia al amparo del  
Decreto Ley 20530 desde el 27 de julio de 1990, y que fallecio el 13 de  
marzo de 2009 conforme al acta de defuncion 081678 (f. 12).  
2.3.4. Frente a la pretendida aplicacion del criterio de la STC 005-2002-AI  
(acumulados) este Colegiado considera que en virtud de lo expuesto en los  
fundamentos 2.3.1. y 2.3.2., los presuntos actos lesivos, es decir, las  
Resoluciones 262-200-DRH-DGA/CR y 008-2010-DGA/CR, fueron  
emitidas durante la vigencia de las nuevas reglas pensionarias que dispone  
en el articulo 34, in fine, del Decreto Ley 20530, que "tratandose de hijos  
adoptivos, el derecho a la pension se genera si la adopcion ha tenido  
lugar antes de que el adoptado cumpla 18 anos de edad. y antes de que el  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03610-2012-PA/TC  
LIMA  
M.J.O.E.  
adoptante cumpla sesenta y cinco (65) ahos de edad y siempre que el  
fallecimiento ocurra después de 36 meses de producida la adopcion".  
2.3.5. Al respecto se puede observar de la partida de nacimiento del causante (f.  
76) que este nacio el 4 de junio de 1935. Por otro lado la adopcion tuvo  
lugar el 26 de enero del 2001, cuando el causante ya contaba mas de 65  
anos de edad, por lo que, no se advierte actuacion arbitraria de la  
Administracion.  
2.3.6. Debe mencionarse que es posible llegar a la misma conclusion si se toma  
en cuenta que el causante fallecio el 3 de febrero de 2009, puesto que tal  
hecho se subsume en la consecuencia legal establecida en el articulo 48 del  
Decreto Ley 20530.  
2.3.7. En el presente caso el causante fallecio después de que la Ley 28449  
modificase el articulo 34 del Decreto Ley 20530; por tanto en el caso  
concreto la solicitud del accionante se encuentra fuera de los supuestos de  
la ley, lo cual esta en concordancia directa con la teoria de los hechos  
cumplidos que ahora rige el articulo 103 de la Constitucion, por lo que  
debe desestimarse la demanda.  
2.3.8. En consecuencia corresponde desestimar la demanda por no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLE  
CALLE HAYEN  
Lo que - tertificg:  
SECRETARO TZCNOZ  
SSCAR DIAZ  
TRIBUNAL COUFTITUCIONAL