
03636-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03636-2012-AA.pdf)  
---  
TRIMUNAL  
FOJAS  
)  
SAIMSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNETYRARICA SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 10 dias del mes de abril de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frank Garnet Yrarica  
Solis contra la resolucion emitida por la Sala Mixta Descentralizada de Ilo, de fojas  
384, su fecha 17 de julio de 2012, que déclaro improcedente la demanda de autos.  
mal.'  
7  
-  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2011 el demandante interpone demanda de amparo  
contra Corporacion Pesquera Inca S.A.C., solicitando su reposicion laboral como  
supervisor de sistemas de aseguramiento de calidad - Ilo. Refiere el demandante que  
ingreso a laborar el 9 de diciembre de 2008, sujeto a un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad por servicio intermitente, hasta el 30 de junio de 2011, fecha en que refiere  
haber sido despedido de manera incausada. Senala ademas que en la medida que sus  
contratos se encontraban desnaturalizados, solo podia ser separado de su cargo por  
causa justa y luego de un procedimiento con todas las garantias, por lo que su cese fue  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, senalando que el demandante venia trabajando sujeto a un contrato de  
trabajo modal por servicio intermitente, asimismo manifiesta que el contrato no se ha  
desnaturalizado y que el demandante ceso debido al vencimiento de su contrato y no por  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua,  
mediante sentencia del 4 de mayo de 2012, de fojas 299 de autos, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el contrato sujeto a modalidad por servicio intermitente se  
habia desnaturalizado, toda vez que no obstante la solicitud del Juzgado, la demandada  
no habia acreditado haber cumplido con suscribir el contrato modal por escrito.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua revoco la decision  
del Juzgado y declaro improcedente la demanda por considerar que el proceso de  
realizado en vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
un despido incausado.  
NAL  
NST STITUCIO  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA  
ICA DEL  
TRIBUNAL TDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNET YRARICA SOLIS  
amparo no era la via idonea, sino el proceso laboral correspondiente.  
A fojas 379 de autos obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por el  
demandante senalando que el amparo es la via idonea en tanto su despido es incausado,  
el cual conforme a la jurisprudencia vinculante del Tribunal Constitucional corresponde  
al proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
-  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido incausado. Manifiesta haber sido contratado el 9 de diciembre de 2008  
para desempenar labores de operador de secadores - Ilo, y que no obstante que  
celebro con la demandada contratos de trabajo intermitentes, en los hechos  
existio entre las partes una relacion laboral a plazo indeterminado, siendo  
despedido arbitrariamente el 30 de junio de 2011. Alega la violacion de sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido procedimiento.  
Consideraciones previas  
2)  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante,  
en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada  
despido incausado.  
3)  
contra el despido arbitrario  
3.1 Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, debido a que no obstante mantener con la emplazada un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, fue despedido de manera incausada.  
TRIBUT ) N  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA -  
a 1E  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNET YRARICA SOLIS  
3.2 Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada argumenta que la relacion laboral con el actor ha sido de  
caracter temporal, y que la misma termino al vencer el plazo del contrato de  
trabajo intermitente celebrado por las partes.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion. Al respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto  
de trabajo, por una parte y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino por  
causa justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa, cabe precisar  
que, en el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del  
Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, si bien hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este  
derecho constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las  
posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho es el que resulta  
relevante para resolver la causa. Se trata del derecho al trabajo entendido como  
Respecto del derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, se debe senalar que  
este Tribunal, en la STC N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e  
interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario. Asimismo, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por  
todas, la STC N.o 05650-2009-PA/TC) dos tipos de proteccion en casos de  
despido arbitrario, de caracter excluyente y a eleccion del trabajador: a)  
proteccion de eficacia resarcitoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
ordinaria solicitando el pago de la indemnizacion por despido arbitrario; y b)  
proteccion de eficacia restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via  
constitucional a través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando  
el despido se haya producido, entre otros supuestos, de manera incausada; es  
decir, que se haya ejecutado de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita,  
sin expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempeno  
3.3.2 El articulo 64° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que los contratos  
de trabajo por servicio intermitente se celebran con la finalidad de cubrir las  
necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza son  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
laboral del trabajador que lo justifique.  
NST  
TRIBUNAL CONSETUCIUNAL  
SALA  
DEL  
TRIBUNAL L  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNET YRARICA SOLIS  
permanentes pero discontinuas. Asimismo, el articulo 65.° de la referida norma  
legal senala que: "En el contrato escrito que se suscriba debera consignarse con  
la mayor precision las circunstancias 0 condiciones que deben observarse para  
que se reanude en cada oportunidad la labor intermitente del contrato ". Es  
decir, deben concurrir periodos de actividad y otros de inactividad, sin que  
3.3.3 Por otro lado el inciso d) del articulo 770 de la referida norma legal establece que  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad se consideraran de duracion  
indeterminada cuando el trabajador demuestre la existencia de simulacion 0  
3.3.4 De fojas 356 a 373 de autos obran los contratos de trabajo sujeto a la modalidad  
de servicio intermitente, en los que en su clausula primera se establece que: "LA  
EMPLEADORA es una empresa dedicada a la extraccion, transformacion y  
comercializacion nacional e internacional de recursos pesqueros e  
hidrobiologicos destinados a su posterior transformacion en harina y aceite de  
pescado, a su vez es propietaria de diversas embarcaciones pesqueras, siendo sus  
actividades de naturaleza permanente aunque discontinua, razon por la cual  
requiere contar con determinado personal contratado para atender  
temporalmente sus necesidades. (...) En ese sentido, las partes reconocen que la  
naturaleza de las actividades son permanentes pero discontinuas en el tiempo,  
ello debido a que la industria pesquera es particularmente aleatoria, en razon a  
encontrarse sujeta a distintos factores y circunstancias que determinan su  
desenvolvimiento, tales como, entre otros, la existencia de la materia prima, el  
establecimiento de vedas decretadas por el gobierno, huelgas de trabajadores  
pescadores u otros hechos 0 circunstancias ajenos a la voluntad de LA  
3.3.5 Al respecto de los citados contratos se advierte que el demandante laboro de  
manera ininterrumpida desde el 9 de diciembre de 2008 hasta el 30 de junio de  
2011. Este hecho se encuentra también acreditado con la hoja de liquidacion de  
beneficios sociales obrante a fojas 39 y 40, y fue verificado por la autoridad de  
trabajo. Asimismo estan acreditados tanto la liquidacion como la continuidad de  
las labores (ff. 41 y 42). Para ello debe tenerse en cuenta que en la clausula  
cuarta del contrato de trabajo citado y sus respectivas renovaciones, se consigno  
expresamente que: "(...) queda establecido entre las partes que de conformidad  
con lo previsto por el articulo 66° de la Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral cuyo TUO fue aprobado por D. S. 003-97-TR, el tiempo de servicios y  
los beneficios sociales de EL TRABAJADOR, se calcularan en funcion al  
exista continuidad en su presentacion.  
fraude a las normas establecidas en la presente ley.  
EMPLEADORA (...)".  
NAL  
DE  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA  
TRIBUN  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNET YRARICA SOLIS  
tiempo efectivamente laborado" (énfasis agregado). Es decir, que al haberse  
reconocido en la liquidacion de beneficios sociales del actor que su tiempo de  
servicios fue de 2 anos, 6 meses y 21 dias, se debe concluir que la propia  
sociedad demandada ha reconocido que no hubo interrupcion de las labores del  
recurrente durante todo el tiempo en que fue contratado, lo que conlleva la  
desnaturalizacion de la contratacion de modalidad intermitente; mas aun, si se ha  
demostrado que el actor continuo efectuando las labores para las que fue  
contratado, pese a que, conforme lo acredito en autos la propia emplazada,  
existieron periodos de veda decretados por el Estado (ff. 64 a 91). Finalmente, a  
este Eolegiado no deja de sorprenderle que se pretenda sostener que una posible  
huelga de los trabajadores pueda justificar una causa objetiva de un contrato  
Adicionalmente otro elemento que lleva a la conclusion de que no hubo  
interrupcion en las labores del actor es que si bien la sociedad demandada  
contemplo en la clausula sexta del contrato obrante de fojas 365 a 367 que en los  
casos de suspension de las actividades laborales comunicaria de este hecho al  
demandante mediante una boleta de suspension de labores, a lo largo de todo el  
3.3.6 Siendo ello asi ha quedado demostrado que hubo simulacion en la contratacion  
temporal del recurrente, puesto que se ha pretendido simular la contratacion de  
un servicio intermitente, cuando, en realidad, durante todo el periodo laboral no  
se presénto ninguna interrupcion 0 suspension en sus labores. En consecuencia,  
habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato del  
demandante, éste debe ser considerado de duracion indeterminada, conforme lo  
establece el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
3.3.7 En consecuencia habiéndose acreditado la existencia de una relacion laboral a  
plazo indeterminado con la emplazada, el demandante solamente podia ser  
despedido por una causa justa de despido relacionada con su conducta 0 su  
desempeno laborales, lo que no ha sucedido en el presente caso.  
3.3.8 Por lo expuesto este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a  
la proteccion contra el despido arbitrario del demandante, reconocidos en los  
intermitente.  
proceso no/ha presentado ningun documento de ese tipo.  
articulos 22° y 270 de la Constitucion.  
CONSTITUCIUN )N VA  
19  
TRBUNAL ONSTTTUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL TDA  
FOJAS  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNET YRARICA SOLIS  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 Argumentos de la parte demandante  
W  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues no se ha seguido  
el procedimiento de despido establecido por el articulo 31° del Decreto Supremo  
N.9003-97-TR.  
4.2 Argumentos de la parte demandada  
EA apoderado de la entidad emplazada sostiene que mantenia con el actor una  
rélacion laboral a plazo determinado, por lo que su vinculo contractual termino  
al vencer el plazo de su ultimo contrato modal.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona pueda considerarse justo (STC N.° 10490-2006-  
AA, Fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. ej. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido,  
si el emplazado consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
Por su parte el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
(STC N.o 07569-2006-AA/TC, Fundamento 6).  
cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
DEL  
BUNE  
TR  
FOJAS  
TRIBUNAL CONETITUCIONAL  
SALA  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNET YRARICA SOLIS  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC  
1231-2002-HC/TC) Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal)  
constituye un derecho fundamental y conforma el ambito del debido proceso,  
siendo presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto  
derecho fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar  
cualquier indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales  
que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en  
un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
4.3.2 En el caso de autos la controversia constitucional radica en determinar si la  
empresa demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor lo hizo  
observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir, que el despido se inicia con una carta de imputacion de  
cargos para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
4.3.4 En el presente caso ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresar causal alguna; es decir, que el  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
4.3.5 Por lo expuesto este Tribunal declara que en el presente caso la entidad  
demandada también ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente,  
yez que forma parte del derecho al debido proceso.  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
imputacion de faltas graves.  
especificamente, su derecho de defensa.  
5) Efectos de la presente Sentencia  
5.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
1  
)r  
21  
DEL  
TRIBUNALC  
FOJAS  
TRIBUNAL CUNMITTUCIONAL  
SALA I  
20  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03636-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
FRANK GARNET YRARICA SOLIS  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desemperando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal  
5.2 Asimismo de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir las costas y costos del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso;  
2. ORDENAR que Corporacion Pesquera Inca S.A.C. reponga a don Frank Garnet  
Yrarica Solis como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo  
0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos  
22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y costos  
en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO  
que certiico:  
OSCAR DIAZ RELATOR MUNOZ  
SECRETARIPA  
TRIBUNAL TCOIPTITUCIONAL