
03710-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03710-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03710201-PATC  
ICA  
ROSSANA DELIA LUJAN CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia ia siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rossana Delia Lujan  
Calderon, hija del causante Julio Martin Lujàn Franco, contra la resolucion de fojas 128,  
su fecha 28 de mayo de 2012, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justiciade Ica, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Medjante escrito de fecha 19 de octubre de 2010 Julio Martin Lujan Franco  
interpone demanda de amparo contra la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Icay y el juez del Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, solicitando  
que se deje sin efecto la resolucion No 55, de fecha 20 de julio de 2010, asi como la  
resolucion No 48, de fecha 25 de enero de 2010, expedidas por ambos organos  
jurisdiscionales, respectivamente, alegando la violacion del derecho a la cosa juzgada.  
Sostiene el recurrente que tras interponer demanda de impugnacion de resolucion  
adm/nistrativa el juez Civil de Ica declaro parcialmente fundada su pretension,  
ordenando que la Direccion Regional de Salud de Ica expida una nueva resolucion  
administrativa y reconozca el pago de determinados incentivos, los mismos que  
deberian ser liquidados previa pericia en ejecucion de sentencia y en un plazo de 30  
dias, sin intereses. Refiere que tras ser apelada dicha resolucion. esta fue confirmada en  
segunda instancia. Y"como quiera que en ninguna. de sus partes de la sentencia de vista  
se revoco aquella parte de la sentencia del A quo que ordenaba la realizacion de una  
pericia para el pago de los incentivos, esta decision semiene por confirmada". Indica que  
en ejecucion de sentencia eljuez del Primer Juzgado Civil de Ica otorgo a la pericia de  
parte presentada por la demandada en aquel proceso, la condicion de pericia oficialy  
que cuando dicha resolucion fue apelada la SalaCivil emplazada declaro nulo e  
insubsistente el recurso de apelacion e, imyprocedente el recurso, violando asila cosa  
juzgada.  
Sin contestacion de la demanday mediante resolucion de fecha 6 de enero de 2012  
el Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica declaro infundada Aa demanda tras  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03710-2012-PA/TC  
ICA  
ROSSANA DELIA LUJAN CALDERON  
considerar que la Sala Civil emplazada declaro nulo el concesorio e insubsistente el  
concesorio de la apelacion, e improcedente el recurso correspondiente porque no se  
interpuso dicho recurso con las formalidades de ley. La recurrida confirmo la apelada  
por consideraciones similares.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Ei objetode la demanda es que se deje sin efecto la resolucion No 55, de fecha 20 de  
julio de 2010, asi como la resolucion No 48, de fecha 25 de enero de 2010,  
expedidas por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica y el  
Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, respectivamente, tras considerarse  
que estas violan el derecho a la cosa juzgada como componente de la tutela  
jurisdiccional.  
Analisis del çaso  
Argumentos del demandante  
2. Sostiene el recurrente que se ha violado su derecho a la cosa juzgada pues pese a  
ordenarse judicialmente que se pague determinados incentivos previa liquidacion  
mediante una pericia que deberia llevarse a cabo en ejecucion de sentencia, la Sala  
Civil emplazada declaro nulo e insubsistente el concesorio del recurso de apelacion  
e improcedente el recurso mismo interpuesto contra la resolucion del juez del  
Primer Juzgado Civil de Ica que considero como pericia oficial la presentada por su  
contraparte en el proceso de impugnacion de resolucion administrativa.  
Argumentos de los demandados  
3, Pese a ser correctamente notificados ninguno de los magistrados de los organos  
jurisdiccionales demandados ni el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial contestaron la demanda.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Tribunal observa que la resolucion No 55, de fecha 20 dejulio de 201 expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Icz declaro nulo e  
insubsistente el concesorio de apelacion e improcedente el recursode apelacion, tras  
considerar que al interponerse dicho medio impugnatorio, 2 demandante no  
Uribunal Constitucional  
EXP. N903710-2012-PA/TC  
ICA  
ROSSANA DELIA LUJAN CALDERON  
cumplio con los requisitos establecidos por la Ley Procesal Civil, aplicable  
supletoriamente al proceso de impugnacion de resolucion administrativa. Una  
decision semejante tiene el efecto de dejar a salvo la resolucion que se impugno de  
manera deficitaria [esto es, la resolucion No 48, de fecha 25 de enero de 2010,  
expedida por el juez del Primer Juzgado Civil de Ica] y, en el ambito del proceso de  
amparo, evidenciar que la resolucion que se pretende aqui cuestionar, desde el punto  
de vista del derecho a la cosa juzgada, es una resolucion que no cumple la condicion  
que establece el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional. Esto es que se trate  
de una resolucion judicial "firme" porque contra ella el recurrente haya agotado  
todos los medios impugnatorios habiles, oportunos y de manera eficaz que existian  
en la jurisdiccion ordinaria para enervar sus efectos. Por ello si se nos pide que  
realicemos un escrutinio del acto reclamado tomando en consideracion el derecho a  
Aa cosa juzgada, el Tribunal tendria que desestimar la demanda sin ingresar a evaluar  
el fondo del asunto, al no haberse satisfecho la condicion de la accion que  
contempla el referido articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional.  
5. El Tribunal observa que la unica manera como podria abordarse el asunto es  
asumiendo que el cuestionamiento de la resolucion No 55 de fecha 20 de julio de  
2010 expedida por la Primera Sala Civil emplazada, gira en torno a una eventual  
lesion del derecho a los medios impugnatorios. Desde este punto de vista y aun  
cuando en' ningun momento del debate jurisdiccional la controversia se haya  
planteado/ de esta manera, lo que se consideraria lesivo del derecho a los recursos  
estaria constituido por la decision de la Sala emplazada de declarar nulo el  
concesovio del recurso de apelacion e improcedente el recurso mismo, de modo que  
al expedirse una sentencia estimatoria deberiamos ordenar "que se expida otra  
resolucion", como se ha solicitado en el petitorio de la demanda de amparo.  
6. Una variacion de los términos de la controversia constitucional en esos términos, en  
nombre del principio de suplencia de la queja deficiente, sin embargo, no tiene por  
qué concluir con la expedicion de unaSentencia estimatoria. En particular, pues  
como ha sido expresado en nuestrajursprudencia, el derecho a los recursos es un  
tipico derecho de configuracionlegal, cuyos contornos, condiciones y limitespara  
su ejercicio corresponde fijaral legislador, y con arreglo a los cuales debe ejercerse  
Las condiciones que debe observarse cada vez que se ejerce esteaerecho se  
encuentran contenpladas en la ley procesal y, en el presente caso,al expedirse la  
resolucion NOSS, de fecha 20 de julio de 2010, el Tribunal obseryaquela Sala Civil  
emplazada se limito a argumentar que la interposicion del recursode apelacion no  
los satisfacia [puntos 4.1, 4.2 y 4.3, folios 33], llamando laateneion a la letrada que  
asumio la defensa técnica del recurrente sobre la practica Remeraria de presentar  
recursos sin argumentos. El Tribunal es de la opiniondeque una decision con base  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03710-2012-PA/TC  
ICA  
ROSSANA DELIA LUJAN CALDERON  
en tales consideraciones no puede juzgarse contraria al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a los recursos, motivo por el cual la  
pretension debe desestimarse en aplicacion del articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLY  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo qAA cerpifico:  
fyr  
gi MUNOZ  
RIBUNAL CASTITUCIONAL