
03731-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03731-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSITIUL  
SALA2  
FOJAS #  
003  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03731-2012-PHCTC  
CAJAMARCA  
ORLANDO GAVIDIA VEGA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de octubre de 2012 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Maximo Edquén  
Campos, Wilmer Fernândez Estela y Andy William Guevara Acuna, abogados de los  
favorecidos, contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Apelaciones de Chota  
de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 43, su fecha 12 de junio de 2012,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio del 2012, los senores Maximo Edquén Campos y Wilmer  
Fernândez Estela interponen demanda de habeas corpus a favor de los senores Orlando  
Gavidia Vera, Euler Vasquez Montenegro, Jaime Rojas Ortiz, Roger Willian Soberon  
Bautista, Wilson Caruajulca Tirado, Jhony Aguilar Campos, Valentin Bautista Gil,  
Manuela Vasquez Gonzales, Luis Enrique Llamo Ruiz, Segundo Grimaniel Guevara  
Carranza y José Rogelio Caruajutca. Esta demanda la dirigen contra el Comandante de  
la Policia Nacional del Perijefe de/la Division Policial de la Provincia de Chota, don  
Luis Carrion Arévalo. Alegan la valneracion del derecho a la libertad personal de los  
Los recurrentes refieren que los beneficiarios fueron detenidos en el lugar denominado  
Cruce- Samangay aproximadamente a las doce del dia, sin que exista ningun motivo y  
que siendo las 4:41pm del mismo dia, aun no han sido notificados del motivo de su  
detencion, ademas que no existe una imputacion concreta en su contra, por lo que no se  
justifica su permanencia en la Comisaria de Chota. Asimismo, refieren que los  
A fojas 3 de autos obra el Acta de Constatacion por parte del juez del Primer Juzgado  
Penal Unipersonal de Chota, en la Comisaria de Chota, respecto de las situacion de los  
favorecidos. En esta diligencia los favorecidos manifestaron haber stdo detenidos a las  
doce del dia, sin que exista ninguna razon y que incluso algunos faeron sacados de sus  
domicilios. Asimismo refieren que no se les ha hecho conocer sus derechos. El  
demandado al rendir su declaracion refiere que la situacion, ae'los detenidos es para  
identificarlos, pues cerca de la 1:30 pm, en compania de Hfiscal de prevencion del  
favorecidos.  
favorecidos se encuentran incomunicados.  
HRIRINALCUNITULAUMM  
SALA2  
FOJAS a  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03731-2012-PHCTIC  
CAJAMARCA  
ORLANDO GAVIDIA VEGA Y OTROS  
delito, se constituyeron al sector denominado Samangay, constatando que la via  
carrozable se encontraba bloqueada con postes de cemento, palos y piedras, por lo que  
se entablo un dialogo con los manifestantes para que depongan dicha medida. Una parte  
de los manifestantes accedieron, por lo que se procedio al despeje de la zona; sin  
embargo, el Mayor PNP Ricardo David Jacinto Fuentes fue agredido con una piedra en  
la cabeza, lo que motivo la reaccion de la Policia para persuadir a la poblacion que  
continuaba tirando piedras, lo que origino que los favorecidos fueran intervenidos,  
situacion que fue comunicada de inmediato al representante del Ministerio Publico. En  
esta diligencia el juez también constato que no existe ninguna disposicion de la  
detencion de los favorecidos, no existe registro de la detencion y que el acta de  
Por Resolucion de fecha 1 de junio del 2012 (fojas 6), el juez del Primer Juzgado Penal  
Unipersonal de Chota dispuso que los favorecidos sean retirados del local de la  
Comisaria de Chota, por cuanto ya habian sido identificados. Asimismo, en dicha  
resolucion se senala que los favorecidos no se encontraban en la carceleta sino en una  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Chota, con fecha 1 de junio del 2012, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que los favorecidos fueron intervenidos por  
bloquear una via y carecer de documentos; y que la intervencion se realizo a la 1:30 pm,  
conforme al Acta de la Intervencion Policial, por lo que el control de identidad de los  
favorecidos se encontro dentro delplazo de ley, quienes ya se encuentran fuera de la  
La Sala Mixta de Apelaciones de Chota de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca  
En los recursos de agravio constifucional, los recurrentes refieren que los favorecidos  
fueron detenidos a las doce del dhay en el Acta de Intervencion se consigna la 1:30 pm,  
porque es el tiempo que demoraron en llegar a la Comisaria. Asimismo, refieren que  
intervencion ha sido elaborada en la sede de la Comisaria de Chota.  
oficina del despacho policial y en buen estado de salud.  
Comisaria de Chota.  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
estos hechos no se pusieron en conocimiento del fiscal.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Los recurrentes solicitan que se ordene la inmediata libertad de los senores Orlando  
Gavidia Vera, Euler Vasquez Montenegro, Jaime Rojas Ortiz/Roger Willian Soberon  
Bautista, Wilson Caruajulca Tirado, Jhony Aguilar Campos, Nalentin Bautista Gil,  
Manuela Vasquez Gonzales, Luis Enrique Llamo Ruiz, Ségundo Grimaniel Guevara  
TRIBUNAI CONSITUICIONAL  
SALA2  
FOJAS #  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03731-2012-PHCTC  
CAJAMARCA  
ORLANDO GAVIDIA VEGA Y OTROS  
Carranza y José Rogelio Caruajulca. Alegan la vulneracion del derecho a la libertad  
Segun se aprecia a fojas 6 de autos, el juez del Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Chota (juez del presente proceso constitucional) dispuso el retiro de los favorecidos de  
las instalaciones de la Comisaria de Chota; por lo que dicha situacion no determina la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la libertad personal (articulo 2, inciso 24, de  
personal de los favorecidos.  
sustraccion de la materia.  
la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
por lo que ésta es arbitraria.  
2.2. Argumentos del demandado  
Los recurrentes aducen que los favorecidos fueron detenidos sin ninguna justificacion,  
Refiere que la Policia intervino a los favorecidos por participar en el bloqueo de una via  
en el Sector Samangay; ademas de carecer de documentos de identificacion.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitueional  
La libertad personal es un derecho-subjetivo reconocido en el inciso 24) del articulo 2.°  
de la Constitucion Politica delPeru; asimismo, como todo derecho fundamental, la  
libertad personal no es un derecho absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y  
La Constitucion Politica del Peru ha previsto en su articulo 2° inciso 24, paragrafo f) los  
supuestos bajo los cuales puede reputarse a una restriccion de la libertad como legitima  
0 constitucional; asi, literalmente ha previsto que: "(...) Toda persona tiene derecho... a  
la libertad y a la seguridad personal. En consecuencia (...) Nadie puede ser detenido  
sino por mandamiento escritd y motivado del Juez 0 por las autoridades policiales en  
caso de flagrante delito (.)". Como se puede apreciar, la posibilidad de detencion ha  
sido reservada a los organos jurisdiccionales con motivo de un proceso judicial 0 a la  
Policia Nacional del Peru en cumplimiento de los roles previstos en elarticulo 166° de  
la propia lex legum, a saber, el de prevenir, investigar y combatir la delincuencia.  
Respecto de la flagrancia delictiva, este Colegiado ha tenido la oportunidad de  
establecer que: "(...) La flagrancia en la comision de un delito presenta dos requisitos  
insustituibles: a) La inmediatez temporal, es decir, que ev délito se esté cometiendo 0  
puede ser restringido mediante ley.  
TRIBUNAL CONSTTTICIONAL  
SALA 2  
FOJAS #  
DE  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03731-2012-PHC/TC  
CAJAMARCA  
ORLANDO GAVIDIA VEGA Y OTROS  
que se haya cometido instantes antes; b) La inmediatez personal, que el presunto  
delincuente se encuentre ahi, en ese momento en situacion y con relacion al objeto 0 a  
los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participacion en  
En el presente caso, este Colegiado aprecia que los favorecidos -quienes no contaban  
con documentos de identificacion- fueron intervenidos en el sector de Samangay, por el  
bloqueo de la carretera Chota - Bambamarca, en el que participaron cerca de 200  
personas, y por la agresion con piedras a los efectivos policiales, por lo que se habria  
configurado la presunta comision del delito contra los medios de transporte,  
comunicacion y otros servicios publicos, asi como por el delito de lesiones, hechos que  
justifican la intervencion del demandado para la conduccion de los favorecidos a la  
Comisaria de Chota. Segun se advierte a fojas 7 de autos, esta situacion fue puesta en  
conocimiento del juez de turno de la Provincia de Chota mediante Oficio N.o 377-2012-  
DIVPOL-CH/CPNP-SEINCRI, en el que se consigna que la fiscal de Prevencion del  
Delito participo en dicha intervencion y que mediante Oficio N.o 376-2012-  
DIRTEPOL-CIDIVPOL-CH/CPNP-CH-SEINCRI se puso en conocimiento de lo  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho a la  
libertad personal, reconocido en el articulo 2° inciso 24, de la Constitucion.  
el evento delictivo (...)" (STC. 2096-2004-HC/TC).  
ocurrido al fiscal de turno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a laafectacion del derecho a la  
libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
TX  
- que certifico  
OSCAR DiAZ MUNOZ  
SECRET TAHO RELATOR  
ONS TUCIO