
03793-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03793-2012-AA.pdf)  
---  
TNIBUNAIEONEIIUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2  
EXP. N. 3793-2012-PA/TC  
PIURA  
YENY ROXANA GOMEZ. VENTURA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida cn cl expediente N.o 03793-2012-PAVIC esta conformada por los  
votos de los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto Cruz, quienes  
declaran FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido  
proceso: cn consccuencia. NULO cl despido arbitrario del que ha sido victima la  
demandante, y ORDENAN al Poder Judicial cumpla con reincorporar a dona Yeny  
Roxana Gomez Ventura en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de similar nivel 0  
jerarquia, en cl plazo maximo de dos dias. bajo apercibimiento de que cl jucz de  
cjecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 220 y 59° del  
Codigo Procesal Constitucional. con cl abono de los costos procesales: y por los votos  
de los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y Eto Cruz. quienes declaran  
IMPROCEDENTE cl extremo referido a la solicitud de pago de remuneraciones  
devengadas.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2013. cl Iribunal Constitucional ha  
visto y resuelto la causa 03793-2012-PA/IC. con el voto singular del magistrado  
Vergara Gotelli y voto dirimente del magistrado Mesia Ramirez que se anexan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Yenv Roxana Gomez Ventura  
contra la resolucion de fojas 210. su fecha 31 de julio de 2012. expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que deciand infundada la demanda  
de autos.  
LO quey cer I TTICO  
OSCAR DIAR HUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARTSACLATOR CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
79  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 3793-2012-PA/TC  
PIURA  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y ETO CRUZ  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguiertes:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Yeny Roxana Gomez Ventura  
contra la resolucion de fojas 210, su fecha 31 de julio de 2012, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2012, la demandante interpone demanda de amparo  
contra el presidente de la Corte Superior de Justicia de Piura y el procurador publico del  
Poder Judicial, solicitando su reposicion laboral en el cargo de especialista judicial de  
Audiencia del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Catacaos, con el pago de costos  
y las remuneraciones devengadas. Refiere la demandante que laboro para la entidad  
demandada desde el 16 de marzo de 2009, sujeta a un contrato administrativo de  
servicio, y posteriormente, a partir de enero de 2010, sujeta a un contrato laboral sujeto  
a modalidad por servicio especifico hasta enero de 2012, es decir por mas de 2 anos y  
10 meses. Asimismo, refiere que no obstante-le senalado en los documentos, en los  
hechos su contrato se encontraba desnaturalizado, pues se desempenaba como una  
trabajadora a plazo indeterminado de la entidad, por lo que no podia ser separada de su  
cargo sino solo por unacausa justa debidamente acreditada en un procedimiento con  
lodas ias garantas, configurandose ery el presente caso un despido incausado y  
vulneratorio de su derecho al trabajo, entre otros derechos constitucionales.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales/del Poder  
Judicial contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente' infundada  
negando la desnaturalizaciôn.,de la relacion laboral de la demandante y senalando que la  
cuestion no corresponde ser ventilada en el proceso de amparo por ser una via  
El Tercer Juzgado especializado e n lo Civil de Piura, mediante resolucion del  
25 de abril de 2012, declaro fundada la demanda por considérar que a la luz del  
subsidiaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
SALA +  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
51  
EXP. N.o 3793-2012-PA/TC  
PIURA  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
principio de primacia de la realidad, debia considerarse a la demandante como una  
trabajadora a plazo indeterminado de la entidad demandada, pues las labores que  
realizaba son de caracter permanente. La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Piura revoco la decision del Juzgado y declaro infundada la demanda, por considerar  
A fojas 218 de autos, obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por la  
demandante, en donde senala que en el caso de autos existio desnaturalizacion, pues las  
labores para las que fue contratada no eran de caracter temporal, sino de naturaleza  
que en el caso de autos no se desnaturalizo el contrato modal.  
permanente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se disponga su reincorporacion en el cargo que venia  
desempeniando, pues considera que su cese constituyo un despido incausado, que  
vulnera su derecho constitucional al trabajo, toda vez que al haberse  
desnaturalizado su contrato laboral sujeto a modalidad por servicio especifico, se  
encontraba en una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser  
cesada por una causa justa fundada en su capacidad laboral 0 su conducta.  
Conforme a lo expuesto, corresponde analizar si enel presente caso procede la  
reincorporacion de la demandante por habersido separada de su cargo de manera  
incausada, en el entendido de que surelacion laboral sujeta a modalidad debe  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad do'las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos enlos fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII dey Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, corresponde efegtuar  
la verificacion del despido incausado alegado por la demandante.  
Sobre la afectacion del derecho'al trabajo (articulo 22° de la Constitucion)  
entenderse como una relacion laborata plazo indeterminado.  
Argumentos de la parte demandante  
La demandante refiere que ingreso en la entidad demandada sujéta a un contrato  
administrativo de servicios como especialista judicial de audiencias en marzo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 3793-2012-PA/TC  
PIURA  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
2009, suscribiendo posteriormente un contrato de trabajo sujeto a modalidad por  
servicio especifico, en enero de 2010, el cual fue renovado desde entonces hasta el  
31 de enero de 2012, fecha en la que su contrato no fue renovado y se le impidio  
registrar su ingreso a su centro de labores. Asi, y en tanto realizaba labores de  
naturaleza permanente, considera que su contrato se habia desnaturalizado, por lo  
que debia ser considerada como una trabajadora a plazo indeterminado,  
configurandose con su cese un despido incausado.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La entidad demandada niega la desnaturalizacion del contrato asi como de un  
despido incausado, senalando que el caso de autos no corresponde ser dilucidado en  
la via del proceso de amparo y negando la vulneracion del derecho al trabajo de la  
demandante. Por otro lado, refiere que el cese se produjo al término de su contrato  
y no por causa de despido alguno.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Antes de ingresar al analisis de la controversia este Colegiado  
pronunciamiento sobre el periodo en que la actora laboro sujeta a contratos de  
trabajo por servicio especifico, esto es, que desde uno de enero de 2010, puesto que  
el contrato administrativo de servicios suscrito en el ano 2009 fue celebrado y  
6. El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo implica dos  
aspectos: por un lado, el de accedera un puesto de trabajo, y por otro, el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. El primer aspecto supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a quel la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, segun las posibilidades del Estado. El segundo radica en la proscripcion de  
ser despedido, salvo que medie una motivacion justificada 0 se indemnice (STC  
1124-2001-AA/TC, fundamento 12; STC 3330-2004-AA/TC, fundamento 30).  
7. Asimismo, este Tribunal ha senalado en la STC 0976-2001-PA/IC que entre las  
modalidades de despido arbitrario se destaca el despido incausado, el gual se  
produce cuando "se despide al trabajador, ya sea de manera verbal o mediante  
çomunicacion escrita, sin exprésarle causa alguna derivada de la conducta ola labor  
8. En el caso de autos, corresponde analizar si en los hechos la/demandante se  
desempenaba efectivamente como una trabajadora a plazo indéteyminado de la  
cumplido conforme a ley.  
que la justifique" (fundamento 15, b).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCI  
FOJAS  
OTDA  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3793-2012-PA/TC  
PIURA  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
empresa demandada, sujeta al régimen laboral de la actividad privada, por la  
9. Al respecto debe precisarse que de las instrumentales que obran de fojas 10 a 20 de  
autos se desprende que la demandante presto servicios bajo sucesivos contratos de  
servicios especificos desde el 1 de enero de 2010 hasta el 31 de enero de 2012.  
10. Con relacion al contrato de trabajo por servicio especifico, el Decreto Supremo N.o  
003-97-TR establece en el articulo 630 que "Los contratos para obra determinada  
0 servicio especifico son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador,  
con objeto previamente establecido y de duracion determinada. Su duracion serd la  
que resulte necesaria. En este tipo de contratos podran celebrarse las renovaciones  
que resulten necesarias para la conclusion 0 terminacion de la obra 0 servicio  
11. En los contratos de trabajo para servicio especifico, obrantes a fojas 10, con  
vigencia establecida desde el 1 de enero hasta el 30 de abril de 2010, se consigna en  
la clausula primera, referida al objeto del contrato, que la demandante fue  
contratada por la emplazada para: "L...] debido a la implementacion del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, tiene vacante para concurso la plaza de ESPECIALISTA  
JUDICIAL DE AUDIENCIA DE JUZGADO, y con el objeto de brindar un  
eficiente servicio de administracion de Justicia en beneficio de los justiciables para  
garantizar el normal desarrollo de la actividad jurisdiccional, requiere cubrir dicha  
plaza vacante, contratando temporalmente a una persona que reuna los requisitos  
para el puesto requerido hasta que seaeubierta mediante concurso publico  
respectivo". Asimismo, debe senalarse-que dicha caysa objetiva se repite en los  
12. Siendo asi, resulta manifiesto que la emplazada utilizo la referida modalidad  
contractual como una formula vacia, con of proposito de simular una relacion  
laboral de naturaleza temporal que en realidad era permanente, pues las labores por/  
las que se contrato a la actora tienen tal paturaleza; en consecuencia, se ha incurrido  
en la causal de desnaturalizacion del çontrato prevista en el inciso d del articulg/770  
13. Por consiguiente habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato  
del demandante, éste debe ser considerado como de duracion indéterminada,  
conforme lo establece el inciso d del articulo 770 del Decreto SupremgN.9003-97-  
TR, razon por la que la demandante solo podia ser despedida poruha causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la ryprura del vinculo  
laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiepe/eycaracter de un  
existencia de fraude en su contratacion modal.  
objeto de la contratacion ".  
contratos de fojas 11 a 15.  
del Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTIIUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP.N. 3793-2012-PA/TC  
PIURA  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
14. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada vulnero los  
derechos constitucionales de la demandante corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Respecto de la solicitud del pago de las remuneraciones devengadas, atendiendo a  
la naturaleza restitutoria y no resarcitoria del proceso de amparo, debe rechazarse  
15. Asimismo, y en la medida en que la demandante fue separada de su cargo sin el  
procedimiento de Ley, su cese supone ademas una vulneracion del derecho contra  
16. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, resulta pertinente senalar  
que cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra una entidad del  
Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello debe registrarse  
como una posible contingencia economica que debe preverse en el presupuesto, con  
la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el  
caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentenciresimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justifiçar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publiço, antes de que el proceso,sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titulayde la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considera que se afecta elderecho  
Con la opinion del procurador publico prede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede aManarse a la demanda (si esque la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucignal es estimable)  
fundamentales.  
tal pretension.  
el despido arbitrario y contra el debido proceso.  
constitucional invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL  
SALA 1  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 3793-2012-PA/TC  
PIURA  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
Por las consideraciones precedentes, a nuestro juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido  
proceso; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del que ha sido victima la  
2. Ordenar al Poder Judicial que cumpla con reincorporar a dona Yeny Roxana  
Gomez Ventura en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de similar nivel 0  
jerarquia, en el plazo maximo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y 59° del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE la solicitud de pago de remuneraciones devengadas.  
demandante.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que) Ocertmico:  
OBCAR DI AZ MUNOZ  
TAIBUNAICO SECRETAT IO RELATOR  
ONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
1  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 03793-2012-PA/IC  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
PIURA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la presente discordia, me adhiero al voto de los magistrados  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, esto es, por la estimacion de la demanda.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo quy cerunco:  
AOSEAR OJAZ MUNOZ  
FRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
TRIBUNAL  
FOJAS  
ICA DEL  
SANSTITUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
t 10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. No 03793-2012-PA/TC  
YENY ROXANA GOMEZ VENTURA  
PIURA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra el Presidente de  
la Corte Superior de Justicia de Piura y el procurador publico del Poder Judicial, con la  
finalidad de que se disponga su reposicion en el cargo de especialista judicial de  
Audienciadel Juzgado de Investigacion Preparatoria de Catacaos que venia ocupando,  
por considerar que ha sido objeto de un despido incausado, vulnerandose asi su  
Refiere que a partir del 16 de marzo de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2009 mantuvo  
una relaçion laboral mediante contrato administrativo de servicios; y que  
posteriormente, del 1 de enero de 2010 hasta el 31 de enero de 2012 suscribio contratos  
de trabajo bajo la modalidad de servicios especificos. Senala que en los contratos  
temporales se habrian desnaturalizado convirtiéndose en un contrato laboral a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia haber sido despedido por causa justa.  
2. Cabe expresar que en reiteradas oportunidades he venido admitiendo demandas que  
tienen como emplazado a un ente del Estado, disponiendo en cientos de oportunidades  
la reposicion del trabajador en el puesto de trabajado que venia desempenando,  
asumiendo la contratacion a plazo indeterminado. Qué ha traido esto como  
consecuencia? Las masivas demandas de amparo de personas que habiendo sido  
contratados bajo determinada modalidad, pretenden la reincorporacion a determinado  
puesto pero como trabajadores a plazo indeterminados, encontrando finalmente el  
mecanismo perfecto para burlar la normatividad que especifica la forma de ingreso a  
las entidades publicas como trabajadores a plazo indeterminado. Por ello actualmente  
observo que las personas prefieren buscar de cualquier manera ingresar a realizar una  
labor determinada en cualquier entidad del Estado para posteriormente evitando el  
concurso publico- ingresar como trabajador a plazo indeterminado a través de una  
demanda de amparo -claro esta habiendo previamente buscado un error en la  
3. Debemos senalar que el articulo 5° de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo  
Publico, el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto,  
por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
derecho al trabajo y otros derechos constitucionales.  
administracion a efectos de poder demandar-.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
TRIBUNAL EONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
OTDA  
A  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
4. Es asi que el objetivo que persigue el Estado es dotar a la Administracion Publica de  
los mejores cuadros, razon por la que concordamos con la posicion asumida por el Dr.  
Alvarez Miranda en otros casos, que expresa que "a diferencia de lo que ocurre con los  
particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes bajo pena  
de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en base a sus  
cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con frecuencia en el  
5.1 Por ello también considero que en el empleo publico no se puede aplicar la misma  
mecanica del concepto de "desnaturalizacion puesto que una empresa particular  
velan solo por sus intereses patrimoniales, mientras que el Estado debe estar dotado de  
personal idoneo capaz de resolver los problemas que dia a dia aquejan a cualquier  
entidad del Estado, teniendo por ello importancia especial la labor de los trabajadores  
vinculados al ente estatal, ya que su desempenio directa 0 indirectamente incidira en los  
6. En tal sentido en atencion a dicha realidad estimo necesario realizar un cambio que  
exprese mi rechazo ante una situacion grave que esta trayendo como consecuencia la  
saturacion de la administracion publica, con trabajadores que no han sido evaluados  
debidamente -puesto que no han pasado por un concurso publico-, lo que pone en tela  
7. Por lo expuesto considero que cuando una entidad estatal sea la demandada, debera  
desestimar la demanda por improcedente puesto que debera exigirse la respectiva  
participacion en un concurso publico a efectos de verificar una serie de caracteristicas  
que debe ostentar el trabajador para determinado puesto de trabajo. Claro esta de  
advertirse negligencia 0 arbitrariedad por parte de la entidad estatal en la contratacion,  
la persona afectada podra acudir a la via ordinaria a efectos de que se le indemnice por  
tal arbitrariedad. No obstante ello debo enfatizar que cuando la propia entidad estatal  
de tratamiento de trabajador estable a una persona, brindandole un cargo que solo es  
considerado como estable, emitiendo boletas, otorgandole todos los beneficios  
correspondientes, entre otros, no cabra el analisis de una presunta denuncia de  
desnaturalizacion de contrato sino solo el analisis de la existencia de una causa  
8. Cabe expresar que este cambio no tiene como finalidad perjudicar a los trabajadores ni  
mucho menos limitar sus derechos fundamentales, sino que busca que el aparato estatal  
tenga trabajadores calificados y especializados, razon por la que por ley se ha dispuesto  
el ingreso como trabajador a la entidades estatales solo por concurso publico.  
sector publico, pues carece de tal incentivo. >  
intereses de los peruanos  
de juicio la capacidad e idoneidad de dicho personal.  
justificada para el despido.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA 1  
L  
OTDA  
2 I2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
9. Es asi que en el presente caso tenemos que la demandante interpone demanda de  
amparo contra el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Piura a efectos de que  
se la reincorpore en el cargo que venia desempenando, puesto que considera que los  
contratos suscritos se han desnaturalizado. Es asi que realizado el analisis del caso  
encontramos que el cargo al que pretende acceder la recurrente es un cargo al que debe  
ingresar por concurso publico, a efectos de que se vean las caracteristicas personales y  
10. En consecuencia tenemos que no podemos disponer la reincorporacion de la recurrente  
en la entidad emplazada, por lo que debe sujetarse al concurso respectivo a efectos de  
que se evalue las caracteristicas e idoneidad de la recurrente para el puesto al que  
pretenda acceder como trabajadora a plazo indeterminado. No obstante ello la  
recurrente puede recurrir a la via correspondiente a efectos de que busque el  
resarcimiento del dano causado por la entidad demandada, de existir éste.  
profesionales del postulante al cargo.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo propuesta.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO que cerynco:  
GSGAR DAZ MUNOZ  
SECRETAMO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL