
03832-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03832-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
CA DEL  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2012-PA/TC  
HITHER RAUL ARDIAN PICHILINGUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hither Raûl Ardian  
Pichilingue contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 87, su fecha 18 de abril de 2012, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 43837-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 24053-2006-ONPDCIDL, 19990, de fechas 20 de mayo de  
2005 y 3 de marzo de 2006, respectivamente, y que. en consecuencia se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad  
de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados por el actor para acreditar las aportaciones alegadas no son los medios  
probatorios adecuados, conforme a lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2011, declara improcedénte la demanda estimando que el recurrente ha  
adjuntado documentacion que genere certeza respecto a los aportes que afirma  
legales correspondientes.  
011-74-TR.  
PAoter  
realizado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina fde Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension dejubMlacion conforme al  
TRIBUNAT  
FOJAS  
EL  
SAINSTITOCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2012-PA/TC  
HITHER RAUL ARDIAN PICHILINGUE  
LIMA  
Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al no otorgarsele la pension  
de jubilacion solicitada, pues ha cumplido con acreditar mas de 20 anos de  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce del derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento; en consecuencia, en el presente caso corresponde  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
aportaciones.  
evaluar la vulneracion del derecho a la pension que se denuncia.  
2.1.. Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha laborado como asegurado obligatorio en la empresa Milne & Co  
S,A., desde el 4 de mayo de 1963 hasta el 13 de febrero de 1974; en Automotores  
San Jorge S.A., desde el 14 de febrero de 1974 hasta el31 de diciembre de 1979; en  
Distribuidora San Andrés S.A., desde el 2 de enero de 1980 hasta el 30 de  
setiembre de 1984; en Cipsa Comercial Peruanas.A., dèsde el 1 de octubre de 1984  
hasta el 10 de marzo de 1986; y en Camena Distribyldora S.A., desde el 11 de  
marzo de 1986 hasta el 14 de enero de 1987;y que por lo tanto, al haber efectuado  
aportaciones por mas de 20 anos le corresponde percibir una pension de jubilacion  
çonforme al Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el demandante unicamente ha acreditado 7 anos y 5 meses de  
aportaciones, y que a lo largo del/proceso no ha cumplido con demostrar con  
documentos validos los aportes adicionales que alega haber efectuado.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
23.1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Çolegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de/dicho derecho 0 estar  
TRIBUNAL CONETITUCIONAL  
SALA 1  
L DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03832-2012-PA/TC  
HITHER RAUL ARDIAN PICHILINGUE  
LIMA  
directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de  
amparo. Por ello en el literal b) del mismo fundamento. se preciso que  
"forma[n] parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos  
2.3.2. En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
2.3.3. Cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como  
en su resolucion de aclaracion este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
2.3.4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para gozar de  
una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad  
2.3.5. De la copia del documento nacional de identidad obrante a fojas 16, se  
desprende que el recurrente nacio el 29 de agosto de 1939, por lo que cumplio la  
2/3.6. De la Resolucion 24053-2006-ONPDCDL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, corrientes a fojas 4 6, respectivamente, se advierte que la  
demandada le denego al acter la pengion solicitada por considerar que  
unicamente habia acreditado anos y 5 méses de aportaciones.  
2.3.7. A efectos de sustentar su pretension/ el demandante ha presentado la signiente  
a) Certificado de trabajo (f. 7), en,él que se indica que laboro en la empresa Milne  
& Co S.A., desde el 4 de mayo de 1963 hasta el 13 de febrero dé 1974. Para  
sustentar la informacion contenida en el referido certificado de srabajo, el actor  
ha presentado copia legalizada de la boleta de pago (f. 8), con lo que acredita  
haber efectuado 10 anos y 9 meses de aportes. Cabe preciser que del periodo  
mencionado, la demandada le ha reconocido al demandantep anos y 8 meses de  
aportes, tal como se advierte del Cuadro Resumen de Aportes, por lo que  
unicamente se tomaran en cuenta los 5 anos y 1 mes restantes.  
para su obtencion".  
pension que reclama.  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
edad requerida  
65 anos) el 29 de agosto de 2004.  
documentacion:  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
RAONTIUGIONALT SALA  
K  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03832-2012-PA/TC  
HITHER RAUL ARDIAN PICHILINGUE  
LIMA  
b) Certificado de trabajo (f. 9), en el que se indica que el demandante laboro en  
Automotores San Jorge S.A., del 14 de febrero de 1974 al 31 de diciembre de  
1979. Para corroborar dicha informacion, el actor ha presentado copia legalizada  
de la boleta de pago de fojas 10, acreditando 5 anos y 10 meses de aportes. De  
otro lado, en el referido certificado de trabajo se indica que el actor laboro en  
Cipsa Comercial Peruana S.A. (empresa que absorvio por fusion a Automotores  
San Jorge S.A.), desde el 1 de octubre de 1984 hasta el 10 de marzo de 1986,  
periodo del cual la demandada ha reconocido los aportes efectuados entre el 1 de  
octubre de 1984 y el 30 de noviembre de 1985 (1 ano y 2 meses). Al respecto,  
debe mencionarse que en autos no obra documentacion adicional que sirva para  
sustentar el periodo comprendido entre diciembre de 1985 marzo de 1986, por  
lo que este se considera como no acreditado, mas aun teniendo en cuenta que en  
el Reporte del Ingreso de Resultados de Verificacion (f. 116 del Expediente  
Administrativo) se senala que el demandante no figura en las planillas de la  
c) Certificado de trabajo (f. 11), en el que se consigna que el actor laboro en la  
Distribuidora San Andrés S.A., del 2 de enero de 1980 al 30 de setiembre de  
1984. Para corroborar dicha informacion, el actor ha presentado copia legalizada  
de las boletas de pago de fojas 12y 13, acreditando 4 anos y 9 meses de aportes.  
d) Certificado de trabajo (f. 14), en el que se indica que el actor laboro en Camena  
Distribuidora S.A., del 11 de marzo de 1986 al 14 de enero de 1987. Sobre el  
particular, debe precisarse que el referido certificado no esta sustentado en  
documentacion adicional, motivo por el cual no genera conviccion en la via del  
2.3.8. En consecuencia el demandante ha acreditado 15 anos y 8 meses de aporteg  
adicionales, que sumados a los 7 anosy 5 meses de aportes reconocidos porha  
demandada, hacen un total de 23 anosy 1 mes de aportaciones, cumpliendé de  
este modo el requisito establecidg/en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para  
acceder a una pension de jubilagion, motivo por el cual corresponde estimar la  
empresa durante el referido periodo.  
amparo para el reconocimiento de aportes.  
demanda.  
3. Efectos de la presente Sentencia  
3.3.1. En consecuencia queda acreditado que al demandante le corresponde percibir la  
pension de jubilacion del Decreto Ley 19990 a partir del 29 de dgosto de 2004.  
3.3.2. ER cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 199904  
EU  
TRIBSUNAL  
FOJAS  
SAUNTTUEIONAL SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2012-PA/TC  
HITHER RAUL ARDIAN PICHILINGUE  
LIMA  
3.3.3. Respecto a los intereses legales este Colegiado en la STC 05430-2006-PA/TC  
ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 43837-2005-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
ONP expida una nueva resolucion otorgandole al demandante pension de jubilacion  
de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los fundamentos  
de la presente, con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere  
lugar segun el articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
ONP/DC/DL 19990 y 24053-2006-ONPDCIDL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL