
03861-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03861-2012-HC.pdf)  
---  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 03861-2012-PHCTC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
RAZON DE RELATORIA  
1 I  
En la presente causa, la sentencia solo es suscrita por los senores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pero no por el senor magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando  
estuvo presente en la vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion  
Administrativa No 66-2013-P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario  
oficial "El Peruano" el 6 de mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho  
magistrado por la causal establecida en el articulo 160, inciso 4, de la Ley Orgânica del  
Tribunal Constitucional. Los votos emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar  
sentencia, conforme al articulo 5° (primer parrafo) de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional y al articulo 48° del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J  
En Lina, a los 25: dias del-mes de setiembre de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sertencia  
ASUNTO  
3  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Arturo Zapata  
Tapata, a favor de don Miguel Zapata La Chira, contra la sentencia de fojas 241, su  
fecha 10 de agosto de 2012, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la, Corte  
Superior de Justicia de Sullana, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2012, don Gustavo Arturo Zapata Zapata interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Miguel Zapata La Chira y la dirige contra el  
fiscal de la Fiscalia Provincial Penal de Talara, don Walter Cadena Cabanillas; el juez  
del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Talara, don Mario Mendoza Puescas; el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903861-2012-PHCTC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
juez del Juzgado Penal Colegiado de Sullana, los senores Palomino Calle, Albujar  
Chunga e Iyo Valdivia, los vocales integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de  
Piura, senores Villalta Pulache, Checkley Soria y Ruiz Arias, y los vocales integrantes  
de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores  
Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana, Neyra Flores, Calderon Castillo y Santa Maria  
Morillo, solicitando que se declare la nulidad de las resoluciones judiciales a través de  
las cuales el beneficiario fue condenado por el delito de violacion sexual de menor de  
edad. Se alega la afectacion al derecho de defensa.  
Al respecto, afirma que el favorecido sufre de hipoacusia bilateral,  
malformacion de pabellones auriculares bilateral y no presenta conducto auditivo  
externo; que sin embargos en el proceso penal se omitio designarle un intérprete,  
omuision que afecto su derecho de defensa. Senala que se debe disponer que se le  
instaure un nuevo proceso penal que cuente con un intérprete, escenario donde el  
beneficiario demostrara su inocencia. Precisa que el Certificado Médico Legal N.o  
002160-SA-D, de fecha 1 de octubre de 2009, concluye que no se puede valorar la  
capacidad suditiva del procesado por falta de equipos necesarios; que posteriormente a  
través del Certificado Médico Legal N.o 000170-PS, de fecha 5 de enero de 2010, se le  
diagnostica hipoacusia bilateral, malformacion de pabellones auriculares bilateral y no  
prescncia de conducto auditivo externo. Refiere que la hipoacusia es la disminucion de  
la percopcion auditiva y que la sordera es un impedimento severo que trasciende a la  
imposibilidad de hablar, resultando que la malformacion que padece el favorecido ha  
signifigado siempre una limitacion en su relacion con su entorno, no obstante lo cual no  
se lefdesigno un intérprete en el proceso. Agrega que contra la sentencia de vista se  
interpuso recurso de casacion, que fue declarado inadmisible mediante auto de fecha 31  
de marzo de 2011, expedido por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica.  
Realizada la investigacion sumaria la jueza del habeas corpus realiza el  
interrogatorio al favorecido: - G Como se llama? -Miguel Zapata; -iQué edad tiene?  
79 anos; -& Cuando nacio? -El 13 de enero de 1943; -4Por qué esta en el penal? Por un  
celular que el chiquillo ha dejado en la mesa (...), la chibola, la chica fue apedirlo y el  
celular sonaba; -Usted como se comunica, con senas 0 escucha? -vino eljuez, me alza  
la camisa, y tengo un lunar, el chiquillo también tiene un lunar, yo nohe hecho nada".  
En ese acto, la jueza le informa que se encuentra sentenciado por a violacion de una  
nina, a lo cual el beneficiario responde: "yo no he hecho nada, todd es mentira; yo vi a  
un chico que iba a ver a la chica en la moto; él tiene celular porqy esta enamorado de la  
chica, a mi me han echado la culpa; soy viejo; jcomo voy a/der algo asi!". Luego la  
jueza pregunta y el beneficiario responde: "-Usted escupho cuando le leyeron la  
sentencia? -No, no escucho nada-; ;Usted me escucha ahorita a mi? -No; -LY como  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N-05861-2012-PHCIC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
me escucho antes? -Poquito escucho; -iSi hablo fuerte me escucha? -Si poquito;  
De otro lado, los emplazados, manifiestan que al sentenciado se le formularon  
preguntas acompanadas de gestos, obteniéndose respuestas concretas, lo que esta  
registrado en el audio; asimismogse le examino y se verifico que si se le habla en VOZ  
alta, escucha y entiende; solo tiene sordera parcial porque escuchaba y no es mudo; se  
verifica del registro del audio de juicio oral que el acusado, si bien presenta una  
disminucion auditiva, ello no le impidio seguir el juicio; someterse al interrogatorio;  
responder las preguntas del representante del Ministerio Publico, de su defensa y del  
Colegiado penal, lo cual permitio concluir que el interrogado pudo entender la  
acusacion, conocer la imputacion y responder a ella. Agregan que se encuentra  
registrado en el audio que el abogado defensor solicito un intérprete, pedido ante el cual  
el juzgador le requirio que precise la clase de intérprete y si el acusado sabia del  
lenguaje de senas, respondiendo que el procesado no conocia de tal lenguaje.  
(Entiende lo que hablo? -Si, pero yo no sé leer-".  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Talaray con fecha 16 de julio de  
2012 declayo infundada la demanda por considerar que el favorecido es una persona  
con discapacidad auditiva disminuida que se comunica con los demas si se le habla con  
VOZ fuerte y repitiéndole el mensaje: no padece de sordera absoluta y no conoce del  
lenguaje de senas o signos.  
La Sala Superior del habeas corpus confirmo la resolucion apelada por  
consiferar que se constata de los audios del juicio oral que el beneficiario podia  
mantener comunicacion si se le hablaba en VOZ alta, pues incluso fue interrogado por su  
abbgado defensor, contexto en el que no se presenta la afectacion al derecho de defensa.  
Con fecha 24 de agosto de 2012 se interpone el recurso de agravio constitucional  
senalando que el proposito de la demanda esta referido a la omision de los juzgadores  
en proveer al beneficiario de un intérprete por padecer de un impedimento que no le ha  
permitido defenderse de la imputacion. Se agrega que la asignacion del intérprete esta  
prevista en la norma legal.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad dey proceso penal N.o 07212-  
2009, en el que el favorecido fue procesado y condenado a 20 anos de pena  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N903861-2012-PHCTC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
privativa de la libertad como autor del delito de violacion sexual de menor de edad,  
nulidad que incluye la Sentencia condenatoria de fecha 27 de julio de 2010, y su  
confirmatoria por Resolucion Superior de fecha 16 de diciembre de 2010, para  
consecuentemente disponer que se lleve cabo un nuevo proceso que concluya con  
Con tal proposito se alega que la omision de proveer al beneficiario de un intérprete  
una sentencia respetuosa del derecho de defensa.  
legalmente previsto afecto su derecho de defensa.  
2. Sobre la afectacion del derecho de defensa ::  
2.1 Argumentos del demandante  
Alega que se omitio designar un intérprete al favorecido pese a que éste  
adolece de una malformacion auditiva acreditada a través de dos certificados  
médicos/legales. Afirma que a fin de que no se afecte el derecho de defensa se  
debe disponer la instauracion de un nuevo proceso penal en el que el  
beneficiario cuente con un intérprete.  
2.2 Argumentos de la parte demandada  
Los emplazados, alegan que se verifico que si se le habla en voZ alta el  
beneficiario escucha y entiende; agregaron que le formularon preguntas  
acompanadas de gestos a las que dio respuestas concretas; que su disminucion  
auditiva no le impidio seguir el juicio, someterse al interrogatorio, responder  
las preguntas del representante del Ministerio Publico, de su defensa y del  
Colegiado penal, lo cual permite concluir que pudo entender la acusacion,  
conocer la imputacion y responder a ella, pues solo padece sordera parcial ya  
que escuchaba y no es mudo.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el incisg 14), articulo  
139., en virtud dcl cual se garantiza que los justiciables. en la proteccion  
de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea sy naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. Asi,  
el contenido del derecho de defensa queda afectadgcuando, en el seno de  
un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por  
concretos actos de los organos judiciales de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender/sus derechos e intereses  
LIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N903861-2012-PHCTC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
legitimos [Cfr. STC N.o 1231-2002-HC/IC, fundamento 2].  
Al respecto, este Tribunal ha senalado que el justiciable debe ser  
informado de la existencia del proceso penal y de conocer de forma  
cierta, expresa e inequivoca los cargos que pesan en su contra. De ahi que  
el derecho de defensa constituye un derecho irrenunciable dado que la  
parte no puede decidir si se le concede 0 no la posibilidad de defenderse;  
e inalienable pues su titular no puede sustraerse a su ejercicio [Cfr. STC  
Asimismoeste Colegiado ha precisado que el derecho de defensa tiene  
una doble dimension: una material, referida al derecho del imputado de  
ejercer /su propia defensa desde el mismo instante en  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho  
deliçtivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica,  
esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor de su  
eléccion desde que la persona es citada 0 detenida por la autoridad y  
durante todo el tiempo que dure la investigacion preliminar 0 el proceso  
mismo. Cabe destacar que este derecho garantiza desde su vertiente  
/ sustancial que nadie puede ser juzgado sin ser oido y vencido en juicio.  
73.2 Cabe senalar que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos,  
en el articulo 14.3, establece las siguientes garantias minimas: "a) A ser  
informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma  
detallada, de la naturaleza y causas de la acusacion formulada contra ella;  
y,f)A ser asistida gratuitamente por un intérprete, si no comprende 0 no  
habla el idioma empleado en el tribunal"; y la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos establece en el articulo 8.2: "a. [-.] derecho  
del inculpado de ser asistido gratuitamente por el fraductor 0 inserprete,  
si no comprende 0 no habla el idioma del juzgado 0 triberat"; cabe  
precisar que la Convencion establece una condicion paraser asistido en  
juicio por un intérprete, en el caso de que no se comprenda 0 no hable el  
De lo anteriormente expuesto se desprende que/ei ejercicio del derecho  
de defensa no es posible si al inculpado que/no comprende 0 habla el  
idioma del organo judicial que lo juzga no'se le asigna un intérprete 0  
traductor, omision que invalidaria la degharacion 0 interrogatorio asi  
6998-2006-PHCTC).  
toma  
que  
-  
idioma del juzgado 0 tribunal.  
recabado  
ICA. DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903861-2012-PHCTC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
23.3 El Codigo Procesal Penal en su articulo 114, inciso 3, senala: "Deberà  
proveérseles traductor 0 intérprete, segun corresponda, a las personas  
que ignoren el castellano, a quienes se les permita hacer uso de Su  
propio idioma, asi como a los sordomudos y a quenes tengan algun  
impedimento para darse a entender", concibiendo este Tribunal que la  
finalidad de esta norma legal es que el inculpado pueda entender y ser  
2.3.4 En el caso de autosy se alega que pese a que el favorecido padece de una  
deficiencia auditiva, no se le asigno un intérprete, lo cual no le permitio  
ejercer su derecho de defensa en el proceso penal N.o 07212-2009, es  
decir, debido la disminucion de la percepcion auditiva no pudo entender  
al organo judicial que lo venia procesando (y por tanto defenderse).  
Al respectol se aprecia del audio de la audiencia del juicio oral del  
proceso penal (fojas 170) que el favorecido contesto oralmente las  
preguntas que le presento la judicatura de manera coherente y  
entendido por el organo fiscal 0 judicial que lo procesa.  
estontanea, tales como:  
La nina llegaba a su casa?  
-No! con su mamd, los dos,  
-iTu le dabas propma a la nina?  
-No!, nunca le he dado propia  
-iTe acuerdas del celular que le diste a la nina?  
-Sil, el muchacho lo saco el muchacho lo presto a la nina  
2.3.5 Si bien el favorecido en algunos pasajes del juicio oral proyecta una  
actitud de no ofr a los intervinientes de dicho acto, como cuando la  
directora de debate le pregunta si sabe leer y éste (entendiendo la  
pregunta) contesta con un gesto sefialando que no, cuando se le  
formularon las preguntas en cuanto a la nina (agraviada del proceso  
penal), sus respuestas fueron espontaneas tal como se, Mace referencia en  
el parrafo anterior, actuacion del procesado que/ causa el juicio de  
conviccion a este Tribunal de que éste oy6 y comprendio al juzgador  
penal, manifestando, en su momento, sus respuestas defensivas ante  
En efecto, lo anterior afirmado se corrobora con las preguntas que  
formulase la jueza del habeas corpus epla realizacion de la investigacion  
los hechos criminosos que se le imputaba.  
sumaria, a la sazon:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 03861-2012-PHCAIC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
Como se llama?  
Miguel Zapata  
Qué edad tiene?  
79 anos.  
& Cuando nacio?  
--El 13 de enero de 1943  
6 Por qué esta en el penal?  
la chica fue a pedirlo y el celular sonaba.  
-Por un celular que el chiquillo ha dejado en la mesa (...), la chibola,  
La jueza le informa que se encuentra sentenciado por la violacion de  
una nina, a lo cual el beneficiario indica "yo no he hecho nada; todo es  
mentira; yo vi a un chico que iba a ver a la chica en la moto; él tiene  
celular porque esta enamorado de la chica, a mi me han echado la  
culpa, soy viejo, icomo voy a ser algo asi!".  
Luego lajueza pregunta, y el beneficiario responde.  
KUsted escucho cuando le leyeron la sentencia?  
No, no escucho nada  
LUsted me escucha ahorita a mi?  
-No.  
LY como me escucho antes?  
-Poquito escucho.  
Si hablo fuerte me escucha?  
-Si, poquito.  
Entiende lo que hablo?  
-Si, pero yo no sé leer  
2.3.6 En consecuencia, analizados los hechos denunciados en la demanda  
respecto de los recaidos que obran en el presente proceso gonstitucional,  
se acredita que el derecho de defensa del favorecidy no se ha visto  
afectado debido a la deficiencia auditiva de la cualadolece, tanto mas  
que éste conto con defensa técnica.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que la demanaa debe ser desestimada al  
no haberse acreditado la afectacion al derecho de defensalen conexidad con el derecho  
a la libertad individual del favorecido, quien viene cumpendo condena como autor del  
delito de violacion sexual de menor de edad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03861-2012-PHCTC  
SULLANA  
MIGUEL ZAPATA LA CHIRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
vulneracion al derecho de defensa en conexidad con el derecho a la libertad individual  
del favorecido.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
XAN  
L  
serustoor  
Le que  
SI AUNG NOI  
SSEAN   
000 IA