
03907-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03907-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
EXP.N.° 03907-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ROSAS GUMERCINDO RODRIGUEZ  
BRICENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 de enero de 2013 la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosas Gumercindo  
Rodriguez Briceno contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fojas 197, su fecha 23 de julio de 2012, que declara  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
la nulidad de la Resolucion 98005:2007-ONPDCIDL 19990; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion adelantada segun lo dispone el articulo 44 del  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de pensiones devengadas mas intereses  
legales desde el 8 de junio de 2007 hasta su pago efectivo, mas costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no acredita un total  
de 30 anos de aportaciones para el otorgamiento de pension de jubilacion.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 6 de febrero de 2012, declara  
fundada en parte la demanda, eny el extremo del reconocimiento de algunos anos de  
aportes, e improcedente el otorgamiento de pension de jubilacion adelantada, por  
considerar que el actor acredita solo 9 afos y 1 mes de aportaciones, los que sumados a  
los 16 anos y 1 mes reconocidos en sede administrativa, totalizan 25 anosf6 meses de  
aportes sin reunir el requisito de aportes para el acceso a la pension reclamada.  
La Sala Superior competente confirma en parte la apelada por similar  
fundamento, modificando el extremo correspondiente a reconocimiento de  
aportaciones, por lo que reconoce al actor 10 anos, 5 mesas y 16 dias de aportes, que  
sumados a los reconocidos en sede administrativa (16 anos y 1 mes), hacen un total de  
26 anos, 6 meses y 16 dias de aportes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
DEL  
EXP. N.o 03907-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ROSAS GUMERCINDO RODRIGUEZ  
BRICENO  
El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, previo reconocimiento de los anos de  
aportes no reconocidos en sede judicial.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que  
si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional.  
En consecuencia, al advertirse que la pretension del actor esta referida al acceso a la  
pension corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.  
Argumentos del demandante  
Refiere que cuenta con las aportaciones suficientes para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
2.2.  
Argumentos de la demandada  
Sostiene que los documentos presentados por el accionante no son suficientes para  
acreditar aportaciones.  
Consideraciones del Tribynal Constitucional  
2.3.  
2.3.1. De la Resolucion 98005-2007-ONPIDCIDL 19990, de fecha 13 de diciembre de  
2007 (f. 41), y del Cuadto Resumen de Aportaciones (f. 42), se observa que el  
actor ha acreditado 16 mhos y 5 meses de aportaciones en sede administrativa; las  
que sumadas a los 19 anos, 5 meses y 16 dias de aportes reconocidos en sede  
judicial (f. 197), dan un total de 26 anos, 6 meses y 16 diasde aportes al  
Régimen del Decreto Ley 19990.  
Resulta pertinente precisar que las pruebas que se presenten para acreditar el  
vinculo laboral deben ser sometidas a una yaloracion conjunta, tanto en  
contenido como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo  
de este analisis probatorio es brindar ppoteccion al derecho a la pension.  
Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo, se deben seguir las reglas seraladas en el fundamento 26 de la STC  
EL  
EXP. N.o 03907-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ROSAS GUMERCINDO RODRIGUEZ  
BRICENO  
04762-2007-PA/IC, asi como en su resolucion de aclaracion.  
2.3.3. Debe puntualizarse que este Colegiado solo revisara las aportaciones  
correspondientes al periodo comprendido desde el 1 dejulio de 1986 hasta el 31  
de mayo de 1992, que el accionante refiere haber laborado para la empresa  
"Comercial Pesquera del Pacifico S.A.", puesto que es el unico punto  
controvertido pendiente, ya que los demas han sido amparados en sede judicial,  
como se ha mencionado al delimitar el petitorio.  
2.3.4. Para verificar sus aportaciones el recurrente ha presentado copia legalizada del  
certificado de trabajo expedido por su ex empleador mencionado en el  
fundamento precedente, del cual fluye que ha laborado desde el 1 de junio de  
1986 hasta el 31 de mayo de 1992 (f.14); este documento es corroborado con las  
copias legalizadas de las boletas de pago que fueran presentadas por el  
demandante (f. 19 y 20), en las que aparece consignada como fecha de ingreso el  
1 de junio de 1986; mas la copia fedateada de la carta de fecha 31 de mayo de  
1992 (f. 27 del expediente administrativo) dirigida por su ex empleador al Banco  
Continental a efectos de que pueda retirar el monto de sus certificados de  
compensacion de tiempo de servicios por el periodo comprendido entre el 1 de  
junio de 1986 y el 31 de octubre de 1991,por haber concluido su relacion  
laboral con fecha 31 de mayo de 1992. Tales dochmentos generan conviccion en  
este Colegiado, por lo que se debe proceder a/reconocer al actor 5 anos y 11  
meses de aportaciones adicionales, las que sumadas a los 26 anos, 6 meses y 16  
dias de aportaciones ya reconocidas en séde judicial, permiten que el actor  
acredite 32 anos, 5 meses y 16 dias de aportes, derivados de su relacion laboral.  
2.3.5. En consecuencia, al reunir el demandante los requisitos establecidos en el  
Decreto Ley 19990, corresponde que se le otorgue una pension de jubilacion  
adelantada con arreglo al articulo 44 del citado cuerpo legal; debiendo  
abonarsele las pensiones dexengadas segun lo dispuesto por el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990.  
2.3.6. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la STC  
05430-2006-PA/TC y declarado que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del CodigoCivil.  
2 3.7. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerade el derecho constitucional  
a la pension corresponde, de conformidad con elapiculo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa deejecucion de la presente sentencia,  
mas no el pago de costas por ser la ONPuna entidad estatal.  
EL  
EXP, N.o 03907-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ROSAS GUMERCINDO RODRIGUEZ  
BRICENO  
3. Efectos de la sentencia  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe procederse al restablecimiento de las cosas anteriores a la afectacion del derecho  
constitucional a la pension consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, por lo que  
debe ordenarse a la emplazada que otorgue al demandante la pension de jubilacion  
adelantada que le corresponde por reunir los requisitos de edad y afios de aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 98005-2007-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
le otorgue al demandante una pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley  
19990, de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia, con el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda referido al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que c$ rtific  
OSEAR 10 DIAZ MUNOZ  
TRJBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR