
03921-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03921-2012-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
EXP N903921-2012-PA/TO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MOQUEGUA  
JUAN ESTINASLAO CHAMBI CHURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Estanislao Chambi  
Chura contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Ilo, de fojas  
87, su fecha 1 de agosto de 2012, que declaro improcedente la demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez del Primer Juzgado de Paz Letrado de Ilo, a fin de que la Resolucion N.o  
04 sea declarada nula debido a que si bien la demanda presentada en el proceso  
subyacente es de caracter laboral, no se ha tomado en cuenta que recurrio a la via civil  
ordinaria pues el plazo para solicitar tal pago en la via laboral ordinaria habia prescrito.  
Por ende, al haberse estimado la impugnacion presentada por la Entidad Prestadora de  
Servicios de Saneamiento de Ilo S.A., y por tanto declarado fundadas las excepciones de  
incompetencia y prescripcion que dedujo, se ha vulnerado sus derechos a la legitima  
defensa, al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo declara liminarmente improcedente la  
demanda, por considerar que la resolucion cuestionada ha sido debidamente  
fundamentada y ha sido emitida luego de un proceso regular.  
La Sala Mixta Descentralizada de Ilo confirma la recurrida, por la misma razon.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitum  
1. A través del presente proceso, el recurrente pretende que se deciare nula la  
Resohucion N.o 4, de fecha 10 de noviembre de 2011 (Cfr. f. 26 - 29).  
Considéraciones previas  
Conforme ha sido advertido de manera uniforme y reiterada por este Colegiado,  
el proceso de amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales,  
toda vez que la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia  
constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier  
E  
EXP N903921-2012-PATC  
MOQUEGUA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ESTINASLAO CHAMBI CHURA  
derecho fundamental, y no solo en relacion con los supuestos contemplados en  
el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Asimismo, también se ha establecido que el amparo contra resoluciones  
judiciales requiere, como presupuesto procesal indispensable, la constatacion de  
un agravio manifiesto que comprometa seriamente el contenido protegido de  
algun derecho de naturaleza constitucional, presupuesto basico sin el cual la  
demanda resultara improcedente.  
4. Si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinar la presunta  
inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor de la justicia  
constitucional subrogar al juez ordinario en la interpretacion y aplicacion de los  
dispositivos legales, como tampoco lo es el analizar la comprension que la  
judicatura realice de estos. Por el contrario, solo cabe revisar las decisiones  
emitidas por la justicia ordinaria cuando éstas y sus efectos contravengan los  
principios que informan la funcion jurisdiccional encomendada, 0 los  
pronunciamientos adoptados vulneren los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad afectando -con ello- de modo manifiesto y grave cualquier  
derecho fundamental Y es que, como resulta obvio, el amparo contra  
rcsoluciones judiciales no puede servir para replantear una controversia resuelta  
por los organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio  
impugnatorio que continue revisando una decision que sea de exclusiva  
compelencia de lajurisdiccion ordinaria.  
5. Si bien el recurrente denuncia un proceder arbitrario del juez demandado pues,  
de acuerdo con lo alegado por éste, la fundamentacion esgrimida para Justificar  
la conclusion del proceso omite sopesar un hecho trascendente para la solucion  
del litigio, este Tribunal estima necesario emitir un pronunciamiento de fondo  
sobre la presunta afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
6. En lo que respecta a la denunciada violacion de los dcrechos a la legitima  
defensa y a la tutela procesal efectiva, este Colegiado considera que en tanto el  
demandante no ha senalado por qué razon los entiende vulnerados, lo aducido al  
respecto resulta improcedente  
Analisis delfondo de la demanda  
DerecHos jundamentales comprometidos: el derecho al debido proceso (inciso 4  
del, Lorticulo 139° de la Constitucion Politica del Peri) y el derecho a la motivacion  
delas resoluciones judiciales (inciso 5 del articulo 139° de la Constitucion Politica  
Rel Peri)  
DEL  
HICECOHI  
EXP N.° 03921-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ESTINASLAO CHAMBI CHURA  
Argumentos del demandante  
7 Segun el actor, la fundamentacion esgrimida para justificar la conclusion del  
proceso omite tomar en cuenta que el plazo para exigir en la via laboral tal pago  
habia prescrito.  
Consideraciones del Tribunal  
8. En primer lugar, cabe mencionar que la Constitucion, en su inciso 4 del articulo  
1390, reconoce expresamente a la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional (efcctiva) como uno de los principios y derechos que informan la  
imparticion de justicia.  
9. El debido proceso, por su parte, constituye uno de los elementos basicos del  
modelo constitucional de proceso previsto por nuestra norma fundamental. Este  
atributo continente alberga miltiples garantias y derechos fundamentales que  
condicionan y regulan la funcion jurisdiccional, consecuentemente, la afectacion  
de cualquiera de estos derechos lesiona su contenido constitucionalmente  
protegido. En su variable de respeto a la motivacion de las resoluciones  
salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que garantiza  
que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se deriven del caso.  
10.Ahora bien, tal como se desprende del tenor de la resolucion cuestionada, el  
Primer Juzgado de Paz Letrado de lo revoco las Resoluciones N.o 7 y 8 en los  
extremos que declaran infundadas las excepciones de incompetencia y  
prescripcion extintiva.  
11.La razon por la cual estimo la exeepcion de incompetencia deducida obedecio a  
que la deuda reclamada judicialmente tiene naturaleza laboral, por tanto, la  
demanda subyacente debio presentarse ante un juzgado de paz letrado (debido a  
la cuantia exigida) y no ante un juzgado de paz. Y es que, si lo exigido es la  
devolucion de gemuneraciones y gratificaciones, tal pretension debio haberse  
tramisado a través de un proceso laboral y no en un proceso civil.  
12. goviamente, la determinacion respecto de si la controversia debe dilucidarse en  
lavia laboral 0 civil es un asunto cuya eleccion no corresponde al actor a su libre  
éleccion, debido a que la competencia material es una cuestion de orden publico  
y, como tal, resulta imperativa.  
13 No obstante lo expuesto, no puede soslayarse que si al estimar la mencionada  
excepcion, el Juez demandado considero innecesario pronunciarse sobre el  
extremo referido a la excepcion de prescripcion al haberse estinado la  
excepeion de incompetencia (lo que importa es la conclusion del proceso);  
DEL  
EXP. N.o 03921-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MOQUEGUA  
JUAN ESTINASLAO CHAMBI CHURA  
resulta a todas luces incongruente que en la parte resolutiva se consigne que  
también se declara fundada la excepcion de prescripcion.  
14. Sin embargo, tal incorreccion no Justifica en modo alguno que se estime la  
presente demanda toda vez que al haberse estimado la excepcion de  
incompetencia, la suerte de la excepcion de prescripcion resultaba irrelevante. Y  
es que, aunque tal excepcion hubiera sido estimada, ello bajo uingun concepto  
puede revertir la conclusion de dicho proceso. Por tanto, la presente demanda  
resulta infundada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, en lo que respecta a la denunciada  
afectacion de los derechos al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lat b)  
Same 6 q4e  
-  
6  
ML 191 C 23  
t