
03966-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03966-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03966-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ISABEL FARRO ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Isabel Farro  
Acosta contra la resolucion de la Sala Especializada de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 26, su fecha 19 de julio de 2012,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mibanco - Banco de la Microempresa S.A., solicitando que se deje sin efecto la  
carta de renuncia voluntaria de fecha 1 de junio de 2011 y la carta remitida por la  
emplazada de fecha 6 de julio de 2011, a través de la cual se le reitera que el vinculo  
laboral con la demandada concluyo el 1 de junio de 2011; y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion, asi como el abono-de los costos del proceso. Manifiesta que venia  
laborando para la emplazada desde el 9 de/junio de 2003 hasta el 1 de junio de 2011, en  
forma eficiente, bajo suberdinacion, dependencia, sujeta a un horario de trabajo y  
percibiendo una remuneracion mensual, no obstante sostiene que fue despedida de  
forma arbitraria y unilateral bajo la modalidad de una aparente renuncia voluntaria,  
siendo obligada a suscribirla por Jos funcionarios del banco, pese a que ya habia  
alcanzado una debida proteccion contra el despido arbitrario, lo que constituye una  
evidente vulneracion de sus deyechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 20 de julio  
de 2011, declara improcedente la demanda, por considerar que los hechos expuestos en  
el presente proceso requieren ser analizados en una via mas lata y con una débida  
estacion probatoria, resultando el proceso ordinario laboral garantista en cuanto a la  
materia en discusion en el que se permite la incorporacion de pruebas soore hechos  
nuevos, siendo la conduccion del presente proceso inviable, conforme %o prevé el  
articulo 5°, numeral 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar ue existen vias  
Arocedimentales especificas igualmente satisfactorias, para la protgecion del derecho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03966-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ISABEL FARRO ACOSTA  
constitucional amenazado 0 vulnerado, en aplicacion del articulo 5, numeral 2) del  
Codigo Procesal Constitucional, no siendo el amparo la via idonea para la verificacion  
de tales hechos sino el contencioso.  
La demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia  
de vista con argumentos similares a los expuestos en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita su reposicion en el cargo de asesor ejecutivo, sosteniendo  
que ha sido despedida de forma arbitraria y unilateral bajo la modalidad de una  
aparente renuncia voluntaria, la misma que fue obligada a suscribir por los  
funcionarios de la emplazada, pese a que ya habia alcanzado una debida proteccion  
contra el despido arbitrario; por lo que solicita que a través del presente proceso se  
ordene su reincorporacion a la financiera demandada como trabajadora a plazo  
indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo  
y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
2. Consideraciones previas  
Conviene recordar que en el precedente vinculante de la STC N.° 0206-2005-  
PA/TC, este Tribunal preciso las-pretensiones que merecen proteccion a través del  
proceso de amparo en materia laboral privada, establecidos en los fundamentos 7 a  
20 de la STC 0206-2005-PA/TC, Al respecto, en el presente caso corresponde  
evaluar si, efectivamente, se prodajo un despido arbitrario, 0 si, por el contrario, la  
relacion laboral se extinguio como consecuencia de la renuncia voluntaria de la  
actora. En efecto, en este contexto los hechos alegados por la demandante tienen  
incidencia constitucional diyecta sobre los derechos constitucionales invocados,  
razon por la cual en el presénte caso no cabia rechazar in limine la demanda, sino  
admitirla a tramite con el objeto de examinar si se ha vulnerado, 0 no, los derechos  
constitucionales alegados, evaluando los argumentos y las pruebas aportadas.  
Por lo tanto, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que  
se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion alos principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de  
la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elémentos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la emplazada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 03966-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ISABEL FARRO ACOSTA  
ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion, conforme obra a fojas  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
18, lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
despido arbitrario  
3.1. Argumentos de la demandante  
La demandante sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo y a gozar de una  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, toda vez que no correspondia que  
sea despedida bajo el argumento de una supuesta renuncia voluntaria al cargo, la  
misma que fue forzada a suscribir, sino que solamente podia ser despedida por una  
causa justa prevista en la ley.  
3.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.2.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona"; mientras que su articulo 270 prescribe que: "La ley otorga al  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por gausa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo suponela adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a yn puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspécto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas/del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
causa justa.  
3.2.2. Al respecto, corresponde analizar si la demandante fue despedida  
arbitrariamente como lo sostiene, 0 si consintio, 0 no, la extincioa de su  
De autos, a fojas 2, obra la carta de "renuncia voluntana/ irrevocable"  
debidamente suscrita y presentada por la demandante a la emplazada, con fecha  
1 de junio de 2011, la misma que, conforme se desprende, deta carta de fecha 6  
de julio de 2011 (f. 5), remitida por la emplazada a Ja demandante, se hizo  
efectiva el 1 de junio de 2011, lo cual se corrobora también con el certificado  
expedido por el Jefe de Administracion de Recursos/Humanos y Proceso de  
relacion laboral.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03966-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ISABEL FARRO ACOSTA  
Pago, en la misma fecha (f. 31), con lo que se acredita que el 1 de junio de  
2011 se extinguio la relacion laboral mantenida entre las partes.  
3.2.4. Cabe senalar que si bien a fojas 4 obra la carta a través de la cual la  
demandante se retracta de la renuncia voluntaria y manifiesta que fue obligada  
a suscribir la carta de renuncia; sin embargo, ésta fue presentada 1 mes después  
de haber presentado su carta de renuncia, por lo que esta situacion no resulta  
amparable; pues en autos no existe medio de prueba que acredite esta  
afirmacion. Estando a ello, el alegato de que habria sido obligada a suscribir su  
carta de renuncia carece de fundamento.  
3.2.5. Teniendo presente ello, este Tribunal considera que la presente demanda no  
puede ser estimada, por cuanto no existe el supuesto despido arbitrario, toda  
vez que la relacion laboral mantenida entre las partes se extinguio por la  
renuncia voluntaria de la demandante, conforme lo prevé el inciso b) del  
articulo 16° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Es decir, que antes de  
interponer la demanda no ha existido ningun acto lesivo, pues la recurrente, por  
voluntad propia, dio por extinguida su relacion laboral.  
3.2.6. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se han  
vulnerado los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario, previstos en los articulos 22.° y 27.0 de la Constitucion Politica del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Peru, por lo que no procede estimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y a la protecéion adecuada contra el despido  
arbitrario.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certific  6:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAL