
03986-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03986-2012-AA.pdf)  
---  
TREDNATOONSITUCIONNT  
SALA 2  
/0  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
URSULA MOLLO DE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los a dias del mes deJunio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ursula Mollo Quispe  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 252, su fecha 25 de julio de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 15627-  
i  
2008-ONPIDPR.SCDL 1990, de fecha 4 de julio de 2008; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez con arreglo al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que  
se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no cuenta con  
los anos de aportaciones necesarios para acceder a la pension que solicita.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 11 de enero de 2011, declara  
improcedente, Aa demanda, por considerar que no existen aportaciones al Sistema  
Nacional doPensiones anteriores a la fecha del reconocimiento de la incapacidad del  
demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que no es  
posible determinar la relacion de causalidad entre las enfermedades diagnosticadas y  
las labores realizadas por el demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante solicita el acceso a una pension de invalidez del  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
/  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
URSULA MOLLO DE QUISPE  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
En consecuencia, se advierte que la pretension de la actora esta comprendida en el  
supuesto previsto en el mencionado fundamento, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
- - 2.1. Argumentos de la demandante  
Refiere que ha probado contar con las aportaciones necesarias para obtener una pension  
dejubilacion por invalidez.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Indica que la demandante no cuenta con aportaciones para obtener la pension de  
invalidez que pretende.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Mediante la Resolucion 15627-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 4 de  
julio de 19990 (f. 69), se le denego a la demandante pension de invalidez del  
Decreto Ley 19990, por no haber acreditado aportaciones durante el periodo que  
refiere haber laborado en una mina.  
2.3.2. Posteriormente, por Resolucion 5490-2011-0NPDPR/DL 19990 del 7 de abril  
de 2011 (fs. 5 y 6 del expediente administrativo) y del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 18 del expediente administrativo), se declara infandado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion denegatoria, advirtiéndose  
que la entidad previsional reconoce a la actora 9 anos y 5 meses de aportaciones  
ente los anos 1978 a 1987, mas un mes en el ano 2003, indicando que la fecha de  
contingencia es el 21 de enero de 2003. Es de notar que la/aportacion del ano  
2003 se realizo como asegurada regular al Sistema Nacional de Pensiones de  
acuerdo a la consulta RUC del empleador y cuenta individual del afiliado (fs. 19  
y 20 del expediente administrativo).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
12  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
URSULA MOLLO DE QUISPE  
2.3.3. En autos (fs. 60 a 66), obran 12 comprobantes de pago de aportaciones de la  
demandante como asegurada facultativa de los meses de setiembre, octubre,  
noviembre, diciembre de 1995 y de los meses de febrero, marzo, abril, mayo,  
junio, julio, agosto y setiembre de 1996, los que acreditarian un ano de aporte  
adicional a los reconocidos administrativamente, al cumplir con los criterios para  
la demostrar aportaciones como asegurado facultativo, conforme a la uniforme y  
reiterada jurisprudencia de este Colegiado (SSTC 06140-2007-PA/IC, 00400-  
2007-PA/TC y 03313-2007-PA/IC).  
2.3.4. De conformidad con el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, el  
asegurado que : teniendo mas de 3 y menos de 15 ahos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses  
anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando y (resaltado nuestro).  
2.3.5. Teniendo en cuenta que en la Resolucion 5490-2011-0NPIDPR/DL 19990 se ha  
senalado, ademas de lo anotado en el fundamento 2.3.2., supra, que el  
certificado médico de invalidez 03-0488-2005, de fecha 28 de junio de 2005, es  
de naturaleza permanente (f. 3), se concluye que la actora solamente aporto por  
un mes en el ano 2003, por lo que no se encuentra en el supuesto del inciso b)  
del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
2.3.6. Por la misma razon, y a pesar de que en el certificado médico se senala como  
diagnosticos CIE-10 H90 y J64, que pertenecen a las enfermedades de  
hipoacusia y neumoconiosis, la actora tampoco cumple con lo previstoen el  
inciso d) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, el cual preceptua que tiene  
derecho de pension de invalidez el asegurado "Cuya invalidez se haygproducido  
por accidente comin 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la  
fecha de producirse el riesgo haya estado aportando" (resaltadonuestro).  
2.3.7. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional de la actora, la demanda debe ser desestimada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
URSULA MOLLO DE QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que) cerfinico:  
df SGAR DIAZ MINOZ  
arcns TARIO REL LATOR  
P ut toi PNS