
03988-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03988-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
BARBARA BEJAR AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Barbara Béjar Aguilar  
contra la sentencia de fojas 154, su fecha 1 de agosto de 2012, expedida por la Sala  
/Mixta de-la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 21 de enero de 2011 y escrito subsanatorio de fecha  
8 de febrero de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo contra el alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, solicitando que se deje sin efecto el  
despido incausado del que fue objeto y que en consecuencia sea repuesta como obrera  
de limpjeza publica. Refiere que trabajo para la Municipalidad emplazada desde el 1 de  
septiembre de 2010 hasta el 8 de enero de 2011, que ha superado el periodo de prueba,  
habiendo alcanzado la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; que el cargo  
que venia desempenando se encuentra debidamente aprobado en el Cuadro de  
Asignacion de Personal (CAP), asi como en el Presupuesto Analitico Personal (PAP) de  
la Municipalidad emplazada, y que por ende venia desempenando una labor de  
naturaleza permanente; por lo que, en aplicacion del principio de la primacia de la  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada solicita la nulidad del  
admisorio, propone la excepcion de ambiguedad en el modo de proponer la demanda,  
deduce la cuestion probatoria de tacha de documentos y contestando la demanda  
sostiene que la demandante no laboro por mas de tres meses, que laboro como personal  
técnico de apoyo, es decir que realizo trabajos de caracter temporal, no habiéndose  
producido por tanto despido incausado alguno, sino la conclusion del vinculo por  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 17 de noviembre de  
2011, declara improcedentes la nulidad, la tacha y la excepcion propuesta; y con fecha 7  
de marzo de 2012 declara infundada la demanda, por estimar que la demandante ha  
realidad tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
vencimiento del contrato.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03988-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
BARBARA BEJAR AGUILAR  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado que culmino al vencer el plazo  
establecido en su ultimo contrato administrativo de servicios, conforme lo senala el  
literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
La Sala revisora confirma las resoluciones apeladas, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La-presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la recurrente  
én el cargo que venia desemperiando por haber sido despedida arbitrariamente.  
Alega la demandante que suscribio contratos, pero que como en los hechos se  
desnaturalizaron, su vinculo contractual con la Municipalidad se convirtio en una  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
servicios civiles que habria prestado la demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo  
4. Cabe senalar que con el contrato administrativo de servicios N.° 7333-  
2010/GM/MPMN (ff. 65 a 67) y los recibos por honorarios (ff. 7 y 8), queda  
demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencer el plazo contenido en el contrato  
administrativo de servicios que suscribio, esto es, el 31 de diciembre de 2010.  
Constitucion.  
cual es constitucional.  
u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03988-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
BARBARA BEJAR AGUILAR  
5. Sin embargo de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto se infiere  
que la demandante continuo laborando para la Municipalidad emplazada después  
de la fecha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo de servicios, tal  
como se desprende del Acta de Constatacion Policial obrante a fojas 4, en el que se  
consigna que "la recurrente (...) solo se encontraba laborando desde el 1 de enero 2011  
Al respecto cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda. las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que se  
estaba ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha, dicho supuesto se  
encuentra regulado en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que  
6. Destacada esta precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
/articulo 5° del Decreto Supremo N. 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.° 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho  
depercibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo  
7. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que  
se determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto  
Legislativo N.° 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de  
contratacion previsto en el articulo 30 del Decreto Supremo N.9075-2008-PCM.  
hasta el dia 8 de enero de 2011 como apoyo de la limpieza publica ".  
fue incorporado por el Decreto Supremo N.° 065-2011-PCM.  
N.° 075-2008-PCM.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-098-012PATC  
MOQUEGUA  
BARBARA BÉJAR AGUILAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que fertificge  
9SCAR DAZMUNOZ  
TRIBUNAL SECRETRTELATOR CONSTITUCIONAL