
04023-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04023-2012-AA.pdf)  
---  
FOJAS  
I A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04023-2012-PA/TC  
LIMA  
ESPERANZA TITO ANCALLE VDA DE  
ESCOBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelliy Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esperanza Tito Ancalle  
Vda. de Escobar contra la resolucion de fojas 76, su fecha 18 de julio de 2012, expedida  
por la Tercera Sala. Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 2604-  
2005-GO/ONP, 59670-2005-ONP/DC/DL 19990 y 9643-2010-0NPDPR/DL 19990,  
de fechas 5 y 8 de julio de 2005, y 21 de diciembre de 2010, respectivamente, y que en  
consecuencia se le restituya la pension de viudez del régimen del Decreto Ley 19990,  
que le fue otorgada mediante Resolucion 55153-2004-ONP/DC/DL 19990. Asimismo  
solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no informo  
a la Administracion que ya gozaba de una pension de viudez al amparo del Decreto Ley  
18846, motivo por el cual ya no puede obtener pension de viudez bajo el Decreto Ley  
19990. Asimismo, sostiene que el articulo 90 del Decreto Ley 19990 impide que un  
mismo hecho sea cubierto doblemente por dos regimenes pensionarios distintos  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 6 de  
enero de 2012, declara fundada la demanda por estimar que la actora no fue notificada  
con el inicio del proceso de fiscalizacion, por lo que no se le ha brindado la oportunidad  
de efectuar los descargos correspondientes, restringiéndose su derecho de defensa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que la demandante percibe pension de viudez bajo el Decreto  
proceso.  
(Decreto Ley 19990y Decreto Ley 18846).  
Ley 18846.  
DE  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04023-2012-PA/TC  
LIMA  
ESPERANZA TITO ANCALLE VDA DE  
ESCOBAR  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se le restituya la pension de viudez que le fuera  
otorgada mediante Resolucion 55153.2004-ONPIDC/DL 19990.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
En consecuencia la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
corresponde analizar el fondo de la controversia.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que venia gozando de la pension de viudez bajo los alcances del  
Decreto Ley 19990, la cual ha sido declarada nula. Asimismo senala que su  
causante, en forma simultanea, hizo aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones bajo los alcances del Decreto Ley 18846 y el Decreto Ley 19990, por lo  
que tiene derecho a una pension de viudez por ambos regimenes y que solo se le  
ha otorgado con arreglo al Decreto Ley 18846.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante se le ha otorgado una pension de viudez conforme a lo  
dispuesto por el Decreto Ley 18846, por lo que no le corresponde percibir una  
pension derivada del Decreto Ley 19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Cabe recordar que el Decreto Ley 18846 regulaba el seguro para los obreros que  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04023-2012-PA/TC  
LIMA  
ESPERANZA TITO ANCALLE VDA DE  
ESCOBAR  
sufrian accidentes de trabajo 0 adquirian las enfermedades profesionales  
determinadas por su reglamento, y fue derogado por la Ley 26790, publicada el  
17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto  
Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
2.3.2. Sobre el particular se debe precisar que la Resolucion 2604-2005-GO/ONP (f.  
5), expresamente senala que: "(...) del Aviso del Accidente de Trabajo y del  
Informe Médico emitido por la Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo  
de fecha 25 de febrero de 1981 de folios 3 y 35 del expediente 77701101699, se  
determina que el fallecimiento del causante (...) es a consecuencia de Accidente  
de Trabajo", contingencia comprendida dentro del Decreto Ley 18846, razon  
por la cual la demandante viene percibiendo pension de viudez de acuerdo con el  
Decreto Ley 18846; por lo tanto, resulta incompatible percibir una pension de  
viudez derivada de la pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990, ya  
que dicho accidente se encuentra cubierto y protegido por la pension de  
2.3.3. Al respecto la actora senala en su recurso de agravio (f. 84), que le corresponde  
la pension en tanto su causante aporto al régimen del Decreto Ley 19990 y al  
régimen del Decreto Ley 18846, y fallecio a consecuencia de un accidente de  
2.3.4. La demandante afirma que el causante tuvo derecho a dos pensiones, y que por  
ello, percibiendo una pension de viudez del régimen del Decreto Ley 18846, tal  
como lo ha corroborado este Colegiado en la pagina web ONP Virtual  
(<https./app.onp.gob.pe/conpviruall/pensionista/pe ConsihnfoPensionisajsp),  
pretende acceder a la pension de sobrevivientes en la modalidad de viudez  
2.3.5. Sobre la posibilidad de percibir una pension doble es necesario remitir al  
precedente vinculante recaido en la STC 2513-2007-PA/TC, que ha unificado  
los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales),  
estableciendo en el fundamento 18 que ningun asegurado que perciba pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad  
administrado por la ONP.  
invalidez que viene percibiendo.  
trabajo.  
prevista en el Decreto Ley 19990.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04023-2012-PA/TC  
LIMA  
ESPERANZA TITO ANCALLE VDA DE  
ESCOBAR  
laboral, una pension de invalidez segun el Decreto ley 19990 O la Ley 26790.  
2.3.6. La regla mencionada en el fundamento precedente concuerda con el articulo 90 del  
Decreto Ley 19990, que senala: "No estan comprendidos en el régimen del presente  
Decreto Ley los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el  
2.3.7 En consecuencia considerando que la cônyuge supérstite continua percibiendo  
pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley 18846, no puede percibir por  
la misma contingencia dos pensiones de viudez derivadas de la pension de  
invalidez de los regimenes establecidos en los Decretos Leyes 19990 y 18846, por  
lo que no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 18846".  
la recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifigo  
i OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL