
04075-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04075-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04075-2012-PA/TC  
HUAURA  
MELCHOR GAMARRA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melchor Gamarra Cruz  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 99, su fecha 26 de julio de 2012, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficinade Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se realice el cambio de riesgo de la pension de  
invalidez que se le otorgo, y que, por consiguiente, se ordene a la emplazada que le  
reconozca, en sustitucion, la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
Manifiesta que se debe declarar la caducidad de su pension de invalidez,  
suspendida administrativamente, para otorgarle la pension de jubilacion, al haber  
cumplido los requisitos legales.  
La ONP contesta la demanda expresando que se suspendio la pension de  
invalidez del recurrente debido a que existen indicios razonables de que la  
documentacion presentada por un grupo de asegurados para acreditar su incapacidad,  
entre los que se encuentra el demandante, contenia irregularidades, ya que después de  
efectuarse una nueva evaluacion médica se determino que no tenian enfermedad alguna  
0 que tenian una enfermedad diferente a la que motivo el otorgamiento de la pension de  
invalidez. De otro lado, manifiesta que el demandante no reune el requisito de  
aportaciones establecido en el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para acceder al cambio  
de régimep-contemplado en el articulo 33.b del mencionado décreto ley.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04075-2012-PA/TC  
HUAURA  
MELCHOR GAMARRA CRUZ  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 18 de noviembre de  
2011, declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante reune los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion del régimen general.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor no ha demostrado con prueba alguna la recuperacion  
de su salud para que pueda declararse la caducidad de la pension de invalidez.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita el cambio de riesgo de la pension de invalidez que se le  
otorgo, y que, por consiguiente, se ordene a la emplazada que le reconozca, en  
sustitucion, la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension puesto que, a pesar de que  
ha acreditado haber efectuado mas de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones y tener la edad requerida, la ONP no ha cumplido con otorgarle la  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar direetamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental ala pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
pension del régimen general del Decreto Ley 19990.  
entidad demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04075-2012-PA/TC  
HUAURA  
MELCHOR GAMARRA CRUZ  
- 2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion 28843-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6  
de abril de 2005, la emplazada le otorgo pension de invalidez definitiva por padecer  
de incapacidad permanente y haber acreditado 23 anos de aportaciones. No  
obstante, mediante Resolucion 4309-2007-0NPDPIDL 19990, de fecha 29 de  
noviembre de 2007, se declaro la suspension de la referida pension al haberse  
determinado que un grupo de asegurados, entre los que se encuentra el demandante,  
no tienen enfermedad alguna 0 tienen una enfermedad diferente a la que motivo el  
otorgamiento de la pension de invalidez. Asimismo, considera que se encuentra  
incurso en el articulo 33.b) del Decreto Ley 19990, puesto que reune los requisitos  
de edad y aportaciones para acceder a una pension de jubilacion del régimen  
general del decreto ley anteriormente mencionado.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el articulo 33.b del Decreto Ley 19990 prevé el cambio de régimen para  
aquellos asegurados que reunan los requisitos contemplados en el articulo 44 del  
mencionado dispositivo legal para acceder a una pension de jubilacion adelantada,  
lo cual no ocurre en el caso del actor, pues no tiene 30 anos de aportaciones,  
debiendo tenerse en cuenta que se suspendio su pension de invalidez por haberse  
comprobado la irregularidad de la documentacion presentada para acreditar su  
incapacidad.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que para obtener una  
pension dentro del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de  
2.3.2. Se desprende de la Resolucion 28843-2005-ONP/DC/DL 19990 (f. 3), de fecha  
6 de abril de 2005, que se otorgo al demandante pension de invalidez definitiva,  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04075-2012-PA/TC  
HUAURA  
MELCHOR GAMARRA CRUZ  
la misma que fue suspendida mediante la Resolucion 4309-2007-ONPIDPIDL  
19990, de fecha 29 de noviembre de 2007 (f. 5), aduciéndose que se ha  
determinado que el recurrente no tiene a la fecha enfermedad alguna 0 que tiene  
una enfermedad diferente a la que motivo el otorgamiento de la pension de  
2.3.3. Con fecha 8 de abril de 2011, el recurrente solicita a la ONP que se declare la  
caducidad de su pension de invalidez y que se le otorgue una pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990; solicitud que no ha sido  
2.3.4. Con la copia del documento nacional de identidad (f. 2), se constata que el actor  
nacio el 18 de enero de 1946, de lo que se deduce que cumplio los 65 anos el 18  
2.3.5. De la Resolucion 025843-2005-0NPDCDL 19990 (f.3)y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones (f. 6), se desprende que la ONP ha reconocido al recurrente un  
total de 23 anos y 8 meses de aportaciones. Cabe precisar que durante la secuela  
del proceso la ONP no ha negado que el demandante acredite dichos aportes.  
2.3.6. Por consiguiente, habiéndose determinado que el demandante cuenta con 23  
anos y 8 meses de aportaciones al Decreto Ley 19990,y que cumplio 65 anos de  
edad el 18 de enero de 2011, le corresponde percibir la pension del régimen  
general del Decreto Ley 19990 a partir de esta fecha, debiendo estimarse la  
invalidez.  
resuelta por la ONP.  
de enero de 2011.  
demanda.  
2.3.7. Debe entenderse que, en este caso, el cambio de régimen procede debido a que  
la ONP no dio respuesta a la solicitud formulada por el demandante con fecha 8  
de abril de 2011, no obstante que para esta fecha ya reunia los requisitos para  
acceder a jubilacion, lo que no sucedia en el momento que solicito la pension de  
invalidez.  
3. Efectos de la sentencia  
Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho ala pension del recurrente,  
corresponde ordenar que la ONP le otorgue la pension de jubilacion solicitada, con  
el pago de las pensiones devengadas, de los intereses legales de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civilsla STC 5430-2006-PA/TC, el cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904075-2012-PA/TC  
HUAURA  
MELCHOR GAMARRA CRUZ  
ha de efectuarse en la forma y el modo establecidos por el articulo 2 de la Ley  
28798, mas el pago de los costos procesales conforme al articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la ONP que  
cumpla con otorgar al demandante una pension de jubilacion del régimen general  
del Decreto Ley 19990, segun los fundamentos de la presente sentencia, con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo que/certifice:  
DIAZ MURO  
ETARIORELX A  
oet  
TRICPNAL CONSTITUC