
04073-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04073-2012-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 04073-2012-PHD/TC  
HUAURA  
BALDOMIRO CHURRANGO  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Baldomiro Churrango  
Romero contra la resolucion de fecha 3 de agosto de 2012, de fojas 248, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2011, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que, en ejercicio de su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue un informe respecto de la  
totalidad de las aportaciones que realizo mientras trabajo para Alfredo Sanchez Munoz  
(2/1/1952 al 30/12/1961), y Lever Pacocha S.A. Planta Huacho, con expresa condena de  
pago de costos procesales  
Segun refiere, el 24 de Agosto de 2011 solicito dicha informacion, sin embargo,  
solo obtuvo como respuesta la Carta No 3406-2011-0AD/ONP, de fecha 6 de setiembre de  
2011, en la que se adjunto el Informe N.o 1763 -2011-DPR.SA/ONP. A su juicio, la ONP  
ha eludido dar una respuesta arreglada a derecho a su peticion pues no es cierto que haya  
agotado la busqueda de la misma. Asimismo, aduce que supeditar la entrega de la  
informacion a que inicie el procedimiento de otorgamiento de pension, es una excusa que  
no tiene sustento juridico.  
Dado que no obtuvo una respuesta satisfactoria, el 19 de setiembre de 2011 volvio a  
requerir dicha informacion, empero, mediante Carta No 4015-2011-0AD/ONP de fecha 4  
de octubre de 2011 cn la que se adjunto el Informe N.o 2015-2011-DPR.SA/ONP, se le  
reitero lo mismoy  
emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infuncada pues, contrariamente a lo senalado por el actor, si ha cumplido con  
proporgionarle toda la informacion encontrada en sus archivos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04073-2012-PHD/TC  
HUAURA  
BALDOMIRO CHURRANGO  
ROMERO  
Sostiene que si lo solicitado no existe, se encuentra materialmente imposibilitada de  
entregarsela. En todo caso, indica que SI lo que el demandante prctende es que se le  
reconozcan tales aportaciones, es obvio que el habeas data no es la via para conseguir tal  
objetivo.  
Con fecha 6 de encro de 2012, la ONP incorpora a los actuados el Expediente  
Administrativo N.o 12100096006.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huara, mediante sentencia de fecha  
16 de marzo de 2012, declara infundada la demanda, por considerar que la emplazada  
cumplio con dar respuesta a lo solicitado.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura revoca la recurrida y  
declara improcedente la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado que la  
emplazada posea la documentacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el actor solicita la entrega de un informe sobre la  
totalidad de las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones mientras  
trabajo para Alfredo Sanchez Munoz y para Lever Pacocha S.A. Para tal efecto,  
solicita que Sc agote la busqueda de tal informacion  
Cuestiones procesales previas  
2. No obstante o expuesto por el actor, este Colegiado advierte que cn realidad no se  
encontariyomppnitido su deiecho de acceso a la informacion publica, sino su  
derecho, V a autodeterminacion informativa.  
3. De, acuerdo con el articulo 62° de! Codigo Procesal Constitucional, para la  
ppp ocedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado. por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado sc haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
de los dos dias, al tratarse del derecho fundamental a la autodeterminacion  
informativa rcconocido por el articulo 2 6° de la Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04073-2012-PHDTC  
HUAURA  
BALDOMIRO CHURRANGO  
ROMERO  
Andlisis del caso concreto  
4 Conforme ha sido senalado por este Tribunal de manera uniforme y reiterada, el  
derecho a la autodeterminacion informativa consiste en la facultad que tiene toda  
persona para cjercer control sobre la informacion personal que le concierne,  
contenida en registros ya sean publicos, privados 0 informauicos, a fin de enfrentar  
las posibles extralimitaciones de los mismos Se encuentra entonces estrechamente  
ligado a un control sobre la informacion de la que por principio se es titular.  
5. Mediante la autodeterminacion informativa se busca proteger los datos de toda  
persona a fin de cvitar su manipulacion indebida, no debiendo confundirsc dicho  
atributo con el derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que mientras esta  
uitima se refiere a los aspectos propios de la vida afectiva, conyugal y sexual, el  
derecho a la autodeterminacion informativa busca garantizar la facultad de todo  
individuo de poder preservar sus propios datos ejerciendo un control en el registro,  
uso y revelacion de los mismos. En este orden de ideas, el derecho a la  
autodeterminacion informativa protege al titular del mismo frente a posibles abusos  
0 riesgos derivados de la utilizacion de los datos, brindando al eventual afectado la  
posibilidad de lograr la exclusion 0 reserva de aquellos que considera "sensibles" y  
que no deben ser objeto de difusion ni de registro; asi como otorgândole la facultad  
de poder oponerse a su transmision y difusion.  
6. Pero el derecho a la autodeterminacion informativa también garantiza que una  
persona pueda hacer uso de la informacion privada que existe sobre él, ya sea que  
ésta se encuentre almacenada 0 cn disposicion de entidades publicas 0 de caracter  
privado. En ese sentido parece razonable afirmar que una persona tiene derecho a  
obtener copia de ginformacion particular que le concierne, al margen de si ésta se  
encuentra dispoprble en una entidad publica 0 privada.  
7. En el pregente caso, la emplazada ha incorporado a los actuados copias fedateadas  
del expedhiente administrativo en las que no se consignan que talcs aportaciones  
efectrvamente hayan sido retenidas. Al respecto, cabe precisar que, en relacion a  
talés aportaciones, cxpresamente se ha senalado que las planillas de los  
mon ncionados empleadorcs resultan inubicables  
Tampoco puede soslayarse que tal situacion no ha sido extrana al actor pues,  
conforme SC desprcnde del mcncionado expcdiente administrativo, no solo estuvo al  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04073-2012-PHD/TC  
HUAURA  
BALDOMIRO CHURRANGO  
ROMERO  
tanto de lo acontccido en el mismo, sino que incluso interpuso recurso de  
reconsideracion contra la decision de denegarie la pension solicitada, el que  
finalmente no fue estimado.  
9. En ese orden de ideas, este Colegiado considera cierto lo aducido por la emplazada  
a lo largo dei proceso en el sentido de que lo que se solicita no existe Por tanto, no  
puede entenderse que ésta haya tenido una conducta renuente a proporcionarla,  
maxime si se tiene en cuenta que incorporo a los actuados el cxpediente  
administrativo.  
10. Por consiguiente. al no habersc acreditado que la informacion solicitada exista, la  
demanda no puede scr estimada.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data de autos, al no haberse acreditado la  
violacion del derecho a la autodeterminacion informativa.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
MESIA RAMIREZI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo QuE Icervngo:  
Mo7  
030