
04080-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04080-2012-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4080-2012-PA/TC  
AYACUCHO  
LEOCADIA HILDA QUISPE HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leocadia Hilda Quispe  
Huaman contra la resolucion de fojas 165, su fecha 20 de agosto de 2012, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2011, la demandante interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de San Juan Bautista, solicitando ser repuesta  
como personal de limpieza publica de la entidad demandada e incluida en planillas y el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir, asi como los costos y costas del  
proceso. Refiere la demandante haber laborado sujeta a un contrato de servicios  
eventuales, desde el 3 de enero de 2009 hasta el 31 de julio de 2011, fecha en la que  
refiere haber sido despedida de manera incausada. Aduce que en medida en que su  
relacion laboral se encontraba desnaturalizada, solo podia ser separada de su cargo por  
causa justa luego de un procedimiento con todas las garantias, por lo que su cese  
vulnero su derecho constitucional al trabajo.  
El alcalde de la Municipalidad Distrital de San Juan Bautista contesto la  
demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada senalando que la  
pretension debe ser ventilada en la via del proceso laboral y no del amparo; asimismo  
manifiesta que la demandante trabajo para proyectos especificos, los cuales tenian  
naturaleza eventual, y que no existio simulacion alguna en el caso de la actora.  
El Juzgado Constitucional de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, mediante sentencia de fojas 105, declaro fundada, en parte, la demanda,por  
considerar que no obstante lo senalado en los contratos, a la luz del principio de  
primacia de la realidad, la demandante se habia desempenado como un trabajador mas  
de la entidad demandada sujeto al régimen laboral de la actividad privada, por lo que no  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 4080-2012-PA/TC  
AYACUCHO  
LEOCADIA HILDA QUISPE HUAMAN  
podia ser despedida sino solo por causa justa y luego de un procedimiento con todas las  
garantias, configurandose en su caso un despido incausado; y declaro improcedente el  
extremo referido al pago de remuneraciones dejadas de percibir.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, revoco la sentencia  
apelada y la declaro infundada por considerar quer la demandante no habia logrado  
acreditar la existencia de continuidad en la prestacion de sus servicios y, por ende, la  
simulacion laboral, siendo que ademas solo dos de los certificados laborales que  
presento fueron emitidos por la Oficina de Recursos Humanos.  
A fojas 175 de autos obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por la  
demandante en el que explica que efectivamente no cuenta con los contratos que  
acrediten de manera fehaciente la continuidad en el desempenio de sus labores en la  
entidad demandada, y que ello se debe a que los mismos no le fueron entregados por su  
3  
empleador, que sin embargo, la continuidad laboral esta acreditada con los certificados  
laborales que obran en el expediente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. La recurrente solicita que se disponga su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando, pues considera que su cese constituyo un despido incausado, que  
vulnera su derecho constitucional al trabajo, toda vez que al haber laborado bajo  
una relacion de subordinacion, sujeta a un horario de trabajo y percibiendo una  
remuneracion a sus labores como asistente de cuadrilla, en los hechos estaba  
establecida una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser  
cesada por causa justa fundada en su capacidad laboral 0 su conducta.  
Conforme a lo expuesto corresponde analizar si en el presente caso procede la  
reincorporacion de la demandante por haber sido separada de su cargo de manera  
incausada. Ello, en el entendido de que sus servicios fueron prestados en el marco  
de una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.°  
00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, corresponde efectuar  
la verificacion del despido incausado alegado por la demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.4080-2012-PA/TC  
AYACUCHO  
LEOCADIA HILDA QUISPE HUAMAN  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo (articulo 22° de la Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
3. La demandante refiere que laboro en la entidad demandada como auxiliar de  
cuadrilla a partir del mes de enero de 2009, hasta julio de 2011, senalando que dejo  
de prestar servicios alegândose la conclusion de su contrato de servicios, lo cual en  
los hechos supone un despido incausado de parte de la entidad demandada.  
Argumentos de la entidad demandada  
4. La demandada refiere que la pretension no corresponde ser dilucidada en la via del  
proceso de amparo y niega la vulneracion del derecho al trabajo de la demandante,  
senalando que la demandante fue trabajadora eventual de la municipalidad  
demandada, y que presto servicios para proyectos especificos, asimismo refuta la  
existencia de una relacion continua y laboral a plazo indeterminado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo implica dos  
aspectos: por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo, y por el otro el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. El primer aspecto supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo segun las posibilidades del Estado. El segundo radica en la proscripcion de  
ser despedido, salvo que medie una motivacion justificada 0 se indemnice (STC  
1124-2001-AA/TC, fundamento 12; STC 3330-2004-AA/TC, fundamento 30).  
6. Asimismoj este Tribunal ha senalado en la STC 0976-2001-PA/TC que entre las  
modalidades de despido arbitrario se destaca el despido incausado, el cual se  
produce cuando "se despide al trabajador, ya sea de manera verbal 0 mediante  
comunicacion escrita, sin expresarle causa alguna derivada de la conducta 0 la labor  
que laj justifique" (fundamento 15, b).  
7. A fojas 2y siguientes de autos obran los contratos privados eventuales de servicios  
manuales suscritos mes a mes entre la Municipalidad demandada y la demandante,  
en donde se advierte que la demandante fue contratada como asistente de cuadrilla,  
para laborar en la obra denominada Mejoramiento de la Calidad de Servicios de  
Limpieza Publica en el Distrito de San Juan Bautista, estableciéndose en dichos  
contratos la existencia de una relacion civil y no laboral, asi como un horario para la  
, DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-40802012-PA/TC  
AYACUCHO  
LEOCADIA HILDA QUISPE HUAMAN  
prestacion de los servicios de la demandante, el cual corresponde a mas de 8 horas  
de trabajo diarias, de lunes a viernes, y a 5 horas y media los dias sabados, asimismo  
sé fija un jornal de trabajo diario y se niega la existencia de beneficios sociales. Con  
los referidos contratos, se acredita la prestacion de servicios por el periodo de abril a  
octubre de 2010 y de enero a marzo de 2011.  
8/ A fojas 15y 16 de autos obran dos listados de control de pago en donde se da cuenta  
de los dias trabajados por la demandante para la Municipalidad y del pago mensual  
por concepto de los mismos. A fojas 19 de autos obra un control de asistencia en  
donde es posible verificar el nombre de la demandante, entre los trabajadores a los  
cuales se les controlaba la asistencia diaria. Asimismo, a fojas 19 y 23 de autos  
7  
obran las resoluciones municipales en donde se reconoce y felicita a la demandante  
en su calidad de trabajadora de la entidad demandada.  
9. El articulo 4.° del Decreto Supremo N. 003-97-TR establece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de  
trabajo puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad.  
El primero podra celebrarse en forma verbal o escrita y el segundo en los casos y  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
10. Este Tribunal considera que no obstante lo senalado en los contratos, por la  
naturaleza de los servicios prestados, en los hechos la demandante se desempenaba  
como una trabajadora de la municipalidad demandada, siendo que en los hechos  
debio ser contratada desde el primer momento al amparo del Decreto Legislativo  
728. En este sentido, y sobre la base de lo dispuesto por el articulo 4.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, debe considerarse que la demandante era una trabajadora  
de la municipalidad demandada sujeta al régimen laboral privado.  
11. Respecto del alegato de la falta de continuidad al que se refiere la municipalidad  
demandada, es de senalar que conforme al propio informe presentado por la  
municipalidad demandada (f. 39) la actora presto servicios desde junio de 2009  
hasta abril de 2011, en diferentes etapas del proyecto Mejoramiento de la calidad del  
servicio de limpieza publica en el distrito de San Juan Bautista. A fojas 23 obra la  
resolucion de alcaldia del 6 de mayo de 2011, por la que se reconoce y felicita a la  
actora por labores incluso fuera del horario de trabajo. Asi como con la declaracion  
de la gerente de servicios publicos (f. 68), se verifica que la actora laboro hasta el 31  
de julio de 2011.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4080-2012-PA/TC  
AYACUCHO  
LEOCADIA HILDA QUISPE HUAMAN  
12.Por ello atendiendo a lo establecido por el articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, cabe concluir que entre las partes existio un contrato de trabajo de naturaleza  
indeterminada y que, por tanto, la demandante solo podia ser despedida por una  
çausa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del vinculo laboral tiene el  
caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos fundamentales.  
13. Conforme a la documentacion analizada se observa que en los hechos existia una  
relacion laboral entre la demandante y la entidad demandada, pues la demandante  
recibia un jornal diario con periodicidad mensual, y realizaba labores de naturaleza  
permanente para la municipalidad demandada, bajo una relacion de subordinacion,  
en su calidad de obrera de limpieza municipal.  
14. Conforme a lo expuesto este Tribunal considera que en los hechos la demandante  
ha prestado servicios para la entidad demandada bajo una relacion subordinada y  
realizando labores de naturaleza permanente, por lo que estaba sujeta a una relacion  
laboral privada a plazo indeterminado, de tal suerte que no podia ser separada de su  
cargo sino solo por causa justa debidamente acreditada en un proceso con todas las  
garantias; en consecuencia, corresponde disponer su reposicion laboral.  
15. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
ha vulnerado los derechos constitucionales alegados por la demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
ordenar el pago de los costos procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa  
de ejecucion de la presente sentencia. Respecto a la pretension de pago de  
remuneraciones dejadas de percibir, cabe sefalar que dicho extremo no fue apelado  
por la actora. Asimismo, respecto al pago de costas, debe recordarse que el Estado  
esta exonerado del pago de ellas, razon por la cual debe desestimarse este extremo.  
16. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal considera  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
forma inmediata la sentencia estimatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 4080-2012-PA/TC  
AYACUCHO  
LEOCADIA HILDA QUISPE HUAMAN  
17. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra que tener presente que el articulo 70 del C.P.Const.  
dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
invocado".  
18. Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)o  
proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo de la demandante; en consecuencia NULO el despido incausado del que  
ha sido victima.  
2. ORDENAR que la entidad demandada cumpla con reponer a dona Leocadia Hilda  
Quispe Huaman en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar nivel 0  
jerarquia, como trabajadora a plazo indeterminado, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del codigo procesal constitucional, con el abono de  
los costos procesales.  
3. Declarar improcedente la pretension de pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
  
VERGARA GOTELLI  
<  
CALLE HAYEN  
LO qug/cerfico:  
Lu  
OSCARCOIAT ates + dt MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04080-2012-PA/TC  
AYACUCHO  
LEOCADIA HILDA QUISPE HUAMAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de San Juan Bautista, con la finalidad de que se deje sin efecto  
el despido arbitrario del que fue objeto, debiéndose disponer su reposicion en el cargo  
de trabajador de limpieza publica del municipio emplazado, por considerar que ha sido  
objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado su derecho al trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar a la entidad emplazada desde el 3 de enero de 2009 hasta  
el 31 de julio de 2011, fecha en que fue separado de la entidad demandada sin que  
exista causa alguna que justifique dicho despido. Sostiene que en los hechos ha  
realizado labores de naturaleza permanente, por lo que su contrato se habria  
desnaturalizado, convirtiéndose en una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. En el presente caso encontramos de autos que la recurrente se encontraba laborando  
para la emplazada como trabajador de limpieza publica. Respecto a ello debo expresar  
que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha expresado que los obreros  
municipales se encuentran regidos por el régimen laboral de la actividad privada,  
habiéndose precisado por jurisprudencia qué labores corresponden a un obrero. Es asi  
que de los propios actuados encontramos de autos que la propia entidad demandada ha  
dado un tratamiento al demandante de trabajador estable, otorgandole todos los  
beneficios que le corresponden a un trabajador sujeto a plazo indeterminado.  
3. En tal sentido partiendo de dicho punto, no puede exigirse a un obrero municipal el  
sometimiento a un concurso publico, razon por la que la entidad emplazada solo podia  
despedir al actor por causa justificada, al haberse desnaturalizado los contratos  
suscritos a los que fue sometido el demandante. Por tanto al haberse contratado al  
demandante para realizar una labor que se encuentra dentro de las actividades directas  
del ente edil, solo podia ser despedido por causa justificada, lo cual no ha sucedido en  
el caso de autos.  
4. Por lo expuesto en el caso de autos se advierte que se despidio al recurrente sin que  
mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar ha  
sido arbitrario, debiéndose disponer que la demandante sea repuesto como trabajador a  
plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo de 2 dias,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima la demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
J  
VERGARA GOTELLI  
Lo que rtftico:  
a0  
OSCARDIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL