
04083-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04083-2012-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04083-2012-PA/TC  
ICA  
PEDRO  
MENDOZA  
ANASTACIO  
RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Anastacio Ramirez  
Mendoza contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 145, su fecha 25 de junio de 2012, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 79592-  
2004-ONP/DC/DL 19990 y 2410-205-00/ONP, de fechas 27 de octubre de 2004 y 10  
de junio de 2005, respectivamente; y, Aue, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada deconformidad con el Decreto Ley 19990, en virtud de la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos progesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado fehacientemente, Yas aportaciones alegadas con los documentos contemplados  
en el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 24 de junio de 2011  declara  
fundada la demanda, estimando que el actor ha cumplido con acreditar masde 30 anos  
de aportaciones, por lo que le corresponde la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declarg/ipprocedente la  
Hemanda, considerando que es necesario que la controversia se dilacide en un proceso  
jue cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04083-2012-PA/TC  
ICA  
PEDRO  
MENDOZA  
ANASTACIO  
RAMIREZ  
El recurrente solicita que se declare inaplicables las Resoluciones 79592-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 2410-2005-G0/ONP, de fechas 27 de octubre de 2004 y 10  
de junio de 2005, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con el Decreto Ley 19990, en virtud de la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al no otorgarsele la pension  
de jubilacion solicitada, pues ha cumplido con acreditar mas de 39 anos de  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si-tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estariaVerificando la arbitrariedad en el accionar de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a lapension (articulo 11 de la Constitucion)  
intereses legales y los costos procesales.  
aportaciones.  
entidad demandada.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro en la/Sociedad Agricola La Banda S.A., desde el yde enero  
de 1957 hasta el 31 de digiembre de 1963; en el Hotel El Progreso de Victor Quispe  
Valdez, desde el 1 de/marzo de 1964 hasta el 30 de noviembre de 1973; en la  
Cooperativa Agraria/de Usuarios "San Isidro Labrador" Ltda. desde el 22 de  
febrero de 1974 hasta el 7 de julio de 1983; y en la Asociacion de Pequenos  
Agricultores San Juan Bautista desde el 1 de agosto de 1983 hasta el 30 de  
noviembre de 1996; y que, por lo tanto, al haber cumplido lodad necesaria y haber  
efectuado aportaciones por mas de 30 anos le correspondé percibir una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decretg Ley 19990.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04083-2012-PA/TC  
ICA  
PEDRO  
MENDOZA  
ANASTACIO  
RAMIREZ  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el demandante no ha acreditado aportaciones, y que la documentacion  
presentada no es la idonea para tal fin conforme al articulo 54 del Reglamento del  
Decreto Ley 19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el tundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
2.3.2. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
[.J".  
2.3.3. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2) se desprende que el actor  
nacio el 9 de enero de 1944, y que, por tanto,eumplid la edad requerida para  
acceder a la pension reclamada el 9 de enero de 199%  
2.3.4. En la Resolucion 2410-2005-60/ONP (f. 6), asi como en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 7), consta que la emplazada le denego la pension solicitada por  
considerar que no habia acreditado aportaciones.  
ha presentado la siguiente documéntacion:  
2.3.5. A efectos de acreditar las aportaciones que alega haber efectuado, el demandante  
a) Certificado de trabajo (f. 12) en el que se indica que el demandante laboro en la  
Sociedad Agricola La Banda S.A., desde el 1 de enero de 1957 hasta el 31 de  
diciembre de 1963. Para corroborar la informacion contenida en el referido  
certificado, el recurrente ha presentado la liquidacion de beneficios sociales (f.  
Certificado de trabajo (f. 21) emitido por Victor Quispe Waldez, propietario del  
Hotel El Progreso, en el que se senala que el actor ba laborado desde el 1 de  
13)y las planillas de jornales corrientes de fojas 14 a 18.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04083-2012-PA/TC  
ICA  
PEDRO  
MENDOZA  
ANASTACIO  
RAMIREZ  
marzo de 1964 al 30 de noviembre de 1973. Para sustentar el mencionado  
documento, el demandante ha presentado la liquidacion por tiempo de servicios  
c) Certificado de trabajo (f. 23) en el que se consigna que el recurrente laboro en la  
Cooperativa Agraria de Usuarios San Isidro Labrador Ltda. No 7, desde el 22 de  
febrero de 1974 hasta el 7 de julio de 1983. Para corroborar la informacion  
contenida en el referido certificado, el recurrente ha presentado la liquidacion  
de beneficios sociales (f. 24) y el documento de remuneraciones afectas al  
d) Certificado de trabajo (f. 28) emitido por Juan Hernandez Ascama Presidente de  
la Asociacion de Pequenos Agricultores del distrito de San Juan Bautista, en el  
que se indica que el actor ha laborado desde el 1 de agosto de 1983 al 30 de  
noviembre de 1996. Para sustentar el mencionado documento, el demandante ha  
de fojas 22.  
Sistema Nacional de Pensiones (f. 25 a 27).  
presentado la liquidacion de beneficios sociales de fojas 29.  
2.3.6. En consecuencia, el demandante ha acreditado 39 anos y 5 meses de  
aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, cumpliendo de este modo con lo  
establecido en el articulo 44 del Decreto Ley19990 para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada; motivo porercual correspondé estimar la demanda.  
3. Efectos de la sentencia  
Al haberse acreditado la vulneracion dev derecho pensionario del recurrente,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso de acuerdo con, el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Copstitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la fonstitucion Politica del Perû  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904083-2012-PA/TC  
ICA  
PEDRO  
MENDOZA  
ANASTACIO  
RAMIREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 79592-2004-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue al actor una pension de jubilacion adelantada de acuerdo al Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos de la presente; disponiéndose el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
ONP/DC/DL 19990 y 2410-2005-G0/ONP.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO que gereffiço:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONS TITUCIONAL