
04123-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04123-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL Co  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04123-2012-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN ROSA SANTOS FALLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Rosa Santos  
Falla contra la resolucion de fojas 187, su fecha 17 de julio de 2012, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido incausado del que ha sido objeto y que, en consecuencia se ordene su  
reposicion en su puesto de trabajo de obrera. Refiere que inicialmente laboro, desde el 1  
de setiembre de 2008 hasta octubre de 2009, como barredora, y posteriormente como  
policia municipal, hasta el 27 de julio de 2011, fecha en que fue despedida  
arbitrariamente, sin tomar en cuenta que en los hechos mantenia con la entidad  
emplazada una relacion laboral de naturaleza permanente, debido a que las labores que  
realizaba eran propias de toda municipalidad. Asimismo, sostiene que si bien celebro  
contratos administrativos de servicios, regulados por el Decreto Legislativo N.o 1057,  
no se le puede aplicar dicho régimen de contratacion por cuanto las normas juridicas no  
tienen efecto retroactivo, y su relacion laboral, mediante la cual habia adquirido  
derechos laborales y proteccion contra el despido arbitrario, data del ano 2008.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 12 de  
setiembre de 2011, declara improcedente por extemporanea la contestacion de la  
demanda y, con fecha 17 de noviembre de 2011, declara fundada la demanda, por  
considerar que la actora trabajo sin ningun tipo de contrato desde setiembre de 2008  
hasta octubre de 2009, y que la labor que realizo cumplia todas las caracteristicas de  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el Tribunal Constitucional ha determinado la  
constitucionalidad del régimen de contratacion administrativa de servicios, el cual es un  
una relacion laboral.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04123-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN ROSA SANTOS FALLA  
régimen especial de servicios que no da lugar a una relacion de trabajo propiamente  
dicha, y que cualquier reclamacion se regula por el Decreto Legislativo N.o 1057 y sus  
modificatorias; advirtiéndose en el caso de autos que la demandante realizo labores de  
barredora de limpieza publica y de policia municipal, las cuales son funciones  
totalmente distintas, por lo que no se puede concluir que los contratos CAS encubrieron  
una relacion de naturaleza laboral ordinaria sino que hubo un cambio de puesto de  
trabajo;y anadiendo que el cese de la recurrente obedecio al vencimiento de su contrato  
CAS.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
L La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la actora  
en el cargo que venia desemperiando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Alega la demandante que si bien en su ultimo periodo laboral suscribio  
contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una  
2. Por su parte la entidad emplazada manifiesta que la demandante fue contratada  
como obrera eventual en la Subgerencia de Seguridad Ciudadana, en la cual presto  
servicios de manera interrumpida, y que al haber sido contratada en la modalidad de  
contratos administrativos de servicios, solo tiene el derecho a una estabilidad laboral  
relativa, por lo que ante un despido injustificado no le corresponde la reposicion sino  
una indemnizacion, conforme al criterio establecido por el Tribunal Constitucional.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
arbitrario.  
S. Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04123-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN ROSA SANTOS FALLA  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
servicios de caracter temporal "eventual" prestados por la actora se desnaturalizaron  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, que es  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicio y adenda, de fojas 2 a 12, queda demostrado que la recurrente ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
establecido en la prorroga del ultimo contrato administrativo de servicios, obrante a  
fojas 12, esto es, el 27 de julio de 2011. Por lo tanto habiéndose cumplido el plazo  
de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante  
se produjo en forma automâtica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la recurrente no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucional.  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que gertitic  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCION