
04137-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04137-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04137-2012-PA/TC  
LIMA  
DAVID HERACLIO VARGAS  
SOLDEVILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Heraclio Vargas  
Soldevilla contra la resolucion de fojas 367, su fecha 3 dej julio de 2012, expedida por la  
Quinta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2009 el demandante interpone demanda de amparo  
contra el Instituto Nacional de Radio y Television solicitando su reposicion laboral  
como trabajador, asf como el pago de sus remuneraciones y beneficios laborales dejados  
de percibir y devengados. Refiere haber laborado desde el 26 de enero de 1997 sujeto a  
un contrato de locacion de servicios, y posteriormente sujeto a un contrato  
administrativo de servicios hasta el 1 de noviembre de 2008, fecha en que fue despedido  
de manera incausada, toda vez que al haber realizado sus labores de manera  
subordinada, cumpliendo un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion  
mensual en contraprestacion por las mismas, no podia ser despedido sino solo por justa  
causa y luego de un procedimiento con todas las garantias, por lo que en el presente  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del Consejo de  
Ministros contesta la demanda proponiendo las excepciones de incompetencia y de  
litispendencia y solicitando que se declare infundada la demanda; asimismo sostiene  
que el demandante no fue trabajador sujeto al régimen laboral privado y que su cese se  
debio al vencimiento de su contrato administrativo de servicios y no a despido alguno.  
Mediante resolucion del 30 de mayo de 2011 a fojas 251 de autos el Octavo  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro infundadas las  
excepciones propuestas y mediante resolucion del 27 de julio de 2011, de fojas 283,  
declaro infundada la demanda por considerar que en el presente caso el cese se produjo  
por el vencimiento del contrato administrativo de servicios suscrito por las partes, el  
caso su despido vulnero su derecho constitucional al trabajo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04137-2012-PA/TC  
LIMA  
DAVID HERACLIO VARGAS  
SOLDEVILLA  
cual, conforme a la STC N.o 0002-2010-Al/TC, resulta acorde con la Constitucion. La  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la sentencia  
apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar al fondo de la controversia es necesario emitir pronunciamiento  
spbre las excepciones propuestas que fueron apeladas, por cuanto la Sala Revisora  
no emitio pronunciamiento sobre ellas. Respecto de la excepcion de incompetencia,  
jes de tener en cuenta que la presente demanda tiene por objeto que se ordene la  
reposicion del demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido  
objeto de despido arbitrario. Por lo que teniendo en cuenta que el precedente  
constitucional 206-2005-PA/TC habilita la procedencia del amparo cuando, entre  
otros supuestos, se denuncie la existencia de un despido arbitrario, solicitandose la  
2. Respecto de la excepcion de litispendencia interpuesta es de senalar que se trata de  
procesos distintos, pues conforme se desprende del documento de fojas 209 a 216, a  
diferencia del proceso de amparo, el objeto del proceso faboral actualmente en curso  
entre las mismas partes, no es la reposicion laboral, como es el caso del presente  
proceso de amparo, sino el pago de gratificaciones, remuneraciones y vacaciones,  
por lo que debe declararse infundada la excepcion de litispendencia propuesta.  
3. En el presente caso se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
de locacion de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
Asimismo la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que dejo de prestar servicios en la entidad, al vencimiento de  
su ultimo contrato administrativo de servicios. Razon por la cual corresponde  
reposicion en el trabajo, la citada excepcion debe desestimarse.  
verificar si el actor fue victima de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N." 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04137-2012-PA/TC  
LIMA  
DAVID HERACLIO VARGAS  
SOLDEVILLA  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que a fojas 150y 151, obran copias de  
los contratos de locacion de servicios, los contratos administrativos de servicios y  
las adendas suscritos por el demandante y la entidad demandada, con los que queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion a plazo determinado  
sujeta a un contrato administrativo de servicios que culmino al vencer el plazo del  
ultimo contrato, es decir, el 31 de octubre de 2008, por lo tanto, la extincion de la  
relacion laboral se produjo automâticamente conforme al articulo 13.1.h del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM; en consecuencia, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
I. Declarar INFUNDADAS las excepciones de incompetencia por razon de la materia  
y de litispendencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO que a rtifico  
CSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL