
04141-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04141-2012-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL GONSTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRID" INT IAI  
EXP. N904141-2012-PHDTC  
NOLBERTO MATA ZELAYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nolberto Mata Zelaya  
contra la resolucion de fojas 75, su fecha 3 de julio de 2012, expedida por la Sexta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente el pago de  
costos procesales de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2011 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional solicitando la entrega de copias  
certificadas 0 fedateadas del expediente administrativo N.o 111100011304 DL 19990,  
mas el pago de costas y costos. Manifiesta que mediante solicitud de fecha 27 de mayo  
de 2011, solicito a la emplazada la entrega de la documentacion antes mencionada, sin  
que haya obtenido respuesta alguna, razon por lo que alega que se ha lesionado su  
derecho de acceso a la informacion publica.  
Con fecha 15 de julio de 2011 la entidad emplazada se allana a la demanda.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de setiembre de 2011,  
declaro fundada en parte la demanda por estimar que la emplazada lesiono el derecho  
invocado por el demandante por haber denegado el acceso a la documentacion  
solicitada y declaro improcedente el pago de costos en aplicacion del articulo 413.° del  
La Sala revisora confirmo el extremo apelado por estimar que la entidad  
emplazada se allano a la demanda, resultando de aplicacion supletoria lo dispuesto por  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional solicitando el pago de  
costos invocando las SSTC N.os 2776-2011-PHD/TC y 10064-2005-PA/TC y la  
resolucion de aclaracion recaida en la RTC N.o 971-2005-PA/TC, pues considera que el  
Estado solo se encuentra exonerado del pago de costas y que no le resulta aplicable el  
Codigo Procesal Civil.  
el articulo 413.° del Codigo Procesal Civil.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIPIN CONSTITT  
FOJAS  
TDA  
  
EXP. N904141-2012-PHDITC  
NOLBERTO MATA ZELAYA  
LIMA  
articulo 413.° del Codigo Procesal Civil, pues en su caso corresponde solo la aplicacion  
del articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita mediante el presente recurso de agravio constitucional, que  
se condene al pago de costos procesales a la entidad emplazada en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
En el presente caso se aprecia que la demanda fue estimada por el a quo, tras  
considerar que la denunciada afectacion se habia producido como consecuencia de  
la negativa de acceso a la informacion solicitada por parte de la entidad emplazada.  
Asimismo y valorando el allanamiento de la demandada, declaro improcedente el  
pago de costos en aplicacion supletoria del 413.° del Codigo Procesal Civil (f.32).  
3. El recurrente posteriormente interpuso recurso de apelacion contra el extremo  
referido al pago de costos manifestando que el articulo 413.° del Codigo Procesal  
Civil no resulta aplicable a los procesos constitucionales, pues de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, el Estado si puede ser  
condenado al pago de costos, mas aun cuando de acuerdo con nuestro ordenamiento  
procesal, los costos son considerados corolario del vencimiento y se imponen no  
como sancion sino como resarcimiento de los gastos provocados por el litigio.  
El referido medio impugnatorio fue desestimado por el ad quem tras considerar:  
TERCERO: Que, conforme es de verse de autos, mediante escrito de fojas diecinueve y  
siguientes la Oficina de Normalizacion Previsional, se allano a la demanda y, mediante  
resolucion numero cinco de fecha veintisiete de setiembre de dos mil once, de fojas treinta y  
uno, el Juzgado resuelve tener por allanado a la demanda, resolucion que no ha sido  
CUARTO: Que, el allanamiento como acto unilateral de disposicion que es, se perfecciona solo  
con la declaracion de voluntad de quien lo realiza, sin que precise del consentimiento de la  
contraparte. En consecuencia producido el allanamiento y no encontrândose ninguna causal de  
improcedencia (Articulo 332° del Codigo Procesal Civil), se afecta el estado de controversia, el  
mismo que desaparece, correspondiendo la expedicion inmediata de sentencia " producido el  
allanamiento, el demandado que lo formula renuncia a toda oposicion y se somete a lo  
pretendido por el actor. EN este sentido, se extingue el estado de controversia".  
QUINTO: Que, el articulo 4130 del Codigo Procesal Civil de aplicacion supletoria a los procesos  
9  
impugnado por las partes procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AI  
TRIRIINA TDA  
EXP. N904141-2012-PHDITC FOJAS  
NOLBERTO MATA ZELAYA  
LIMA  
constitucional, establece que, estan exentos de la condena en costas y costos los Poderes  
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, el Ministerio Publico, los organos constitucionalmente  
autonomos, los gobiernos regionales y locales; en su ultimo parrafo senala que: "También esta  
exonerado quien reconoce o se allana a la demanda dentro del plazo para contestarla."  
SEXTO: Que, la exoneracion de pago de costos y costas de quien se allana dentro del plazo para  
contestar la demanda estimula la pronta conclusion del proceso. Es decir los costos y costas los  
soporta quien se allana, pero si se reconoce oportunamente las pretensiones del adversario  
allanandose a satisfacerlos no se impondran costas y costos al vencido.  
SÉTIMO: Que, el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, establece,  
En caso de vacio o defecto de la presente ley, seran de aplicacion supletoria los Codigos  
Procesal afines a la materia discutida, siempre que no contradigan los fines de los procesos  
constitucionales y los ayuden a su mejor desarrollo. (-..). Por tanto, al no estar contemplado en  
el Codigo Procesal Constitucional el allanamiento, se ha aplicado supletoriamente el articulo  
413° del Codigo Procesal Civil, deviniendo en inoperantes los argumentos de la apelante (f. 76 y  
4. Evaluados los argumentos de las instancias precedentes este Tribunal considera  
importante recordar que si bien resulta cierto que el Codigo Procesal Constitucional  
-que regula las reglas de tramitacion de los procesos constitucionales- establece en  
el articulo IX de su Titulo Preliminar la posibilidad de la aplicacion supletoria de  
los Codigos Procesales afines a la materia que se discute en un proceso  
constitucional, debe tenerse en cuenta que dicha aplicacion supletoria se encuentra  
supeditada, entre otras cosas, a la existencia de un vacio 0 defecto legal del referido  
Codigo y al logro de los fines del proceso, lo que no ocurre en el caso del pago de  
los costos procesales cuando el Estado resulta ser el emplazado en este tipo de  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere desestimado  
por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan por  
5. Siendo asi el hecho de que la emplazada se haya allanado en los términos que  
expresa el ultimo parrafo del articulo 413.° del Codigo Procesal Civil, no implica  
que no se haya vulnerado el derecho invocado por el demandante, todo lo contrario,  
el allanamiento planteado implica un reconocimiento expreso de la existencia de la  
conducta lesiva por parte de la entidad emplazada que ha permitido resolver  
prontamente la pretension del accionante; sin embargos ello no evito la lesion del  
derecho invocado ni transformo en innecesaria su peticion de tutela judicial efectiva  
respecto de dicho derecho. En efecto resulta evidente que la conducta lesiva previa  
77).  
procesos, pues expresamente el articulo 56.° dispone que:  
incurrio en manifiesta temeridad.  
los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
DEL  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALAI  
X  
TDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIPIIN  
FOJAS  
EXP. N.° 04141-2012-PHD/TC  
NOLBERTO MATA ZELAYA  
LIMA  
de la emplazada genero en el demandante la necesidad de solicitar tutela judicial  
para acceder a la restitucion del derecho conculcado, situacion que en el presente  
caso le genero costos para accionar el presente proceso (como lo es el  
asesoramiento de un abogado), los cuales de acuerdo con el articulo 56° antes  
citado deben ser asumidos por la emplazada, a modo de condena por su accionar  
6. Consecuentemente este Colegiado aprecia que la decision del ad quem contraviene  
el texto expreso del articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, aplicable al  
proceso de habeas data conforme al articulo 65.° del mismo cuerpo legal, que  
establece la obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de costos  
procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda constitucional,  
constituyendo uno (el pago de costos) consecuencia legal de lo otro (el caracter  
fundado de la demanda). Y es que tal dispositivo legal por regular de manera  
expresa el pago de costos procesales a cargo del Estado en los procesos  
constitucionales, resulta aplicable al caso de autos pues no existe un vacio 0 defecto  
legal que permita la aplicacion supletoria del Codigo Procesal Civil en cuanto a  
7. Por tal motivo se debe estimar el recurso de agravio constitucional y ordenar a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lesivo.  
dicho pago.  
ONP (Estado) el pago de los costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional presentado; en consecuencia,  
ORDENA a la ONP el pago de costos procesales a favor de don Nolberto Mata Zelaya,  
cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO quegeryygo:  
L:  
f CAR y MuNioz  
ELATOR  
UNAL CONSTITUCIONAL