
04247-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04247-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N904247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la presente causa, la sentencia solo es suscrita por los sefiores magistrados  
Urviola Hani, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz any. Alvarez  
Miranda, pero no por el sefior magistrado Beaumont Callirgos debido a que, aun cuando  
estuvo presente en la vista de la causa, no llego a votar y mediante Resolucion  
Administrativa No 66-2013-P/TC de fecha 3 de mayo de 2013, publicada en el diario  
oficial "El Peruano" el 6 de mayo de 2013, se ha declarado la vacancia de dicho  
magistrado por la causal establecida en el articulo 16, inciso 4, de la Ley Organica del  
Afribunal Constitucional Los votos emitidos alcanzan la mayoria suficiente para formar  
sehtencia, conforme al articulo 5° (primer parrafo) de la Ley Orgânica del Tribunal  
Constitucional y al articulo 48° del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
'i : L  
sio  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli,  
Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
con el  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Quimper Herrera,  
contra la resolucion de fojas 573, su fecha 16 de julio 2012, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
:  
Con fecha 16 de julio de 2009, el actor interpone demanda de amparo pontra la  
asociacion Club Regatas Lima, solicitando la nulidad del acuerdo adoptado/con fecha  
13 de abril de 2009, por la Sala de Revision de la Junta Calificadora y de sciplina del  
Club, que confirmo la suspension indefinida de sus derechos de asociadg/hasta que las  
autoridades pertinentes se pronuncien sobre su situacion. El actor alfea que se han  
vulnerado sus derechos al debido proceso y a la tutela jurisdicciong éfectiva, y los  
derechos de defensa y de motivacion escrita de las resoluciones, todan EZ que la sancion  
de suspension se aplico sin concederle el derecho de formular sus Aéscargos y que tal  
decision no ha sido motivada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
La entidad demandada deduce la excepcion de incompetencia, solicitando que la  
demanda sea declarada improcedente en virtud del articulo 5, inciso 2), del Codigo  
Procesal Constitucional. Contestando la demanda alega que se sometio al actor a un  
proceso disciplinario por su vinculacion a situaciones de publica notoriedad en relacion  
con actos delictivos, referidos a su participacion como Director de la empresa estatal  
PeruPetro en actos de corrupcion para favorecer a una tercera empresa particular.  
Manifiesta que tales hechos fueron difundidos por la generalidad de los medios de  
comunicacion, de modo que frente a la situacion de publica notoriedad se determino  
iniciar un proceso disciplinario, formulando los cargos con fecha 10 de noviembre de  
2008, otorgandole plazo para que presentara los descargos pertinentes. Agrega que tal  
sancion no vulnera la presuncion de inocencia sino que obedece a la connotacion moral  
y contra las buenas costumbres de los hechos admitidos publicamente por el  
Mediante resolucion de fecha 7 de octubre de 2011, el Noveno Juzgado Constitucional  
de Lima declaro infundada la demanda, estimando que el acuerdo adoptado por la Sala  
de Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina se emitio respetando las  
garantias del debido proceso, puesto que se evidencia que el recurrente presento sus  
descargos y, ademas, un recurso de revision contra lo decidido; que en tal sentido, la  
suspension del accionante del club Regatas posee una fundamentacion juridica que  
justifica tal decision. Advierte sin embargo que la entidad demandada tendra que  
cunplir el articulo 58 del Estatuto, que estipula que la suspension tiene un plazo  
accionante.  
maximo de 4 afios.  
La Sala confirma la resolucion apelada, por los inismos fundamentos.  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Por medio de la presente deinanda el actor solicita que se defe sin efecto la  
Resolucion N.o 149-sr, de fecha 13 de abril de 2009 (fojas 161), expedida por la Sala  
de Revision de la Junta Calificadora y de Disciplina, que confirmo la decision de la  
Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplind, de' fecha 5 de enero  
de 2009 (fojas 68), que resuelve suspender provisionimemyenyfomma indefinida los  
derechos del asociado demandante hasta que las autoridades judiciales pertinentes se  
pronuncien sobre su situacion,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N. 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
El actor explica que tales decisiones fueron emitidas sin que se respete su derecho al  
debido proceso en la dimension de los derechos de defensa y a la motivacion. Asi, se  
ha alegado en la demanda que no se le dio la oportunidad de presentar sus descargos  
y que se le imputo haber incurrido en causales establecidas en el articulo 61.° del  
Estatuto, pero que fue finalmente sancionado en virtud del articulo 62 o > del mismo.  
Indica, ademas, que no se ha motivado adecuadamente la decision de suspender  
indefinidamente el ejercicio de su derecho de asociacion. Solicita, por lo tanto, que  
tales resoluciones sean anuladas, permitiéndosele el normal ejercicio de su derecho  
Sobre la afectacion del derecho a la defensa (articulo 1390, inciso 14 de la  
de asociacion.  
Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. El actor alega que la sancion de suspension se le ha aplicado sin que se le haya  
comunicado previamente por escrito el cargo imputado y que, ademas, la drastica  
sancion ha sido impuesta sin concedérsele previamente el derecho de formular el  
descargo correspondiente, con lo cual se ha vulnerado el articulo 139, inciso 4, de la  
Constitucion. Explica que mediante comunicacion del 10 de noviembre de 2008, el  
Presidente de la Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina del  
Club Regatas le comunico que se acordo abrirle proceso disciplinario sin precisar los  
cargos que se efectuaban en su contra. Se le referia tan solo que ello se debia a los  
hechos de publica notoriedad en los que estaria involucrado y que estarian tipificados  
en el articulo 61.°, incisos f) y g), del Estatuto. Afirma que en dicho documento se le  
otorgaron 10 dias para efectuar su descargo, el cual presento ante la Sala de  
Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina el 27 de noviembre de 2008.  
El actor indica que, no obstante ello, inexplicablemente el club demandado no ha  
procedido de conformidad con el articulo 58 del Estatuto, y que opto por suspendérlo  
provisionalmente en sus derechos de socio, sin fundamentacion alguna.  
Argumentos de la demandada  
4. El Club Regatas Lima argumenta que se inicio un procedimiento, al demandante  
dentro del marco del articulo 58.° del Estatuto por su vinculaciony a situaciones de  
publica notoriedad en relacion con actos delictivos que evepyalmente pueden  
conducir a su condena por los Tribunales de la Republiga, referidos a su  
participacion como Director de la empresa estatal PeriPetro En actos de corrupcion  
para favorecer a una empresa de origen noruego; que edkal sentido, la Sala de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, No 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
/ Conocimiento formulo los cargos contra el asociado mediante carta del 10 de  
noviembre de 2008; que con fecha 27 de noviembre de 2008 el asociado presento sus  
descargos, y mediante la Resolucion de fecha 5 de enero de 2009, la Sala de  
Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina resolvio suspender  
provisionalmente en forma indefinida los derechos del asociado Alberto Quimper  
Herrera. Recuerda que mediante escrito de fecha 11 de febrero de 2009, el asociado  
interpuso recurso de revision contra tal acuerdo; que tal recurso fue rechazado  
mediante Resolucion N.o 149-sr, de fecha 13 de abril de 2009, que confirmo la  
suspension provisional debido a que de acuerdo a los documentos obrantes en el  
legajo, el recurrente esta vinculado a situaciones de publica notoriedad relacionados  
5. En tal sentido, el Club Regatas alega que no ha existido vulneracion del derecho de  
defensa del actor puesto que fue debidamente notificado con la carta de fecha 10  
de noviembre de 2008 de la Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de  
Disciplina, mediante la cual se formularon los cargos y se le otorgo el plazo  
razonable para presentar su escrito de descargo. Asimismo, alega que mediante carta  
de fecha 10 de noviembre de 2008, si se le precisaron los motivos de la apertura del  
proceso disciplinario, que estaban referidos a "los hechos de publica notoriedad en  
los que" se encontraba involucrado el actor, de modo que tuvo la posibilidad de  
M  
con actos delictivos.  
presentar sus descargos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 139, inciso 14, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional el "L.J no ser privado del derecho de defensa en ningun  
estado del proceso. Toda persona sera informada inmediatamente y por escrito de la  
causa o las razones de su detencion [...J". Este Tribunal ha explicado que en virtud  
de dicho derecho se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laborak etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido constitucionalmente protogido del  
derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de, 1os organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos. De la lectura de dicho articulo se désprende una  
doble obligacion por parte de los organos judiciales. La pringeta se plasma en la  
obligatoriedad de que toda persona sea informada inmediata adécuadamente y por  
escrito de la causa 0 las razones de su detencion, asi copg de los fundamentos  
juridico-facticos por los cuales se emite auto de enjuiciampento y se le procesa. Solo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
de esta manera puede garantizarse que el acusado pueda estructurar y planificar su  
defensa en forma efectiva para poder afrontar el debate contradictorio. La segunda  
exigencia se plasma en el derecho de todo justiciable de comunicarse personalmente  
cont un defensor de su eleccion y de ser asesorado por este desde que es citado O  
detenido por cualquier autoridad, con lo que se garantiza que la persona tenga pleno  
conocimiento de los aspectos juridicos que conforman el principio acusatorio y que  
pueda organizar eficiente y oportunamente su defensa [STC N.o 06648-2006-  
7 De otro lado, este Tribunal ha establecido que las potestades que se encuentran en la  
esfera de proteccion del derecho al debido proceso "no solo se titularizan en el seno  
de un proceso judicial, sino que se extienden, en general, contra "cualquier organo  
del Estado que ejerza funciones de caracter materialmente jurisdiccional, [las que]  
tiene(n] la obligacion de adoptar resoluciones apegadas a las garantias del debido  
proceso legal, en los térininos del articulo 8.° de la Convencion Americana" (Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, Caso Tribunal Constitucional del Peri,  
parrafo 71)" [cfr STC 2050-2002-AA/TC). Este criterio interpretativo resulta  
aplicable mutatis mutandis a las personas Juridicas de derecho privado, pues la  
vinculatoriedad de la Constitucion se proyecta erga omnes. no solo al ambito de las  
relaciones entre los particulares y el Estado, sino también a aquellas establecidas  
entre particulares por imperio de su articulo 38.° (eficacia inter privatos de los  
derechos fundamentales). Por lo tanto, la proteccion contenida en el derecho al  
debido proceso también se titulariza en el seno de un procedimiento disciplinario  
realizado ante una persona juridica de derecho privado [STC 0067-1993-AA/TC).  
8. El actor ha alegado que no solo no se le permitio ejercer su derecho de defensa, por  
cuanto no pudo presentar sus argumentos ante la Sala de Conocimiento de la Junta  
Calificadora y de Disciplina, sino que, ademas, tampoco fue debidamente informado,  
de los cargos imputados. Este Tribunal considera que la entidad demandada si otorgo  
oportunidad al demandante para presentar sus descargos de conformidad con la  
regulacion interna de la asociacion estipulada en el articulo 58.° del Estatuno. En  
primer lugar, el propio actor en su recurso de agravio constitucional (fojag'594) ha  
indicado que si se le concedio el derecho de defenderse, pero que no habyla obtenido  
un pronunciamiento motivado sobre los argumentos que expuso en sudefensa.  
9. De otro lado, se aprecia de autos que el 24 de noviembre de 208, la Sala de  
Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina le notificd al actor la carta de  
fecha 10 de noviembre de 2008 (fojas 46), en la que se le informa que se ha acordado  
el inicio de un procedimiento disciplinario "al haberse tomado conocimiento de los  
HC/TC, fundamento 4].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
hechos de publica notoriedad" en los que se encontraba involucrado. Esta carta fue  
contestada por el actor con fecha 27 de noviembre de 2008 (fojas 47), argumentando  
que los audios publicitados en los medios de comunicacion en octubre de 2008 no  
podian ser considerados medios probatorios, al haber sido adquiridos mediante la  
vulneracion de su derecho a la intimidad y al secreto de las comunicaciones (art 2,  
inciso 10, de la Constitucion). Mediante carta de fecha 21 de enero de 2009 (fojas  
68) la Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina comunica al  
actor que debido a la profusa informacion que lo vincula a la comision de hechos  
delictivos, por acuerdo de fecha 5 de enero de 2009, se ha resuelto aplicar el articulo  
62.° y suspender provisionalmente en forma indefinida sus derechos de asociado.  
Frente a ello, el actor interpuso recurso de revision (fojas 70), que fue concedido  
mediante carta de fecha 26 de febrero de 2009. Por ultimo, mediante carta del 20 de  
abril de 2009, la Sala de Revision de la Junta Calificadora y de Disciplina comunico  
la Resolucion N.o 149-sr (fojas 161), mediante la cual se confirma la resolucion que  
lo suspendio debido a que esta acreditado que esta vinculado a situaciones de publica  
10. Este Tribunal considera que el actor ha gozado de los plazos para presentar sus  
descargos. En tal sentido, el actor planteo una serie de argumentaciones y presento  
documentacion a fin de sustentar su posicion. No se aprecia, pues, una situacion de  
indefension del actor, ni se han determinado que existan actos concretos que hayan  
impedido el ejercicio de los medios necesarios y eficaces para defender sus derechos  
e intereses legitimos. Por consiguiente, respecto de este punto, la demanda debe ser  
11.El actor ha manifestado también que la vulneracion de su derecho al debido proceso  
se genera por habérsele acusado de determinados cargos y haberlo sancionado luego  
por otros. Asi, indica que la carta mediante la cual se le informa del inicio del  
procedimiento disciplinario al haberse tomado conocimiento de los hechos dé  
publica notoriedad en los que" se encuentra involucrado, se hallan tipificados çomo  
infraccion del articulo 61.°, literales f) y g), del Estatuto. No obstante, al momento de  
imponerle la sancion la Sala de Conocimiento de la Junta Calificadora y de  
Disciplina habria hecho referencia al articulo 62.° del Estatuto, configurandose una  
vulneracion de su derecho a la defensa al detectarse incongruencia entre la conducta  
12. El articulo 61.° del Estatuto de la asociacion demandada establece lo siguiente:  
"Constituyen infracciones susceptibles de ser sancionadas dentro del procedimiento  
establecido en el articulo 58.° del Estatuto del 2008 (fojas 11-160), la siguiente: [...]  
notoriedad relacionadas con actos delictivos.  
declarada infundada.  
que se pretende adjudicarle y la sancion recibida.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N 1 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
1) Cometer actos renidos contra la moral y las buenas costumbres [y] g) Infraccion de  
las disposiciones establecidas por el Estatuto 0 Reglamentos del Club". De otro lado,  
La Junta Calificadora y de Disciplina, a solicitud del Consejo Directivo, por propia  
iniciativa 0 como consecuencia de denuncia documentada, podra suspender  
provisionalmente en forma indefinida en sus derechos, a aquellos asociados ylo  
familiares que aparezcan vinculados a situaciones de publica notoriedad en relacion con  
actos delictivos 0 renidos con la moral y las bucnas costumbres, que eventualmente  
puedan conducur a su condena por Tribunales de la Republica O del extranjero. Esta  
suspension se mantendra hasta que las autoridades pertinentes se pronuncien sobre la  
situacion del inculpado, quedando interrumpido el plazo de prescripcion establecido en  
el Articulo 580 hasta que la Sala de Conocimiento sea comunicada de la sentencia  
el articulo 62 0 del Estatuto establece que:  
correspondiente.  
13. Este Tribunal observa que no se ha acreditado vulneracion alguna del derecho al  
debido proceso en su manifestacion del derecho de defensa puesto que el articulo  
62.° recoge lo establecido en el articulo 61.° respecto de la relacion y las  
consecuencias de actos renidos con la moral y las buenas costumbres en los que  
estén involucrados los asociados del club. De un lado, el articulo 61 o determina las  
infracciones susceptibles de ser sancionadas, entre las que se encuentra "cometer  
actos renidos con la moral y las buenas costumbres", mientras que el articulo 62.°  
establece que las consecuencias derivadas de actos de publica notoriedad en relacion  
con actos delictivos 0 renidos con la moral y las buenas costumbres sera la  
suspension provisional. Al respecto, fluye de autos que puesto que la Sala de  
Conocimiento de la Junta Calificadora y de Disciplina advirtio que el actor se  
encontraba sometido a una investigacion judicial, decidio suspenderlo en virtud del  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion (articulo 139., inciso 5, de  
articulo 62.°.  
la Constitucion)  
Argumentos del actor  
14. Alega que la resolucion que lo suspende indefinidamente careçe absolutamente de  
motivacion debido a que solo hace referencia a que por/diyersos medios de  
comunicacion se ha propalado informacion que lo vinculariacon hechos delictivos,  
con lo cual la difusion periodistica de hechos supuestamepre, ilicitos bastaria para la  
aplicacion de sanciones.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
Argumentos de la demandada  
15. La entidad demandada sostiene que la Sala de Conocimiento de la Junta  
Calificadora y de Disciplina expuso claramente la motivacion de la decision de  
suspender provisionalmente en forma indefinida los derechos del asociado hasta que  
las autoridades judiciales competentes se pronuncien. Asi, alega que se especifico  
que la sancion era consecuencia de los documentos que obran en el legajo respectivo  
que acreditan que el actor esta vinculado a situaciones de publica notoriedad  
relacionadas con actos delictivos. Por ello, se aplican las consecuencias establecidas  
en el articulo 62.° del Estatuto.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
16. En todo Estado constitucional y democratico de derecho, la motivacion debida de  
las decisiones de las entidades publicas sean 0 no de carâcter jurisdiccional es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacionj juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente constituira una decision  
arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional. A nivel de doctrina se considera  
que la motivacion supone la exteriorizacion obligatoria de las razones que sirven de  
sustento a una resolucion, siendo un mecanismo que permite apreciar su grado de  
legitimidad y limitar la arbitrariedad de su actuacion. La motivacion permite pues  
poner en evidencia que la actuacion no es arbitraria, sino que esta sustentada en la  
aplicacion racional y razonable del derecho y su sistema de fuentes.  
17. Como ya ha sido establecido por este Tribunal Constitucional en la sentencia  
recaida en el Expediente N.o 03360-2004-AA/TC, la posibilidad de suspender  
temporalmente en la condicion de socio, hasta entre tanto no se resuelva la situacion  
juridica del enjuiciado penalmente, constituye una medida moderada que se  
encuentra garantizada por la libertad de asociacion, si es que entre los fines de la  
persona juridica se encuentra la exigencia de que sus asociados no practiquen "actos  
renidos con la moral y las buenas costumbres", como expresamente senala el  
articulo 62 de los Estatutos [STC 03360-2004-AA/TC, fundamento 12). Tal criterio  
establecido no ha sido cuestionado por el actor, y no existe raponalguna por la cual  
el Tribunal deba modificarlo. Asi, dado que Sala de Corogimiento de la Junta  
Calificadora y de Disciplina ha sido explicita en determinar que el actor se  
Li DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
encuentra en el supuesto reconocido en el articulo 62.° del Estatuto de 2008, resulta  
constitucionalmente valido que se aplique la sancion establecida en tal articulo. En  
mérito de lo expuesto, el Tribunal Constitucional no considera que se haya  
18. Por ultimo, debe indicarse que de acuerdo al propio articulo 62.° del Estatuto, el  
plazo maximo de cuatro anos de suspension establecido en el articulo 59.° no se  
aplica para este tipo de casos, en donde la suspension se extiende hasta que la  
autoridad judicial determine su responsabilidad penal 0 no. Por lo tanto, no procede  
la argumentacion establecida por el a quo respecto al plazo maximo de cuatro anos,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lesionado el derecho a la motivacion del actor.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos a la defensa y a la debida motivacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRAND  
Lo que corunco:  
OSZAR BECA DUEMUNOZ  
TSOUNAL Nmuo CONDTITUCIONN. RE LATOR  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04247-2012-PA/TC  
ALBERTO QUIMPER HERRERA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la Asociacion  
Club Regatas Lima, solicitando que se dcclare la nulidad del acuerdo adoptado con  
fecha 13 de abril de 2009, emitido por la Sala de Revision de la Junta Calficadora y de  
Disciplina del Club, que confirmo la suspension indefinida de sus derechos de asociado  
hasta que las autoridades pertinentes se pronuncien sobre su situacion. Asimismo  
exprasa que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, de defensa, motivacion  
escrita de las resoluciones y a la tutela jurisdiccional efectiva, puesto que la sancion de  
suspension se aplico sin concedérsele el derecho de formular sus descargos y que tal  
2. Este/ Tribunal ha establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0206-2005-  
PA/TC, la vigencia del Codigo Procesal Constitucional supone un cambio en el régimen  
legal del proceso de amparo ya que establece, entre otras cosas, la subsidiariedad para la  
procedencia de las demandas de amparo. Con ello se cambia el anterior régimen  
procesal del amparo, que establecia un sistema alternativo. En efecto, conforme al  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, no proceden las demandas  
constitucionales cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente  
safisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
3 Asimismo este Colegiado ha precisado que el amparo residual "(.) ha sido concebido  
para atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la afectacion de  
derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion de fundamentales por la  
Constitucion Politica del Estado. Por ello, S1 hay una via efectiva para el tratamiento de  
la tematica propuesta por el demandante, esta no Cs la excepcional del amparo que,  
como se dijoy constituye un mecanismo extraordinario" [Exp No 4196-2004-AA/TC,  
4. Que en efecto, cn la jurisdiccion constitucional comparada es pacifico asumir que el  
primer nivel de proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los Jueces  
del Poder Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo  
1380 de la Constitucion, los jueces administran justicia con arreglo a la Constitucion y  
las leyes, puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
las libertades reconocidos por la Constitucion Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es cl unico medio para salvaguardar los derechos constitucionales, a pesar  
decision no ha sido motivada  
fundamento 6].  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
resultado. De igual modo, debe tenerse presente que todos los jueces se encuentran  
vinculados por la Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos; mas  
aun, la Constitucion los habilita a efectuar el control difuso conforme a su articulo 138°.  
5. El articulo 92° del Codigo Civil establecio "Todo asociado tiene derecho a impugnar  
judicialmente los acuerdos que violen las disposiciones legales 0 estatutarias *  
6. En el presente caso encontramos que en puridad el recurrente cuestiona la decision de la  
institucion de suspenderlo en el ejercicio de sus derechos como asociado, acto  
concretizado por la Resolucion No 149-sr, de fecha 13 de abril de 2009 (fojas 161),  
expedida por la Sala de Revision de la Junta Calificadora y de Disciplina, considerando  
que se le han afectado una serie de derechos fundamentales, puesto que no se le notifico  
con los cargos que se le imputaban, alectandosele asi principalmente sus derechos de  
7. En tal sentido en este caso 110 podemos aplicar a rajatabla lo establecido en el articulo  
92° de la norma citada, puesto que no se denuncia la violaciones de disposiciones legales  
0 estatutarias, sino el hecho de que se abrio proceso disciplinario contra el actor sin que  
se le comunicara los cargos que se le imputaban, desconociendo éste el hecho por el que  
se le sancionaba con la suspension de su condicion como socio, situacion que legitima a  
este Colegiado para que realice el ingreso al fondo de la controversia conforme se ha  
hecho en la resolucion puesta a mi vista, ya que de los actuados se evidencia que la  
entidad emplazada si comunico las razones por las que se le abrio proceso sancionador,  
estableciendo la normativa pertinente, asi como justifico debidamente la sancion  
impuesta de suspension, no advirtiéndose la afectacion de los derechos fundamentales  
8. Por lo expuesto considero que la demanda debe ser desestimada por infundada al no  
defensa y de motivacion de las resoluciones.  
invocados como vulnerados.  
haberse acreditado la afectacion a los derechos del recurrente.  
Por estas consideraciones mivoto es porque se declare INFUNDADA la demanda dc  
amparo  
S.  
YERGARA GOTELLI  
Lo que certitico:  
 1 CAR * DIAZ MENOZ  
JBUNAL CAETA COHST RO AEL TUCK