
04290-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04290-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4290-2012-PATC  
AREQUIPA  
RENZO JOSÉ ZUNIGA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 16 dias del mes de abril de 2013 la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Renzo José Zuniga  
Chavez contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 659, su fecha 31 de marzo de 2011, que declaro fundada  
la excepcion de incompetencia y nulo todo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
coptra el Centro de exportacion, Transformacion, Industria, Comercializacion y  
Servicios Ceticos Matarani, solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones de  
Gerencia General DN.OS 045-2008-0G-CETICOS MATARANI y 058-2008-GG-  
CETICOS MATARANI, asi como la Carta Notarial de fecha 22 de setiembre de 2008,  
y se disponga su reposicion laboral. Refiere el demandante que ingreso a laborar en  
junio de 2007 sujeto a un contrato por servicios no personales y posteriormente sujeto a  
un contrato administrativo de servicios. Agrega que en setiembre de 2008 fue  
arbitrariamente despedido, y que no obstante lo senalado en los contratos, en los hechos  
se desempenaba como un trabajador a plazo indeterminado al haber realizado sus  
labores de manera subordinada, cumpliendo un horario de trabajo y percibiendo una  
remuneracion mensual en contraprestacion, por lo que no podia ser despedido sino solo  
por justa causa y luego de un procedimiento con todas las garantias, de modo que su  
despido vulnera su derecho constitucional al trabajo.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Arequipa y CETICOS Matarani  
contestan la demanda interponiendo la excepcion de oscuridad y ambiguedad en el  
modo de proponer la demanda, y de incompetencia, y solicitando qye se declare  
improcedente 0 infundada, aduciendo que la cuestion corresponde al proceso  
contencioso administrativo y no al proceso de amparo, y senalando gue en el caso de  
autos no existio despido alguno, sino que se declaro la nulidad dél contrato del  
demandante por considerar que el mismo era irregular.  
El Juzgado Civil de Mollendo, con fecha 13 de julio de2009, declaro infundadas  
las excepciones propuestas y fundada la demanda en apare en que se refiere a la  
et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4290-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RENZO JOSÉ ZUNIGA CHAVEZ  
vulneracion del derecho al trabajo, disponiendo la reposicion laboral del actor.  
La Segunda Sala Civil de Arequipa, mediante resolucion del 31 de marzo de  
2011, declaro fundada la excepcion de incompetencia y declaro nulo todo lo actuado.  
A fojas 693 obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por el  
demandante, solicitando que se deje sin efecto la resolucion de la Sala aduciendo que,  
en el caso de autos, la via del proceso contencioso administrativo no se presenta como  
igualmente satisfactoria, pues no le permitiria obtener su restitucion en el empleo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de despido  
arbitrario. El demandante alega que ingreso a laborar inicialmente sujeto a un  
contrato por servicios no personales y posteriormente sujeto a un contrato  
administrativo de servicios. Asimismo, refiere que pese a haber suscrito contratos  
de locacion de servicios y contratos administrativos de servicios, en los hechos  
presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que fue separado de su cargo como resultado de haberse  
verificado un caso de nepotismo.  
3. Conforme a lo expuesto por las partes, el demandante cuestiona su separacion de  
la entidad demandada, negando la existencia de nepotismo en el presente caso,  
pues refiere que su relacion de parentesco no fue una causa determinante de su  
contratacion, refiriendo que no obstante el cargo de su hermano, éste no, tuvo  
injerencia alguna en la contratacion.  
4. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los cnterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC N. 00206-2005-  
PA/TC, en el presente caso corresponde revocar la resolucion de la Sala Superior  
que declara fundada la excepcion de incompetencia y declaparla infundada, pues  
conforme se senalo en la STC N.o 002-2010-PITC el régimer de contratacion  
administrativa de servicios es un régimen laboral especial Xsiendo procedente la via  
del amparo a fin de dilucidar si se afectaron derechos çonstinacionales 0 no.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4290-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RENZO JOSÉ ZUNIGA CHAVEZ  
Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-PUTC,  
este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador  
contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que a fojas 2 y siguientes, obran  
copia de las adendas al Contrato de Prestacion de Serviçios No Personales N.o  
001-2007-CETICOS MATARANI, asi como del Contrato Administrativo de  
Servicios N.o 007-2008-CETICOS MATARANI, y la adenda al mismo. Todos  
ellos suscritos por el demandante y la entidad demandada. De fojas 11 a 15 de  
autos, obran los recibos por honorarios profesionales otorgados por el  
demandante, y a fojas 48 obra la constancia extendida por el gerente general de la  
entidad demandada, con los que queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion a plazo determinado sujeta inicialmente a un contrato por  
servicios no personales, y posteriormente a un contrato administrativo de  
servicios, desde junio de 2007 a setiembre de 2008.  
Asimismo, a fojas 60 de autos obra la carta notarial N.° 0193-2008-CEfICOS  
MATARANI/GG a través de la cual se notifica al demandante la Resoucion de  
Gerencia General N.o 045-2008-0G-CETICOS MATARANI, que lgsepara de su  
cargo ante un supuesto de nepotismo registrado el 22 de setiembre de 2008.  
7. A fojas 49 obra la Hoja Informativa N.° 005-2008-0CI-CETACOSMATARANI,  
en donde el Jefe del Organo de Control Institucional de la entidad, concluye que  
la contratacion del demandante configuraba un acto de nepotismo previsto y  
sancionado por la Ley N.o 26771 y sus normas reglamgentarias y modificatorias,  
razon por la cual debe desestimarse la demanda en el aresente caso.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94290-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
RENZO JOSÉ ZUNIGA CHAVEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia e  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quetertirico:  
OACAH RECRETANO DIAZ AELATOR MUNOZ  
1 AUNAN pah  
h