
04320-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04320-2012-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04320-2012-PHCTC  
LORETO  
JESSICA  
PORTOCARRERO  
KAREN  
SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirezyl Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jessica Karen Silva  
Portocarrero contra la resolucion expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, de fojas 31, su fecha 3 de setiembre del 2012, que declaro  
improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto del 2012, dona Jessica Karen Silva Portocarrero interpone  
demanda de habeas corpus contra la magistrada Maria Edna Romero Rios, en su calidad  
de vocal superior ponente en la Resolucion N.° Cuatro, de fecha 25 de julio del 2012.  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, por le que solioita que la cuestionada resolucion sea declarada  
La recurrente refiere que mediante Auto de apertura de instruccion, Resolucion N.°3 de  
fecha 28 de mayo del 2010 (Expediente N.° 3257-2010), se le inicio proceso penal çomo  
complice secundaria por el delito contra la administracion publica, peculado goloso,  
dictândosele mandato de comparecencia restringida, sujeta a reglas de condupta y al  
pago de una cauçion economica; y que interpuesto el recurso de apelacion/contra la  
comparecencia restringida, esta medida fue confirmada por la Sala/ Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Loreto mediante  
Resolucion N.° Cuatro del fecha 25 de julio del 2012, de la cual Ma magistrada  
demandada fue la ponente. La recurrente manifiesta que en la cuestionada resolucion se  
senala que ella habria reconocido haber cobrado dinero para ser repartido con sus  
coprocesados, lo que no es cierto; asimismo, se hace mencion a pruebas que la vinculan  
dan el delito imputado, lo que equivale a un pronunciamiento de fondo sobre una  
retponsabilidad penal que no es procedente en un incidente de apglacion respecto de la  
ElPrimer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Maynas/con fecha 14 de agosto del  
2012 declaro improcedente la demanda, por considerar Aue no existe incidencia  
nula y se emita nueva reselucion conforme a derecho.  
corkparecencia restringida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04320-2012-PHC/TC  
LORETO  
JESSICA  
PORTOCARRERO  
KAREN  
SILVA  
negativa en el derecho a la libertad personal de la recurrente.  
La Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto confirmo la apelada, por el  
En el recurso de agravio constitucional la recurrente reitera los fundamentos de su  
mismo fundamento.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se declare nula la Resolucion N.o Cuatro, de fecha 25 de julio  
del 2012, expedida por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Loreto, que confirmo el auto deapertura de instruccion, Resolucion N.o 3,  
de fecha 28 de mayo del 2010 (Expediente N.o3257-2010), en el extremo que le impuso  
comparecencia restringida en el proceso pehal que se le inicio como complice  
secundaria por el delito contra la administracion publica, peculado doloso. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
2. Consideraciones prévias  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Maynas declaro improcedente in  
limine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Loreto. Debéria, entonces, declararse nulo todo lo actuado y  
ordenar la admision a tramite de la demanda, porque la pretension planteada tiene  
relevancia constitucional y no se justifica el rechazo liminar. Sin embargo, elTribunal  
Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, considera  
pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los  
3. Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de/las resoluciones  
elementos necesarios para ello.  
judiciales (articulo 139°, 7 inciso 5, de la Constitucion)  
8.1. Argumentos del demandante  
La recurrente sostiene que la Resolucion N.° Cuatro, de fechal25 de julio del 2012, no  
se encuentra debidamente motivada, por lo que vulnera sus derechos al debido proceso  
y de defensa.  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 04320-2012-PHCTC  
LORETO  
JESSICA  
PORTOCARRERO  
KAREN  
SILVA  
3.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
fundamental de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la  
imparticion de justicia se Ileve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulo 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. El Tribunal Constitucional ha sostenido que  
dicho derecho no garantiza una determinada extension de la motivacion 0 que se tenga  
que pronunciarse expresamente sobre cada uno de los aspectos controvertidos 0  
alegados por la defensa, ni se excluye que se pueda presentar la figura de la motivacion  
El derecho a la libertad personal no es un derécho fundamental absoluto; el articulo 2,  
inciso 24), ordinales "a" y "b" de la Constitucion Politica del Peri, establece que esta  
sujeto a regulacion, de modo que puede/ser restringido 0 limitado mediante ley. La  
detencion preliminar judicial, la convalidacion de la detencion y la prision preventiva,  
como la comparecencia restrictiva, son medidas provisionales que limitan la libertad  
fisica, pero no por ello son, per se, ipconstitucionales, en la medida que no comportan  
una medida punitiva ni afectan la présuncion de inocencia que asiste a todo procesado;  
es mas, resultaran vâlidas siempre que cumplan con la exigencia constitucional de la  
motivacion de las resoluciones judiciales adecuada a las condiciones legales de la  
El articulo 143° del Codigo Procesal Penal prescribe que se dictar4 mandato de  
comparecencia cuando no corresponda la medida de detencion. Al respeoto, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que no procede el mandato de detengion cuando los  
presupuestos del articulo 135° del Codigo Procesal Penal no concurran de manera  
simultânea. En los literales siguientes del articulo 143° del Codigo Procesal Penal se  
establecen diversas alternativas que pueden imponerse al procesado, 1o que configura un  
supuesto de mandato de comparecencia restringida; asimismo, se precisa que si el hecho  
punible denunciado esta penado con una sancion leve 0 las/pruebas aportadas no la  
ustifiquen, se podra prescindir de tales alternativas, lo que configuraria un supuesto de  
por remision ( Expediente N.° 1230-2002-HC/TC%.  
materia.  
mandato de comparecencia simple.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04320-2012-PHCTC  
LORETO  
JESSICA  
PORTOCARRERO  
KAREN  
SILVA  
En el caso de autos, este Colegiado considera que la Resoluçion N.o Cuatro, de fecha 25  
de julio del 2012, se encuentra debidamente motivada porque justifica las razones por las  
que se impuso comparecencia restrictiva contra dona Jessica Karen Silva Portocarrero,  
como es la posible pena a imponerse y las pruebas que la vinculan con el delito imputado.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139° inciso 5,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere,a la afectacion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales respecto de la Resolucion N.o Cuatro,  
de fecha 25 de julio del 2012, que confirmo el mandato de comparecencia restringida  
contra dona Jessica Karen Silva Portocarrero.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que gertificp:  
9SCAR #  
DIAMUNOZ : %  
TRIBUNAL GECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR