
04331-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04331-2012-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
SAUNTITUCIONAL SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04331-2012-PA/TC  
EUGENIO ROSAS MORON  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Rosas Moron  
contra la resolucion de fojas 107, su fecha 8 de agosto de 2012, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le reconozca mas anos de aportaciones y se  
reajuste la pension de jubilacion que viene percibiendo. Asimismo solicita el pago de  
Mos reintegros de pensiones, los intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP deduce la excepcion de incompetencia y sin perjuicio de ello contesta la  
demanda manifestando que los documentos presentados no son suficientes para  
acreditar mas anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 29 de mayo de 2012 declara  
fundada la excepcion de incompetencia deducida por la ONP, por considerar que la via  
procedimental correcta mediante la cual seria atendible el proceso es la via ordinaria, a  
través del proceso contencioso administrativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Consideraciones previas  
La resolucion recurrida declara fundada la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia propuesta por la ONP, mediante escrito del 20 de marzo de 2012 (f.  
58 a 72), aduciendo que el demandante ya goza de una pension de jubilacion, por  
lo que no existe vulneracion del derecho a la pension; lo que no puede estimarse,  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CA DEL  
CONNTITUCIONAL  
SALA  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.-04331-2012-PA/TC  
EUGENIO ROSAS MORON  
ICA  
pues este Alto Tribunal en los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.c de la STC 1417-2005-PA/TC, ha senalado que en casos como el  
de autos procede efectuar la verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante (f. 26)), a fin de evitar consecuencias  
irreparables. Por tal motivo debe concluirse que el criterio mencionado ha sido  
aplicado de forma incorrecta; por ende la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia debe ser desestimada, correspondiendo a este Tribunal analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
2. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante percibe una pension de jubilacion y pretende  
que se reajuste su pension reconociéndose mas anos de aportaciones, asi como el  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
pago de reintegros, intereses legales y costos procesales.  
3.1.  
Argumentos del demandante  
Sostiene que se declararon la totalidad de sus aportes, reajustando su pension  
inicial, dado que ha acreditado su relacion laboral con su exempleador  
Negociacion Agraria Gotuzzo S.C.R.L. - Fundo Santiago.  
3.2.  
Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante viene gozando de una pension de jubilacion y que por  
ello el proceso de amparo no es la via para dilucidar su pretension. Agrega que no  
ha presentado documentos idoneos que sustente su pretension.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.  
3.3.1. Mediante resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fecha 10 de julio de 2009 (f. 7), se declaro  
fundada en parte la demanda, ordenando que la ONP otorgue al  
demandante pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley 19990  
y su modificatoria, el Decreto Ley 25967, a partir del 6 de setiembre de  
2008, fecha en que el demandante cumplio 65 anos de edad,  
reconociéndole un total de 28 anos, 8 meses y 23 dias de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
SALAI  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04331-2012-PA/TC  
EUGENIO ROSAS MORON  
ICA  
3.3.2. De la notificacion de fecha 18 de enero de 2012 (f. 6) se desprende que  
mediante la Resolucion 76748-2009-ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 30  
de setiembre de 2009, la ONP le otorgo al demandante pension de  
jubilacion en cumplimiento de lo ordenadojudicialmentc.  
3.3.3. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
3.3.4. A efectos de acreditar mas anos de aportaciones, este Colegiado ha  
evaluado la siguiente documentacion expedida por NEGOCIACION  
AGRICOLA GOTUZZO S.C.R.L. - FUNDO SANTIAGO: por el  
periodo laborado del 4 de mayo de 1968 al 7 de octubre de 1970: i)  
certificado de trabajo (f. 11); ii) declaracion jurada del empleador (f. 12);  
iii) inscripcion de cooperativas de Sunarp (f. 13); iv) copias legalizadas de  
la hoja de liquidacion de beneficios sociales emitida por el inspector  
visitador liquidador (ff. 14 a 16) y de la hoja de pago de beneficios  
sociales emitida por el Ministerio de Trabajo (ff. 17 a 20). Cabe agregar  
que estos ultimos documentos han sido emitidos en el proceso de  
3.3.5. En consecuencia tomando en cuenta la documentacion indicada, la ONP  
debe reconocer al demandante 31 anos, 1 mes y 26 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, esto es, 2 anos, 5 meses y 3 dias de  
aportes adicionales a los reconocidos en la Resolucion 76748-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, debiéndose recalcular la pension de jubilacion  
del actor sobre la totalidad de las aportaciones efectuadas (ff. 21 a 25).  
3.3.6. En cuanto al pago de reintegros e intereses legales, debe tenerse en  
consideracion lo establecido en la STC 05430-2006-PA/TC.  
3.3.7. Respecto al pago de los costos procesales corresponde, de conformidad  
con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, disponer que estos  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
expropiacion del predio agricola Fundo Santiago.  
sean abonados por la demandada.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CA  
DEL  
SURNTITUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04331-2012-PA/TC  
EUGENIO ROSAS MORON  
ICA  
4. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia se acredita la vulneracion del derecho pensionario del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULA la Resolucion 76748-  
3. Ordenar a la ONP que expida una nueva resolucion administrativa en la que se  
reajuste la pension de jubilacion del actor conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, debiendo abonar los reintegros, los intereses legales a que  
2009-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990.  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que kerprigb:  
  
OSGAR DIAZMU UNOZ  
S/CRETARIOSEZAION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL