
04347-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04347-2012-AA.pdf)  
---  
TNBUNAL SUMMTITUCIONAL  
SALA j  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L iN F A  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04347-2012-PA/IC  
LIMA  
MANUEL ABRAHAM BAZALAR  
HUAPAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Abraham Bazalar  
Huapaya contra la resolucion de fojas 87, su fecha 10 de julio de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion General de la  
Policia Nacional del Peru, solicitando que se le otorgue una pension de viudez como  
conyuge supérstite de su difunta esposa, quien laboro como "empleada civil  
equivalencia remunerativa de especialista brigadier de la Policia Nacional del Peru",  
dona Adelaida Cubas Moran.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que el actor no acredita los requisitos que exige la ley para que se le otorgue  
la pension solicitada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2011, declara infundada la demanda por estimar que el actor no reune los  
requisitos para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
ICA  
DEL  
INNTITUCIONAL  
SALA  
CONSTTTUCIONAL  
73  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
EXP.1 N904347-2012-PATC  
LIMA  
MANUEL ABRAHAM BAZALAR  
HUAPAYA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez como cônyuge  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
supérstite de dona Adelaida Cubas Moran.  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Z.1.Argumentos del demandante  
Afirma que viene percibiendo una pension de cesantia privada de la  
Administradora de Fondos de Pensiones Horizonte (AFP), que también se le  
aplican los descuentos por prestaciones de EsSalud y que su derecho a una  
pension se encuentra garantizado en el articulo 11 de la Constitucion Politica del  
Peru.  
2.2.Argumentos de la demandada  
Alega que al demandante no le corresponde percibir una pension de viudez  
porque existen normas legales que lo prohiben.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con el articulo 23, inciso 3), de la Ley 19846 "La pension  
de viudez se otorga de acuerdo a las normas siguientes: (...)3) La pension  
BLIC CA DEL  
TRIDUNAL SALA CUNST Ih UC GIONA AL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10 NAL  
OTDA  
TRENINANLCORSTNICS  
FOJAS  
EXP. N.°0 04347-2012-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ABRAHAM BAZALAR  
HUAPAYA  
de viudez correspondera al varon por los servicios prestados por su conyuge  
siempre que esté incapacitado para subsistir por si mismo, carezca de bienes  
0 ingresos superiores al monto de la pension y no pertenezca al Régimen de  
Seguridad Social (el subrayado es nuestro).  
2.3.2. Respecto a las pensiones de sobrevivencia, este Colegiado en la STC 853-  
2005-PA/TC ha senalado que "(...) el fundamento de la pension de  
sobreviviente se sustenta en el estado de necesidad en que quedan aquellas  
personas que dependian economicamente del fallecido, porque no contaran  
mas con los medios economicos para atender su subsistencia. Cabe agregar  
que si bien la premisa es que dicho estado de necesidad sea efectivo 0 real,  
legislativamente se ha previsto, por un lado, la presuncion de dicho estado  
(por ejemplo: pension de viudez para la conyuge mujer 0 pension de  
orfandad para los hijos menores) 0 la demostracion manifiesta del mismo  
(por ejemplo: pension de orfandad para el hijo mayor de 18 anos que siga  
estudios de nivel basico 0 superior, y pension de viudez del conyuge varon).  
Debe anadirse que la situacion de necesidad debe ser actual en relacion con  
la circunstancia del fallecimiento, dado que solo en dicho supuesto operara  
la medida protectora propia de la seguridad social, vale decir, se configurara  
una proteccion efectiva a los beneficiarios".  
2.3.3. Como se ha precisado en el fundamento precedente el sustento de la pension  
de sobrevivencia es el estado de necesidad de las personas que dependian  
economicamente del titular de la pension de cesantia. A esto se suma que la  
situacion de necesidad debe ser real y actual con relacion a la muerte de  
quien era el sustento del nucleo familiar.  
2.3.4. En el caso de la pension de viudez del conyuge varon, se busca proteger el  
estado de desamparo en que pudiera quedar el conyuge del beneficiario de  
una pension de cesantia al no encontrarse en condiciones de atender su  
subsistencia por sus propios medios. En dicho supuesto el legislador  
considero que el estado de necesidad no deberia presumirse, como en el caso  
de los hijos menores de edad 0 de la viuda, sino que tenia que ser acreditado  
a través del cumplimiento de las exigencias legales.  
TRIBUNALO ( ONS STITUCIONAL  
OTDA  
Uy  
ONAL  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBU INAL CONHIIT  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04347-2012-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ABRAHAM BAZALAR  
HUAPAYA  
2.3.5. En el presente caso el actor ha senalado en su demanda que percibe pension  
de cesantia y ha presentado la liquidacion del pago de pension de la AFP  
Horizonte (f. 13), de la que se desprende que tiene la condicion de  
pensionista; asimismo, que pertenece al Seguro Social de EsSalud; por  
consiguiente, y habida cuenta de que el accionante no ha acreditado  
encontrarse en estado de necesidad, cabe concluir que se encuentra en  
condiciones de atender su subsistencia por sus propios medios.  
fundamental a la pension, debe desestimarse la demanda.  
2.3.6. Por consiguiente no habiéndose demostrado la vulneracion del derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haber quedado acreditada la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO quefcertitico:  
GSCAR  
TcAnT RELATOR  
TRIBUNAL GONST TITUCIONAL  
MUNOZ