
04354-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04354-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04354-2012-PA/TC  
PASCO  
TEODORO ANDAMAYO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelliy Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Andamayo Rojas  
contra la resolucion de fojas 228, su fecha 13 de agosto de 2012, expedida por la Sala  
Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la Resolucion 4804-2010-  
ONP/DPR.SC/IDL 18846, de fecha 19 de noviembre de 2010,y que en consecuencia se  
le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y  
su reglamento, el Decreto Supremo 009-97-SA, a las sustitutorias del Decreto Ley  
18846 y su reglamento. Asimismo solicita el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor continua laborando  
y que el dictamen médico fue expedido el 21 de diciembre de 2007, fecha en que no se  
encontraba vigente el Decreto Ley 18846, sino la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, razon por la cual la Administracion le deniega  
la pension de invalidez solicitada bajo los alcances de la anterior norma.  
El Primer Juzgado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 9 de marzo de 2012,  
declara fundada la demanda estimando que el demandante labora para Volcan  
Compania Minera S.A.A. desde el 12 de julio de 1979 hasta la fecha, desempenandose  
como tubero en mina subterrânea; de otro lado arguye que la incapacidad del actor es  
de 55% y que el Dictamen de Comision Médica fue expedido con fecha 21 de  
diciembre de 2007, esto es, durante la vigencia del contrato de Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo suscrito por el empleador Volcan Compania Minera con la ONP,  
por lo que el demandante se encontraba bajo la cobertura de riesgo con la entidad  
demandada cuando se le diagnosticanlas enfermedades contempladas en el documento  
médico de autos, por lo que le corresponde acceder a la pension de la Ley 26790.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04354-2012-PA/TC  
PASCO  
TEODORO ANDAMAYO ROJAS  
La-Sala Superior competente, revocando la apelada declara infundada la  
demanda, manifestando que al demandante no le asiste el derecho a una pension de  
invalidez arreglada a la Ley 26790, por cuanto segun la especificacion contenida en la  
historia clinica ocupacional de fecha 17 de diciembre de 2007, presenta 45% de  
menoscabo por neumoconiosis y 17% de incapacidad por hipoacusia neurosensorial, no  
siendo posjble determinar objetivamente, en este ultimo caso, la relacion de causalidad  
entre la labor realizada y la enfermedad, conforme a los criterios senalados por el  
Tribuna/Constitucional en la STC 2513-2007-PA/TC, por lo que siendo la incapacidad  
generada por la neumoconiosis inferior al 50% no le corresponde acceder a la pension  
solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo y su reglamento; el Decreto Supremo 009-98-SA.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que labora para la empresa Volcan Compania Minera S.A.A.  
desde el 12 de julio de 1979 hasta la actualidad, en la seccion de mina  
subterrânea, zona considerada de alto riesgo, expuesto a la toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad asi como a los ruidos prolongados e intensos,  
razon por la cual adquirio las enfermedades profesionales de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosensorial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2012-PA/TC  
PASCO  
TEODORO ANDAMAYO ROJAS  
2.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que el actor solicito en sede administrativa pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y que  
asifue evaluada su pretension por la Administracion; arguye que mediante el  
sistema de cuenta individual de la SUNAT, se determino que el demandante  
continuaba laborando para la empresa Volcan Compania Minera S.A.A. y  
que se encontraba dentro de los alcances de la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, por lo cual se le denego la pension.  
2.3/ Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios  
a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
2.3.2. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
2.3.4. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
2.3.5.El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se  
pagara una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03542012-PATC  
PASCO  
TEODORO ANDAMAYO ROJAS  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50% pero menor de los dos tercios.  
23.6. En el presente caso a fojas 5 obra la copia legalizada del Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad, expedido con fecha 21 de diciembre  
de 2007 por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital II Pasco de EsSalud, segun el cual el actor presenta hipoacusia  
neurosensorial bilateral y neumoconiosis, con 55% de menoscabo global.  
Asimismo a fojas 44 obra la historia clinica del actor, expedida por el  
referido hospital, en la que se establece el porcentaje de menoscabo  
generado por la neumoconiosis y se consigna 45%, motivo por el cual  
este Colegiado considera pertinente tomar en cuenta la informacion  
contenida en este documento médico y no en el Informe de Comision  
Médica de fecha 21 de diciembre de 2007 (f.5).  
2.3.7. Cabe indicar que respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
este Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes  
realizan actividades mineras. No obstante, en el presente caso se advierte  
que la neumoconiosis ha generado una incapacidad inferior a la senalada  
en el fundamento 2.3.5. supra, por lo que no es posible sustentar la  
pension solicitada en el padecimiento de esta enfermedad.  
2.4.8. Respecto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral y acorde  
a lo senalado en el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de  
la STC 2513-2007-PA/TC, en el presente caso, debe tenerse por  
acreditada la referida enfermedad a partir de la fecha del diagnostico  
emitido mediante el informe de evaluacion médica de Incapacidad de  
fojas 5, esto es, a partir del 21 de diciembre de 2007.  
2.3.9. Sin embargo pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra  
debidamente acreditada de conformidad con lo establecido en la STC  
2513-2007-PA/TC, del certificado de trabajo expedido por la empresa  
Volcan Compania Minera S.A.A., obrante a fojas 3, se advierte que el  
actor ha laborado en mina subsuelo como tubero, desde el 12 de julio de  
1979 hasta la fecha, no habiendo demostrado haber trabajado expuesto a  
ruido continuo, por lo cual no es posible establecer objetivamente la  
existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el  
actor y dicha enfermedad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04354-2012-PA/TC  
PASCO  
TEODORO ANDAMAYO ROJAS  
2.3.10. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral, a efectos de considerar su porcentaje de menoscabo  
para alcanzar el minimo que se requiere para acceder a la pension.  
2.3.11. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda-porque no se acredita vulneracion del derecho a la  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
-  
SS.  
URVIOLA HANI  
IN  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
LO quetertifig  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETADIO RELATOR  
TRIBUNAL OONSTITUCIONAL