
04376-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04376-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04376-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JUANHUAYTA HALANOCA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 de julio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Huayta Halanoca y  
otros contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Tambopata de la Corte  
Superior de Justicia de Madre de Dios, de fojas 640, su fecha 12 de setiembre de 2012,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2011, don Juan Huayta Halanoca, don Lucas Gomez  
Condori, dona Maria Francisca Barros Guerra, don Jaime Raûl Del Alcazar Barros y  
don Matias Mamani Quispe, interponen demanda de amparo contra dona Flora Trevejos  
Misagel, titular del Juzgado Mixto de Tambopata de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios, don Fernando Parra Campos, ex juez mixto de Tambopata y el  
Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando  
que se declare la nulidad total del proceso de reivindicacion N.o 04-2010, promovido  
por dofia Noemi Lazo de Herrera contra la Asociacion Urbanizacion Popular de Interés  
Social -UPIS Brisas de Tambopata, y que, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
violacion constitucional, se les emplace con la demanda. Alegan la vulneracion de los  
derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, particularmente la afectacion  
de sus derechos de defensa, al contradictorio y a la motivacion de las resoluciones.  
Refieren que son integrantes de la citada asociacion de interés social y  
posesionarios del inmueble objeto de proceso, conforme lo acreditan las constancias de  
posesion que anexan al amparo. Anaden que, no obstante, nunca se les emplazo con la  
demanda de reivindicacion, aun cyando conforme al Codigo Civil dicha accion la  
promueve el propietario no posesionario contra aquellos que ocupan el bien. Precisan  
que tomaron conocimiento de la existencia del proceso, debido a que el dia 11 de abril  
de 2011, a las 9:40 horas de Aamanana, la jueza emplazada se apersono al inmueble  
pretendiendo ejecutar el lanzamniento de las 20 familias que lo habitan, las cuales nunca  
fueron notificadas con la/ démanda, arbitrariedad que evidencia la afectacion de los  
Fes  
derechos reclamados,  
que solicitan que se declare la nulidad total de los actuados  
y que se repongan las  
al estado de ser notificados personalmente con tal demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.D 04376-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JUAN HUAYTA HALANOCA Y OTROS  
El Procurador Publico encargado de los asuntos del Poder Judicial contesta la  
demanda aduciendo que no existe afectacion de derechos, y que lo que en puridad se  
pretende es cuestionar un fallo judicial adverso a los demandantes de amparo.  
Por su parte, dona dona Noemi Lazo de Herrera se apersona al proceso y solicita  
su inclusion procesal como litisconsorte facultativa, pretension que es estimada.  
El Juzgado Mixto Transitorio de Tambopata, con fecha 3 de julio de 2012,  
declaro infundada la demanda, por estimar que no se verifica la indefension que sustenta  
la demanda, toda vez que en el proceso ordinario cuestionado los recurrentes estuvieron  
representados por el Presidente de la Asociacion Urbanizacion Popular de Interés Social  
-UPIS Brisas de Tambopata, quien tuvo conocimiento de todas las providencias  
expedidas en éste, conforme lo establece el articulo 2.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
A su turno, la Sala Mixta de Tambopata de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios confirmo la apelada por similares fundamentos, anadiendo que el amparo  
constitucional no constituye instancia revisora de la justicia ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad total del proceso ordinario de  
reivindicacion N.o 04-2010, y que se reponga la causa al estado de notificar a los  
demandantes de amparo con tal demanda. Se alega la vulneracion de los derechos a  
la tutela procesal efectiva y al debido proceso, particularmente la afectacion de los  
derechos de defensa, al contradictorio y a la motivacion de las resoluciones.  
2) Consideraciones previas  
Los procesos constitucionales deta libertad como lo son el amparo, el cumplimiento,  
el habeas corpus y el habeas data, tienen por objeto concretizar la Norma  
Fundamental y garantizar/la vigencia efectiva de los atributos que en ella se  
reconocen. Como consecuencia, frente a cualquier acto proveniente de la  
administracion 0 dean particular que amenace, interfiera el goce 0, peor aun,  
implique la supresiony del ejercicio de tales derechos, estara habilitada la jurisdiccion  
constitucional parasu respectiva evaluacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NoC 04376-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JUAN HUAYTA HALANOCA Y OTROS  
2.1. El debido proceso, es un atributo fundamental reconocido por el articulo 139.°  
inciso 3) de la Constitucion. Este atributo es un derecho continente que consagra el  
conjunto de garantias minimas e imprescindibles cuya vigencia efectiva limita el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional y determina la regularidad de un proceso y, por  
ende, su constitucionalidad.  
Al tratarse de un derecho de naturaleza genérica, queda claro que las incidencias  
sobre su ambito constitucionalmente garantizado se producen cuando se amenaza 0  
vulnera cualquiera de aquellos atributos que lo integran.  
2.2. El Tribunal considera que conforme a los hechos expuestos en la demanda,  
corresponde analizar la alegada indefension, que se denuncia. Ello porque resulta  
menester determinar si notificar a la Asociacion Urbanizacionl Popular de Interés  
Social -UPIS "Brisas de Tambopata" con el admisorio de la demanda de  
reivindicacion N-904-2010, no constituye una arbitrariedad de la judicatura, 0 si, por  
el contrario, ésta se encontraba en la obligacion de notificar de manera personal a  
todos y cada uno de sus integrantes.  
3) Sobre la afectacion de los derechos de defensa, al contradictorio J a la motivacion  
de las resoluciones, atributos integrantes del debido proceso, articulo 139, inciso  
3) de la Constitucion.  
3.1.Argumentos de los demandantes  
Senalan los recurrentes que se pretende desalojarlos del bien sin haber sido  
emplazados personalmente con la demanda de reivindicacion, arbitrariedad que les  
genera indefension y vulnera sus derechos al contradictorio y a la motivacion de las  
resoluciones.  
3.2. Argumentos de los demandados  
Senalan la los demandados que no existe afectacion de derechos, y que lo que en  
puridad se pretende es cuestionar un fallo judicial adverso a los demandantes de  
amparo.  
3.3. Consideraclones del Tribunal Constitucional  
La Constitucionpo Politica del Peru garantiza que uno de los principios y derechos de  
la funcion jrisdiccional es "La observancia del debido proceso J la tutela  
jurisdicconat.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 04376-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JUAN HUAYTA HALANOCA Y OTROS  
3.3.1 El Tribunal ha cntendido "que, al igual que lo que sucede con el derecho a la  
tutela jurisdiccional, el derecho al debido proceso es un derecho que tiene la  
propiedad de albergar en Su seno una serie de derechos fundamentales de orden  
procesal" (Cfr.STCN.O 4587-2004-PA/TC, fundamento 26).  
Asi, uno de los derechos constitucionales procesales mas relevantes es el derecho de  
defensa. Por virtud de él "se garantiza que las personas, en la determinacion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera sea Su naturaleza (civil, mercantil, penal,  
laboral, etc.), no queden en estado de indefension (STC N.o1 1230-2002-AA/TC).  
Por su parte, la garantia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que "garantiza  
que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0  
los que se deriven del caso " (Cfr. STC N.o 3943-2006-PA/TC, fundamento 4).  
3.3.2. De los autos se advierte que, en efecto, la jueza emplazada admitio a tramite la  
demanda de reivindicacion N.o 04-2010, promovida por donia Noemi Lazo de  
Herrera, contra la Asociacion Urbanizacion Popular de Interés Social -UPIS Brisas  
de Tambopata (f. 35), resolucion notificada a la emplazada mediante cargo que en  
copia certificada obra a fojas 37 de autos. Asimismo, se verifica que don Magno  
At braham Usiar Lazo se apersono a la instancia y contesto la demanda, en su  
condicion de Presidente de la Asociacion emplazada (ff. 63/65), y que en tal  
condicion le fueron notificados el auto de saneamiento procesal (ff. 69 y 71), la  
sentencia de primera instancia (f. 81), entre otras providencias.  
A fojas 79 se verifica que al no ejercitarse los recursos impugnatorios que la ley  
faculta, se declaro consentida la sentencia, decision que también se le notifico  
conforme lo acredita el cargo de fojas 83.  
3.3.3. Sobre et particular, el articulo 64.° del Codigo Procesal Civil prevé que las  
personas juridicas estan representadas en el proceso de acuerdo con lo que dispongan  
la Constinucion, la ley 0 el respectivo estatuto.  
En este respecto, el estatuto de la emplazada que en copia obra de fojas 49 a 51,  
establece que la citada Asociacion se encuentra representada por el presidente, que es  
quien preside el Consejo Directivo.  
3.3.4. Siendo ello asi, es evidente que la notificacion efectuada al presidente de la  
Asociacion emplazada no genera la indefension de los asociados que la integran, ni  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N904376-2012-PATC  
MADRE DE DIOS  
JUAN HUAYTA HALANOCA Y OTROS  
restringe el ejercicio de los derechos fundamentales de estos, toda vez que por las  
caracteristicas que tiene la institucion de la representacion las acciones realizadas no  
son a titulo personal, sino en nombre de quien representa Tanto mas si, como se ha  
senalado en fundamentos precedentes, el Presidente emplazado, ejercito activamente  
sus derechos procesales.  
3.3.5. Por consiguiente, no verificandose la afectacion constitucional que sustenta la  
demanda, esta debe ser desestimada, resultando aplicable el articulo 2 0 del Codigo  
Procesal Constitucional, a contrario sensu  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en todos sus cxtremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que cervtico:  
ASCAR DIAZ MUNOZ  
ARIBUNAL SECRE TARIO CONSTITUCIONAL RELATOR