
04402-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04402-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04402-2012-PA/TC  
LIMA  
WILFREDO GUILLERMO SILVA  
MUDARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Guillermo Silva  
Mudarra contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 15 de agosto de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5891-2011-  
ONP/DPR.SC/IDL 19990, de fecha 18 de enero de 2011; y que, en consecuencia se le  
otorgue una pension de jubilacion adclantada por reduccion 0 despido total de personal,  
de acuerdo con lo dispuesto por el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
19990, mas el pago de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el recurrente no reune los  
requisitos que la ley exige para acceder a la pension que solicita, puesto que se acogio a  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de noviembre de  
2011, declaro improcedente la demanda por estimar que el actor no se encuentra  
comprendido en el supuesto del segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990  
pues su cese se debio al acogimiento a un programa de renuncia voluntaria con  
un programa de renuncia voluntaria con incentivos.  
incentivos.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que la  
documentacion obrante en autos no es suficiente para dilucidar la controversia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04402-2012-PA/TC  
LIMA  
WILFREDO GUILLERMO SILVA  
MUDARRA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 5891-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 18 de enero de 2011,y que en consecuencia se  
le otorgue una pension de jubilacion adelantada por reduccion 0 despido total de  
personal, de acuerdo con lo dispuesto por el segundo parrafo del articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, mas el pago de los devengados e intereses legales  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension puesto que, a pesar de que  
ha sido cesado irregularmente de sus labores en el Banco Agrario del Peru y que  
reune los requisitos que la ley exige para percibir la pension de jubilacion por  
reduccion 0 despido total de personal, la ONP no ha cumplido con amparar su  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derccho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten determinar las  
pretensiones que por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar  
directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de  
amparo. Por ello en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
correspondientes.  
solicitud.  
entidad demandada.  
2.1.. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro en el Banco Agrario del Peru y que ceso el 3 de febrero de  
1992 al haberse acogido al programa de renuncia voluntaria por incentivos, pues  
mediante Decreto Supremo 255-91-EF se autorizo a la referida entidad financiera la  
ejecucion de dicho programa con el fin de reducir personal debido a la mala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04402-2012-PATC  
LIMA  
WILFREDO GUILLERMO SILVA  
MUDARRA  
situacion economica que atravesaba. En tal sentido, considera que la ONP esta  
actuando de manera arbitraria al no otorgarle la pension solicitada no obstante  
haber acreditado mas de 20 anos de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990  
y tener mas de 55 afios de edad.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el demandante no cumple los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada conforme al segundo parrafo del Decreto Ley 19990, toda vez  
que renuncio voluntariamente al Banco Agrario del Peru.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula  
la pension de jubilacion adelantada en los casos de reduccion 0 despido total del  
personal, se requiere tener, en el caso de los varones, como minimo, 55 anos de  
edad y 15 anos completos de aportaciones, siempre que dichos requisitos hayan  
sido cumplidos antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 25967 (19 de  
diciembre de 1992), el cual exige un minimo de 20 anos completos de  
2.3.2. La copia del documento nacional de identidad (f. 2) indica que el actor nacio el  
10 de febrero de 1948, por tanto, cumplio la edad requerida para la pension  
2.3.3. A efectos de acreditar la causa objetiva de conclusion de su relacion laboral  
como requisito para verificar el acceso a la pension reclamada, el recurrente ha  
a) Copia simple de la publicacion en el diario oficial El Peruano del Decreto  
Supremo 255-91-EF, mediante el cual se autoriza al Banco Agrario del Peru la  
ejecucion de un Programa Adicional de Incentivos para Reduccion de Personal  
b) Copia simple del comunicado de los delegados especiales del Superintendente  
de Banca y Seguros, mediante el cual se comunica a los Administradores de  
Sucursales y Agencias del Banco Agrario del Peru de la ejecucion del Programa  
de Renuncias Voluntarias debido a la dificil situacion financiera por la que  
aportaciones para acceder a la pension de jubilacion.  
reclamada el 10 de febrero del 2003.  
adjuntado la siguiente documentacion:  
(f.7).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°04402-2012-PA/TC  
LIMA  
WILFREDO GUILLERMO SILVA  
MUDARRA  
atravesaba el referido banco, precisando que el plazo para acogerse al programa  
c) Copia simple de la carta de fecha 7 de febrero de 1992, por la que el demandante  
formula renuncia voluntaria al Banco Agrario del Peru con la finalidad de  
2.3.4. En el presente caso pese a que la emplazada le ha reconocido al demandante 20  
anos y 11 meses de aportaciones tal como consta en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 6, se advierte que el recurrente no ha acreditado la  
existencia de la causa objetiva que exige el segundo parrafo del articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, pues conforme se desprende de la carta de renuncia, la  
conclusion de su relacion laboral fue voluntaria y como consecuencia de un  
incentivo economico, situacion que de modo concreto no forma parte de los  
supuestos que el citado dispositivo legal establece para el otorgamiento de la  
2.3.5. Por tanto al no acreditarse el cumplimiento de los requisitos necesarios para  
acceder a la prestacion pensionaria que se solicita, la demanda debe ser  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
vencia el 7 de febrero de 1992 (f. 8).  
acogerse al programa de incentivos (f. 10).  
pension solicitada.  
desestimada.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN(  
SS.  
-  
Lo que/sertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL