
04415-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04415-2012-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 04415-2012-PA/TC  
JUNIN  
SIMEON GUERRA BRUSIL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simeon Guerra Brusil  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 75, su fecha 21 de agosto de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la Resolucion 45287-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de junio de 2003; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera completa bajo los alcances del articulo 6 de la Ley 25009  
y del articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR. Asimisino, solicita el abono de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009 y su  
Reglamento.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de abril  
de 2012, declara fundada la demanda, por considerar que el demandante reune los  
requisitos para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que el actor goza depension de renta vitalicia por enfermedad profesional  
Decreto Ley 18846, por lo que no se le puede otorgar pension minera por la misma  
enfermedad, bajo los alcarees de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitasion del petitorio  
El ecurrente solicita que se declare nula la Resolucion 45287-2003-ONPDC/DL  
9990,y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera completa  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04415-2012-PA/TC  
JUNIN  
SIMEON GUERRA BRUSIL  
bajo los alcances del articulo 6 de la Ley 25009. Cabe agregar que el recurso de  
apelacion interpuesto contra la indicada resolucion administrativa fue declarado  
infundado por Resolucion 4217-2004-G0/ONP.  
Considera que aun cuando padece de enfermedad profesional, la entidad  
demandada no le ha otorgado una pension completa conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009, motivo por el cual se ha vulnerado su derecho a la pension.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension reclamada,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
previsional.  
2. Sobre Ia afectacion del derecho a Ia pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion 45287-2003-0NPIDCDL 19990, de fecha 5  
de junio de 2003, se le denego pension de jubilacion minera bajo el argunento de  
que no reune el requisito de aportaciones para acceder a la pension que solicita. Sin  
embargo, al haber acreditado que padece de enfermedad profesional, considera que  
le corresponde percibir la pension de jubilacion minera completa regulada por el  
articulo 6 de la Ley 25009.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el actor no ha presentado certificados detrabajo y médico idoneos, por  
lo que no acredita qué labor realizo ni qué enfeytaedad padece, por lo que no le  
corresponde la pension que solicita.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3 1. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (STC  
2599-2005-PA/TC), en el sentido de/ue la pension completa de jubilacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04415-2012-PA/TC  
JUNIN  
SIMEON GUERRA BRUSIL  
establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis), enfermedad debidamente acreditada 0 su equivalente en la  
Tabla de Enfermedades Profesionales, importa el goce del derecho a la pension  
aun cuando no se hubiera reunido los requisitos legalmente previstos, esto es  
edad y aportes. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
2.3.2. Por lo tanto, un ex trabajador minero que padezca de silicosis queda  
comprendido en los alcances del articulo 6 de Ley 25009. De igual modo,  
generara derecho a pension de jubilacion quien padezca de una enfermedad  
profesional equivalente al primer grado de silicosis, segun la Tabla de  
Enfermedades Profesionales.  
2.3.3. De la Resolucion 452837-2003-0NPIDCDL 19990, de fecha 5 de junio de 2003,  
se verifica que se le denego al demandante la pension de jubilacion minera, al  
haber acreditado 16 anos de aportaciones, los cuales se laboraron en minas  
subterraneas.  
2.3.4. De otro lado, obra el certificado médico de fecha 11 de enero de 2001, expedido  
por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud (f. 6), en el  
que se consigna que el accionante tiene un diagnostico de JG28 (que segun la  
Clasificacion Internacional de las Enfermedades se refiere a neumoconiosis  
debida a otros polvos que contienen silice), con un menoscabo global de 74 %.  
2.3.5. Por tanto, al recurrente le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, quedando establecida la  
contingencia en la fecha del examen médico, teniendo en cuenta ademas para  
efectos del abono de la pension de jubrlacion-, la fecha de inicio del  
procedimiento pensionario que derivo en la resolucion impugnada, oportunidad  
a partir de la cual se debera abonar las pensiones devengadas y los intereses  
legales pertinentes. Cabe agregar que el câlculo dea pension debera efectuarse  
tomando en cuenta un total de 20 anos de aportes de este modo se cumplira con  
el acceso a una pension completa de jubilacion/ como lo prevé la normativa  
precitada.  
2.3.6. En tal sentido, se ha acreditado la vulgeracion del derecho a la pension del  
recurrente, por lo que la demanda debepet estimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N04415-2012-PA/TC  
JUNIN  
SIMEON GUERRA BRUSIL  
3. Efectos de la sentencia  
Acreditandose en autos la vulncracion del derecho a la pension. de conformidad  
con la SIC 5430-2006-PA/IC se debe ordcnar el pago de las pensiones  
devengadas. de los intereses legales de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246  
del Codigo Civil, el cual ha de efectuarse en la forma y el modo establecidos por el  
articulo 2 de la Ley 28798, mas el pago de los costos procesales conformc al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
45287-2003-ONPIDCDL 19990 y 4217-2004-G0/ONP.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho fundamental,  
ordena a la ONP que emita una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion  
minera completa al accionante conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo  
20 de su reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR, concordantes con el Decreto  
Ley 19990, segun los fundamentos de la presente sentencia; con el abono de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETOCRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
w  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL