
04414-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04414-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04414-2012-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO SALAZAR ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Salazar Rosas  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 63, su fecha 19 de julio de 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion 2448-DP-SGO-  
GDP-IPSS, de fecha 20 de enero de 1994,y la resolucion ficta denegatoria del reajuste  
de pension, y que en consecuencia se expida una nueva resolucion efectuando el  
recalculo de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al  
Decreto Ley 18846, tomando en cuenta para su determinacion las 12 ultimas  
remuneraciones que percibio, asimismo, solicita se reajuste el monto de su pension por  
haberse incrementado el porcentaje de incapacidad.  
Alega que la emplazada vulnera su derecho a la pension al haber expedido la  
Resolucion 248-DP-SG0-GDP-IPSS, determinando el monto de su pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional sin tomar en cuenta las 12 ultimas  
remuneraciones que percibio, y al denegarle de manera ficta el reajuste de la pension  
que percibe, pues al haberse sometido a una evaluacion médica con fecha 6 de junio de  
2007, que determino el grado de menoscabo de su salud en un 55%, quedo demostrado  
el incremento del porcentaje de incapacidad.  
La ONP sostiene que la pretension del actor es infundada debido a que si bien es  
cierto existe un incremento en el porcentaje de incapacidad, éste no excede de 66.6%, es  
decir, la incapacidad permanente parcial que presenta no se ha incrementado hasta  
Ilegar al grado de incapacidad permanente total, para que se justifique el incremento de  
la pension que percibe. Asimismo no ha demostrado que el monto que se fijo en la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04414-2012-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO SALAZAR ROSAS  
cuestionada resolucion como pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
se haya calculado errôneamente 0 no se encuentre de acuerdo a lo establecido en la ley.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de noviembre de  
2011, declara infundada la demanda por estimar que si bien el accionante ha presentado  
un informe de evaluacion médica de incapacidad de fecha 6 de junio de 2007, la  
Resolucion 248-DP-SG0-GDP-IPSS, de 20 de enero de 1994, se expidio como  
consecuencia de habérsele diagnosticado previamente el 11 de enero de 1993, una  
incapacidad del 50%, hecho que motivo que se le otorgara la renta vitalicia, la misma  
que al mes de junio de 2009, asciende a la suma de S/. 349.28.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que conforme a  
los informes de evaluacion médica no se ha demostrado que la incapacidad del  
recurrente haya sobrepasado el 66.66%, porcentaje minimo requerido para percibir la  
pension por incapacidad permanente total.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita: (i) el recalculo de la pension que percibe tomando en cuenta para  
ello las 12 ultimas remuneraciones que percibio; y, (ii) el reajuste de la referida pension  
por haberse incrementado el porcentaje de incapacidad.  
En atencion al fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los  
alcances del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal,  
este Colegiado ha senalado que aun cuando la pretension se encuentre dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que perciba el demandante, se efectuara su  
verificacion en especiales circunstancias -grave estado de salud del actor-, a fin de  
evitar consecuencias irreparables. En consecuencia, atendiendo a que la pretension  
planteada se encuentra en el supuesto previsto en el citado fundamento, corresponde  
ingresar al fondo de la controversia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que como consecuencia de sus labores en la empresa Volcan Compania Minera  
S.A.A., desde el 28 de enero de 1967, en su condicion de trabajador de mina  
subterranea, se determino una incapacidad de 50%; razon por la cual mediante  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04414-2012-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO SALAZAR ROSAS  
Resolucion 248-DP-SG0-GDP-1PSS, se le otorgo pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional desde el 11 de enero de 1993.  
No obstante considera que la emplazada vulnera su derecho a la pension al haber  
determinado el monto de su pension de renta vitalicia sin tomar en cuenta las 12 ultimas  
remuneraciones que percibio, asimismo vulnera su derecho cuando le deniega de  
manera ficta el reajuste de su pension por incremento de incapacidad pues conforme se  
aprecia del informe de evaluacion médica de fecha 6 de junio de 2007, en el que se ha  
determinado que el porcentaje de menoscabo en su salud es de 55%.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Manifiesta que la pretension del actor es infundada toda vez que al porcentaje de  
incapacidad determinado (55%) le corresponde una pension por incapacidad  
permanente parcial, no habiendo excedido el limite establecido para percibir una  
pension de invalidez vitalicia por incapacidad permanente total. Asimismo no ha  
demostrado que el monto establecido en la cuestionada resolucion como pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional no se encuentre de acuerdo a ley 0 se  
haya calculado errôneamente.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC, ha unificado, reiterado y  
establecido nuevos precedentes vinculantes relativos a la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales)  
Recalculo de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
2.3.2. En el fundamento 14) de la sentencia precitada se reitera que "lafecha en que se  
genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica Evaluadora 0  
Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una  
EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N. 18846 0  
pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y  
conexas" (el subrayado es nuestro). En tal sentido el Tribunal pone de  
manifiesto que el diagnostico de la enfermedad profesional por entidad  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04414-2012-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO SALAZAR ROSAS  
competente acredita, por un lado, la existencia de la misma y, por otro,  
determina el momento desde el cual debe efectuarse el pago de la prestacion.  
2.3.3. El Decreto Ley 18846 fue dictado el 28 de abril de 1971 con el objeto de que los  
trabajadores que realicen actividad laboral en condiciones de riesgo no queden  
en el desamparo en caso de producirse un accidente de trabajo 0 de contraer una  
de las enfermedades profesionales contempladas en su reglamento que afecta a  
su salud disminuyendo su capacidad laboral.  
23.4. De la Resolucion 248-DP-SG0-GDP-4PSS, de fecha 20 de enero de 1994 (f.  
4), se observa que el demandante presenta una incapacidad de 50%,  
/  
diagnosticada el 11 de enero de 1993 por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales. Asi, se evidencia que la emplazada otorgo al  
recurrente pension de invalidez vitalicia en virtud de lo senalado en el Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento, y no de la Ley 26790, toda vez que la contingencia  
(11 de enero de 1993) en el presente caso se dio durante la vigencia del referido  
Decreto Ley 18846.  
2.3.5. Asimismo cabe senalar que en autos no obran documentos de los cuales se  
pueda verificar con certeza el monto de la remuneracion diaria que percibio el  
demandante a la fecha de contingencia y la forma en la cual se calculo la  
pension de invalidez vitalicia, tales como boletas de pago, hoja de liquidacion u  
otros documentos.  
2.3.6. Asi, no obrando en autos tales documentos debe desestimarse este extremo de la  
demanda.  
Reajuste de la pension de invalidez vitalicia por incremento del grado de  
incapacidad  
2.3.7. En el fundamento 29 de la STC 2513-2007-PA/IC este Tribunal ha establecido  
como nuevo precedente vinculante que "procede el reajuste del monto de la  
pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846 cuando se incremente el grado de  
incapacidad, de incapacidad permanente parcial a incapacidad permanente  
total, 0 de incapacidad permanente parcial a gran incapacidad, 0 de  
incapacidad permanente total a gran incapacidad. Asimismo, procede el  
reajuste del monto de la pension de invalidez de la Ley N. o 26790 cuando se  
incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente parcial a invalidez  
permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran invalidez, 0 de  
invalidez permanente total a gran invalidez' :  
ICA DEL  
i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04414-2012-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO SALAZAR ROSAS  
2.3.8. A fojas 10 obra la copia fedateada del nuevo examen médico de fecha 6 de junio  
de 2007 practicado por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Hospital II de ESSALUD - HUANUCO, en el que se determina en 55% el grado  
de menoscabo en la salud del demandante.  
2.3.9. Al respecto el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, norma  
sustitutoria publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. A su vez  
mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3° senala que enfermedad profesional es todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
2.3.10. Asi el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor de 2/3 (66.66%), razon por la  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la Remuneracion Mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en  
cuyo caso la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la  
Remuneracion Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las 12  
ultimas remuneraciones asegurables.  
2.3.11. Por tanto para que proceda el reajuste de una pension de invalidez permanente  
parcial (50%), como la que presenta el demandante, a una de invalidez  
permanente total (70%), la disminucion de la capacidad para el trabajo ha de ser  
de 66.66% 0 mas.  
2.3.12. Por consiguiente como quiera que el pronunciamiento médico de fecha 6 de  
junio de 2007 ratifica que el actor sigue siendo considerado incapacitado  
permanente parcial, al no haberse incrementado el porcentaje de incapacidad de  
50% a 66.66% 0 mas, no cabe aumentar el monto de la pension de invalidez  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04414-2012-PA/TC  
LIMA  
LEONCIO SALAZAR ROSAS  
permanente (renta vitalicia) por enfermedad profesional que percibe el  
demandante; por lo que la demanda en este extremo debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL