
04423-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04423-2012-AA.pdf)  
---  
:  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904423-2012-PA/TC  
ANGELINO LLOCCLLA CHANCAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angelino Llocclla  
Chancas contra la resolucion de fojas 161, su fecha 19 de julio de 2012, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la "Compania de Seguros y  
Reaseguros Rimac Internacional S.A."(sic), con el objeto de que se declare inaplicable  
la Carta UNV.SCTR/13454-2010, de fecha 3 de enero de 2011, que le deniega  
tacitamente la prestacion reclamadary que en consecuencia se le otorgue una pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por la Ley  
26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, las  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A. contesta la  
demanda expresando que la demanda es improcedente toda vez que al no existir un  
menoscabo global igual 0 superior al 50%, el actor no tiene derecho al otorgamiento de  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 5 de  
marzo de 2012, declara infundada la demanda, por estimar que conforme a lo dispuesto  
por el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA para acceder a la pension de  
invalidez por enfermedad profesional del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR), el asegurado debe quedar disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50%, lo que no ocurre en el caso, pues  
consta del Informe de Comision Médica de EsSalud que se le diagnostica una  
costas y costos del proceso.  
una pension de invalidez de conformidad con la Ley 26790.  
incapacidad de 45% por neumoconiosis.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04423-2012-PA/TC  
ANGELINO LLOCCLLA CHANCAS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1., Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con la Ley  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento. En consecuencia, la  
pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37 b. de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
26790.  
controvertida.  
2.1 Argumentos del demandante  
Manifiesta que padece de un menoscabo por audicion de 21.25%, como se  
senala en informe del médico auditor que corre a fojas 9, que vinculado a la  
incapacidad por neumoconiosis que se indica en el Informe de Comision  
Médica de EsSalud, arroja un menoscabo global de 66.25% desde el 1 de  
setiembre de 2009.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Sostiene que el actor no adolece de 50% de incapacidad, razon por la cual no  
le corresponde acceder a la pension de invalidez por enfermedad profesional  
de la Ley N.o 26790.  
3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.1. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de  
2009, ha precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
I  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04423-2012-PA/TC  
ANGELINO LLOCCLLA CHANCAS  
LIMA  
3.2.1 En la sentencia precitada ha quedado establecido (punto 2.3, fundamento  
14) que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 de una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.° 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley N.° 18846, y luego sustituido por la Ley N.o 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian  
3.4. Posteriormente mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales  
y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
3.5. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo N.o 003-98-SA establece que se  
pagara una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a  
3.6. En el presente caso obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital Alberto Sabogal Sologuren de EsSalud, de fecha 1 de setiembre de  
setiembre de 2009, segun el cual el actor presenta "sospecha de  
3.7. De la constancia de trabajo de la Cia. de Minas Buenaventura S.A.A. (f.3)  
asi como de las boletas de pago de la indicada empleadora (ff. 34 a 43) se  
advierte que el actor labora en el puesto de enmaderador desde el 9 de  
3.8. Cabe indicar que respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
este Colegiado ha manifestado que el nexo causal existente entre las  
transferidas al SCTR administrado por la ONP.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
los dos tercios.  
neumoconiosis" con 45% de menoscabo (f. 21).  
noviembre de 1973 hasta la fecha.  
L CA DEL  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04423-2012-PA/TC  
ANGELINO LLOCCLLA CHANCAS  
LIMA  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes  
realizan actividades mineras. No obstante, en el presente caso se advierte  
que la neumoconiosis ha generado una incapacidad inferior a aquella  
senalada en el fundamento 3.5, supra, por lo que no es posible otorgar la  
pension solicitada con el argumento del padecimiento de dicha enfermedad,  
mas aun cuando el diagnostico de la enfermedad que se menciona no es  
3.9. De otro lado en lo que respecta a la enfermedad profesional de hipoacusia  
vilateral que alega padecer el actor y que le produciria un menoscabo de  
audicion de 21.25%, este Colegiado considera que la misma no ha sido  
acreditad con documento idoneo pues en informe de evaluacion médica  
obrante a fojas 9 no ha sido emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme  
a lo exigido en la STC 02513-2007-PA/IC. Por tanto, a contramano de lo  
sostenido por el demandante, el menoscabo consignado en dicho informe  
médico no puede ser tomado en cuenta a efectos de determinar el  
menoscabo global de su salud y la aplicacion del articulo 18.2.1 del Decreto  
3.10. En consecuencia no se ha acreditado la alegada vulneracion del derecho a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
claro y definitivo.  
Supremo N.o 003-98-SA.  
la pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acredita vulneracion alguna del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
0 que  
069 CAR  
MUNOZ  
ECRETARIO RELATOR  
TRIEUN CONSTIT JCIONAL