
04438-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04438-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04438-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO SERAFIN TORRES PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Serafin Torres  
Pinto contra la resolucion de fojas 235, su fecha 7 de setiembre de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 7794-2006-  
ONP/GO/DL 18846, de fecha 6 de setiembre de 2006; y que en consecuencia se le  
otorgue una pension de invalidez segun el Decreto Ley 18846 y la Ley 26790.  
Asimismo solicita el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que la enfermedad de hipoacusia  
le fue diagnosticada después de mas de once anos de su cese laboral, por lo que no es  
posible determinar objetivamente la relacion de causalidad conforme a lo senalado por  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 13 de junio de 2012,  
declara infundada la demanda, considerando que el Certificado Médico de Comision es  
de fecha 27 de octubre de 2005 y que el actor ceso el 31 de julio de 1994, esto es, que la  
enfermedad fue diagnosticada mas de 11 anos después del cese laboral, razon por la  
cual no es posible establecer el nexo causal de la enfermedad de hipoacusia con la  
la STC 02513-2007-PA/TC.  
actividad laboral desarrollada.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904438-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO SERAFIN TORRES PINTO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional, de conformidad con el Decreto Ley 18846 y la Ley 26790 y sus normas  
complementarias, asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y los  
En la STC 01417-2005-PA/IC este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y  
que la titularidad invocada debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento. En consecuencia se advierte que su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
intereses legales.  
2.1 Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro durante 18 anos en el area de Fundicion para la Empresa  
Minera Metalurgica Southern Peru Cooper Corporation expuesto a ruidos  
intensos, con lo cual demuestra el nexo de causalidad con la enfermedad de  
hipoacusia que padece segun arroja el Dictamen de Comision Médica de  
EsSalud.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Sostiene que para acreditar que la hipoacusia es una enfermedad profesional es  
preciso que se acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad, lo que no ocurre en el caso del demandante.  
3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.1. Este Colegiado en la sentencia recaida en la STC 2513-2007-PA/TC, ha  
precisado los criterios relacionados con la aplicacion del régimen de proteccion  
de riesgos profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
3.2. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04438-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO SERAFIN TORRES PINTO  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado  
por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de  
3.3. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. Asi su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
3.4. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos tercios.  
3.5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion  
3.6. Obra en autos el certificado de trabajo expedido por la empresa Southern Peru el  
cual deja constancia de que el actor laboro desde el 20 de julio de 1976 hasta el  
31 de julio de 1994 (f. 10), desempenandose a la fecha del cese como subcapataz  
3.7. A fojas 9 obra el Informe de la Comision Médica de EsSalud de fecha 27 de  
octubre de 2005, la cual se ha dictaminado que el recurrente padece de  
3.8. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral y acorde a lo  
senalado en el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC  
2513-2007-PA/TC, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la referida  
enfermedad a partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad (f. 9), sin embargo, aun cuando el recurrente  
adolece de hipoacusia neurosensorial, por la labor realizada como subcapataz en  
el area de Fundicion, segun se menciona en el certificado de trabajo (f. 3), no se  
ha demostrado que tal enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores  
de riesgo inherentes a su actividad laboral por haber trabajado expuesto a ruido  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
en el departamento automotriz.  
hipoacusia neurosensorial (H 90.3) con 50% de menoscabo.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904438-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
FRANCISCO SERAFIN TORRES PINTO  
permanente.  
3.9. Por consiguiente no se demuestra la alegada transgresion del derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamental a la pension del demandante.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo qué kertitico:  
OBCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAL