
04455-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04455-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL a  
FOJAS  
SA SRNFITUCIONAT A LA  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04455-2012-PA/TC  
ANA MARIA OSHIRO OSHIRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Maria Oshiro  
Oshiro contra la resolucion de fojas 80, su fecha 19 de julio de 2012, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Unidad Ejecutora N.o 004 Fondo de Cooperacion para el Desarrollo Social,  
solicitando que se deje sin efecto la Resolucion Ministerial N.° 287-2011-MIMDES, de  
fecha 17 de agosto de 2011, mediante la cual se la cesa en sus labores sin que haya  
mediado causa justa de despido, sin haber presentado renuncia a su cargo, y a pesar de  
que mantenia una relacion de trabajo a plazo indeterminado bajo el régimen laboral de  
la actividad privada; y que, en consecuencia, se disponga su reposicion en su puesto de  
trabajo. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de noviembre de 2011,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que la actora fue contratada como jefa de  
Comunicaciones de la Direccion Ejecutiva del Foncodes, cargo que es de confianza  
segun la resolucion ministerial cuestionada en autos; por lo que la recurrente no goza  
del derecho subjetivo cuya restitucion pretende, pues siendo su cargo de confianza, su  
relacion laboral con la entidad emplazada no es de naturaleza indeterminada sino hasta  
que se le retire la confianza, como lo ha senalado el Tribunal Constitucional en la STC  
N.o 04040-2004-AA/IC: A su turno, la Sala Superior competente confirmo la apelada,  
remuneracion, a la igualdad y a la tutela procesal efectiva.  
por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempeniando porquenabria sido objeto de un  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
24  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04455-2012-PA/TC  
ANA MARIA OSHIRO OSHIRO  
LIMA  
despido arbitrario. Alega la demandante que fue contratada para desempenar el  
cargo de jefa de Comunicaciones y que firmo un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, bajo el régimen laboral de la actividad privada, por lo que su despido  
incausado viola sus derechos constitucionales al trabajo, a la remuneracion, a la  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, la presente via constitucional no es  
idonea para dilucidar el caso de autos, debido a que la recurrente fue contratada para  
ejercer un cargo de confianza. Sobre el particular, teniendo en cuenta que la actora  
habria laborado bajo el régimen laboral de la actividad privada y que alega haber  
sido victima de un despido incausado, segun las reglas del precedente vinculante  
establecido en la STC N.o 00206-2005-PA/TC, la presente demanda debe ser  
Por lo tanto, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que  
Se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, resulta pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la entidad emplazada ha sido  
notificada del concesorio del recurso de apelacion y se ha apersonado al proceso,  
conforme consta a fojas 60 y 65, lo que implica que su derecho de defensa esta  
igualdad y a la tutela procesal efectiva.  
tramitada y dilucidada mediante el proceso de amparo.  
garantizado.  
Analisis de la controversia  
3. De lo actuado se advierte que la controversia se centra en determinar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario, 0 si el retiro de la confianza ha  
extinguido debidamente su relacion laboral con la entidad emplazada. Por tanto,  
corresponde determinar si la demandante, antes de desempenar el cargo de  
confianza de jefa de Comunicaciones de la Direccion Ejecutiva del Foncodes,  
realizaba labores ordinarias 0 si solo fue contratada para desempeniar un cargo de  
4. Con relacion al retiro de la confianza como causal de extincion del contratode  
trabajo, debe senalarse que el Tribunal Constitucional, en el fundamento 19de la  
(..) si el trabajador realizo con anterioridad labores comures luego es  
promocionado, luego al retirarsele la confianza depositada, retomaria a realizar  
las labores anteriores y no perder el empleo, salvo que se dotormine que cometio  
una falta grave que implique su separacion de la institugton.  
confianza.  
STC N.o 03501-2006-PA/TC, ha precisado que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04455-2012-PA/TC  
ANA MARIA OSHIRO OSHIRO  
LIMA  
5. Del dicho de la demandada y de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
obrantes en autos, puede concluirse que, con la propia Resolucion Ministerial  
N.° 089-2010-MIMDES, de fecha 15 de febrero de 2010, obrante a fojas 31,  
se encuentra probado que la demandante fue inicialmente contratada para  
desempenar un puesto de confianza. Asi, en la clausula unica de la referida  
resolucion se senala que a la demandante se la designa "en el cargo de confianza  
de Jefa de Comunicaciones de la Direccion Ejecutiva del Fondo de Cooperacion  
para el Desarrollo Social - FONCODES del Ministerio de la Mujer y Desarrollo  
Social - MIMDES". Al respecto, del Cuadro para Asignacion de Personal - CAP del  
MIMDES, modificado por la Resolucion Ministerial N.° 040-2007-MIMDES, del  
26 de enero de 2007, se verifica que el cargo en el cual fue designada la  
accionante es un cargo de confianza (-htip/hwww.mimdesggob.pefindex.php2  
option=com comeni@view-artickegidel 249963Acap-cuadro-para-asignacion-de-  
personalecatid-387387s3Acapcudro-desasgnacion-de-pemonaleltemid-189),  
6. Consecuentemente, habiéndose determinado que la recurrente fue contratada  
originariamente para desempenar un cargo de confianza, el término de su relacion  
laboral no vulnera los derechos constitucionales alegados, por lo que se debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
desestimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, a la remuneracion, a la igualdad y a la tutela procesal efectiva al  
trabajo.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.N  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
 quéceruyico:  
LOSCAR DAE MUNOZ  
SECRETKRID RELATOR  
TIECOINFORETTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04455-2012-PA/TC  
ANA MARIA OSHIRO OSHIRO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Habiendo sido llamado para dirimir la presente causa, emito el presente voto,  
asumiendo los fundamentos y la decision expuestos por los magistrados Urviola Hani y  
Calle Hayen.  
S.  
ETO CRUZ  
U E) A ei - uco:  
) CAR BIAZ CMUNOZ  
SECRETARIO RE LATOR  
TRY FBUNAL CONS ITUCIONAL  
U  
TRIBUNAL SANSTIUCIONAL  
SALAI  
/ /  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04455-2012-PA/TC  
ANA MARIA OSHIRO OSHIRO  
LIMA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra La Unidad de  
Ejecutora N.o 004 Fondo de Cooperacion para el Desarrollo Social, con la finalidad de  
que se deje sin efecto la Resolucion Ministerial No 287-2011-MIMDES, de fecha 17 de  
agosto de 2011, que da por concluido la relacion laboral que mantenia con la emplazada,  
y queg en consecuencia, se la reponga en su puesto de trabajo que venia ocupando.  
Senalaque se esta afectando sus derechos constitucionales al trabajo, a la remuneracion,  
2. Las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda considerando que la  
recurrente se encontraba ocupando un cargo de confianza, por lo que no goza del  
3. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
4. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
6. No esta de mas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
al la igualdad y a la tutela procesal efectiva.  
derecho invocado para lograr su restitucion en el puesto de trabajo.  
produce efectos para ambas partes.  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
TRIBUNAL SANSTHUCIONAL  
SALA  
28  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
8. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la  
actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar  
de oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales > (Subrayado  
socializacion procesales.  
en elpresente Codigo.  
agregado)  
9. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a el  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
EL  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
28  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
10/ Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse larealizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir içomo puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes? La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
12. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales". parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
quien no participo.  
del proçeso convierta la afectacion en irreparable.  
TRIBUNAL SALA SANSTIUCIONAL  
FOJAS  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a trâmite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
13. En el presente caso la demandante solicita la reincorporacion en el puesto de trabajo  
que venia ocupando, senalando que ha sido objeto de un despido incausado. Siendo asi,  
se puede apreciar que la actora se encuentra dentro de los supuesto que pueden ser  
materia via amparo - laboral establecidos en la STC N.° 00206-2005-PA/TC. En tal  
sentido la pretension de la demandante tiene relevancia constitucional razon por la que  
se advierte que el a quo ha incurrido en un error al juzgar, correspondiendo la  
revocatoria del auto de rechazo liminar y en consecuencia la correspondiente admision a  
tramite de la demanda, con el debido traslado al demandado a efectos de que ejerza  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare la REVOCATORIA del auto de  
rechazo liminar y en consecueneia se disponga la admision a tramite de la demanda de  
amparo propuesta por la reçurrente, con el debido traslado al demandado.  
directamente la pretension planteada.  
validamente su derecho de defensa.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO que berinfco  
OSGAR DIAZ DUNOZ  
SECRET YARIO RÉLATOR  
TRIBUNAL CONS YITUCIONAL  
TRIBUNAL SRNSTIVCIONAT  
GALA  
f  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04455-2012-PA/TC  
ANA MARIA OSHIRO OSHIRO  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega la demandante que fue contratada para desempenar el  
cargo de jefa de Comunicaciones y que firmo un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, bajo el régimen laboral de la actividad privada, por lo que su despido  
incausado viola sus derechos constitucionales al trabajo, a la remuneracion, a la  
2. A criterio de las instancias judiciales inferiores, la presente via constitucional no es  
idonea para dilucidar el caso de autos, debido a que la recurrente fue contratada para  
ejercer un cargo de confianza. Sobre el particular, teniendo en cuenta que la actora  
habria laborado bajo el régimen laboral de la actividad privada y que alega haber  
sido victima de un despido incausado, segun las reglas del precedente vinculante  
establecido en la STC N.o 00206-2005-PA/TC, la presente demanda debe ser  
Por lo tanto, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que  
se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, resulta pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la entidad emplazada ha sido  
notificada del concesorio del recurso de apelacion y se ha apersonado al proceso,  
conforme consta a fojas 60 y 65, lo que implica que su derecho de defensa esta  
igualdad y a la tutela procesal efectiva.  
tramitada y dilucidada mediante el proceso de amparo.  
garantizado.  
Analisis de la controversia  
3. De lo actuado se advierte que la controversia se centra en determinar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario, 0 si el retiro de la confianza ha  
extinguido debidamente su relacion laboral con la entidad emplazada. Por tanto,  
corresponde determinar si la demandante, antes de desempenar el cargo de  
confianza de jefa de Comunicaciones de la Direccion Ejecutiva del Foncodes,  
realizaba labores ordinarias 0 si solo fue contratada para desempenar un cargo de  
confianza.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
32 -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04455-2012-PA/TC  
ANA MARIA OSHIRO OSHIRO  
LIMA  
4. Con relacion al retiro de la confianza como causal de extincion del contrato de  
trabajo, debe senalarse que el Tribunal Constitucional, en el fundamento 19 de la  
(-.) si el trabajador realizo con anterioridad labores comunes y luego es  
promocionado, luego al retirarsele la confianza depositada, retornaria a realizar  
las labores anteriores y no perder el empleo, salvo que se determine que cometio  
una falta grave que implique su separacion de la institucion.  
STC N.° 03501-2006-PA/TC, ha precisado que:  
5. Del dicho de la demandada y de la valoracion conjunta de los medios probatorios  
obrantes en autos, puede concluirse que, con la propia Resolucion Ministerial  
N.o 089-2010-MIMDES, de fecha 15 de febrero de 2010, obrante a fojas 31,  
se encuentra probado que la demandante fue inicialmente contratada para  
desempenar un puesto de confianza. Asi, en la clausula unica de la referida  
resolucion se senala que a la demandante se la designa "en el cargo de confianza  
de Jefa de Comunicaciones de la Direccion Ejecutiva del Fondo de Cooperacion  
para el Desarrollo Social - FONCODES del Ministerio de la Mujer y Desarrollo  
Social - MIMDES". Al respecto, del Cuadro para Asignacion de Personal CAP del  
MIMDES, modificado por la Resolucion Ministerial N.° 040-2007-MIMDES, del  
26 de enero de 2007, se verifica que el cargo en el cual fue designada la  
accionante es uno de confianza (<htp/www.mimdesggob.pe/index.php?  
option=com content&view-articleatid-1249JAcap-cuadro-para-asignacion-de-  
personalecatid-387sJAcapcudro-deasignadion-deperonaleltemid-189),  
6. Consecuentemente, habiéndose determinado que la recurrente fue contratada  
originariamente para desempenar un cargo de confianza, vale colegir que el término  
de su relacion laboral no vulnera los derechos constitucionales alegados, por lo que  
Por lo expuesto, se debe declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado  
la vulneracion de los derechos al trabajo, a la remuneracion, a la igualdad y a la tutela  
se debe desestimar la demanda.  
procesal efectiva al trabajo.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO quetertpico:  
OSEAR DIAEA MUNOZ  
mprersfnno COYSTITUCIONAL