
04500-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04500-2012-AA.pdf)  
---  
EXP. N.° 04500-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
AMELIA CABRERA GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amelia Cabrera Galvez,  
contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 109, su fecha 27 de agosto de 2012, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste la  
pension de su causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908. Asimismo, solicita que se nivele su  
pension de viudez al 100% de la pension que correspondia al causante, con la  
indexacion trimestral automatica, el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que ésta sea declarada  
improcedente, alegando que lo pretendido por la actora requiere de un proceso mas lato  
en el que se actuen los medios probatorios que demuestren que la actora cumple con los  
requisitos de ley para percibir el benefrcip economico de la Ley 23908, lo cual es  
imposible de efectuarse en el proceso consfitucional del amparo, que carece de estacion  
probatoria.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 3 de enero  
de 2012, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que la pension de  
jubilacion del causante debio otorgarse conforme a los parametros establecidos en el  
articulo 1 de la Ley 23908, reajustândose la pension de viudez de la actora en un  
monto equivalente al 100% del monto que hubiese correspondido a su causante por  
pension de jubilacion; e infundada en cuanto a la indexacion trimestral.  
La Sala Superior competente, revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la recurrente no ha acreditado en autos que  
se haya inaplicado la Ley 23908 en cada oportunidad de pago respecto de la pension de  
jubilacion de su causante, lo que importa que el beneficio tampoco le sea aplicable a la  
pension de viudez.  
DEL  
- Hone  
EXP. N.o 04500-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
AMELIA CABRERA GALVEZ  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se reajuste la pension de jubilacion de su causante y, por  
consiguiente, su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, en aplicacion de la Ley 23908. Asimismo, solicita que se nivele su pension de  
viudez al 100% de la pension de su causante y también la indexacion trimestral  
automatica, mas el pago de los reintegros y los intereses legales correspondientes.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (f.3).  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que al habérsele otorgado pension de sobreviviente-viudez, a partir del 3 de  
marzo de 1992, mediante Resolucion 31233-D-021-CH-93, corresponde que se ordene  
el reajuste de la pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales conforme a lo dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, asi como que se  
disponga la nivelacion al 100% de la pension de viudez, en aplicacion al articulo 2 de  
la referida norma.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que la actora no ha acreditado en autos que cumpla con los requisitos exigidos  
para hacerse acreedora del beneficion économico contemplado en la Ley 23908.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Çonstitucional  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TE, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante sy/periodo de vigencia, y dispuso la obserfancia obligatoria  
de los fundamentos jaridicos 5 y del 7 al21.  
2. Respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pensionde jubilacion del conyuge  
causante de la demandante, no habiendo cumplido la actora con presentar la  
resolucion administrativa por la que se otorga W pension, lo que constituye un  
medio de prueba indispensable, pues solo afavés de ella se puede determinar  
DEL  
EXP. N904500-2012-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
AMELIA CABRERA GALVEZ  
fehacientemente si el fallecido conyuge se encuentra comprendido en los  
supuestos previstos por la Ley 23908, este extremo de la demanda se desestima.  
2.3.3. En cuanto a la pension de viudez de la recurrente, de la Resolucion 31233-D-  
021-CH-93, de fecha 6 de abril de 1993 (f. 2), se evidencia que se le otorgo  
pension de viudez del Decreto Ley 19990, por el monto de V. 37,445,518.82  
intis (I/m. 37.44 intis millon), a partir del 3 de marzo de 1992 -fecha de  
fallecimiento de su conyuge causante-, en vigencia de la Ley 23908.  
2.3.4. Al respecto, la Ley 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, dispuso en su  
articulo 2: - Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50%, de aquella que  
resulte de la aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones  
de viudez, de orfandad y de ascendientes otorgadas de conformidad con el  
Decreto Ley 19990". Por consiguiente, la actora tiene derecho al 100% de la  
pension minima y no al 100% del monto de la pension de jubilacion de su  
causante, que conforme se consigna en la Resolucion 31233-D-021-CH-93 (f.  
2), habria ascendido a I/. 74,931,037.65 intis (I/m. 74.93 intis millon).  
2.3.5. Cabe precisar que para establecer la pension minima, en el presente caso debe  
aplicarse el Decreto Supremo 002-91-TR del 17 de enero de 1991, que fijo el  
Ingreso Minimo Legal en I/m. 12.00 intis millon (doce y 00/100 intis millon),  
resultando que, a dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones se encontraba establecida en I/m. 36.00 intis millon (treinta y seis y  
00/100 intis millon). Por consiguiente, toda vez que conforme a la Resolucion  
31233-D-021-CH-93, el monto de la pension de viudez otorgada a la recurrente  
de I/m. 37.44 intis millon, es superior a la pension minima, el beneficio  
dispuesto en la Ley 23908, no le resultaba/Aplicable.  
2.3.6. De otro lado, se precisa que conforne a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones està determinada  
en atencion al numero de anos de Aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2000-JEFATURA -ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los niyéles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas.  
2.3.7. Al respecto, de autos (f. 3), se constata que la demandante peroibe una suma  
menor a la pension minima vigente, por lo que al constituirse tal omision como  
una arbitrariedad de la Administracion, se le debe otorgarelmonto de la pension  
minima, con los reintegros e intereses legales que Royrespondan por haberse  
vulnerado su derecho al minimo vital, de ser el caso  
DEL  
EXP. N.° 04500-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
AMELIA CABRERA GALVEZ  
2.3.8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, en cuanto a la afectacion al minimo  
vital de la actora.  
2. Ordena a la ONP que expida resolucion administrativa mediante la cual se le  
otorgue a la demandante la pension minima de viudez del Sistema Nacional de  
Pensiones, con el reintegro de pensiones, intereses legales y los costos procesales.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension de jubilacion del causante, a la pension inicial de viudez de la demandante  
y a la indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
quertorginigo:  
Lo  
49 AR 4 MuNor  
(dun isk 1F INa 1 FUC C1 NAL