
04515-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04515-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
2  
CA DEL  
FOJAS  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04515-2012-PA/TC  
HUAURA  
FORTUNATO BRICENO LARIANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Briceno  
Larianco contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 127, su fecha 13 de agosto de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Institucion Educativa Fe y Alegria N.o 35 de Barranca, solicitando que se  
ordene su reposicion en el cargo de portero que venia ocupando, con el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir y los costos del proceso. Manifiesta que ingreso a  
laborar en el ano 1992 como personal de servicios, especificamente como portero y  
jardinero, bajo subordinacion y realizando labores de naturaleza permanente durante 10  
horas diarias, de manera ininterrumpida hasta el 8 de setiembre de 2011, fecha en que  
fue despedido sin expresion de causa. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales a la igualdad y a no ser discriminado por razon de la edad, al trabajo y  
a la legitima defensa.  
La Directora de la institucion educativa emplazada contesta la demanda  
manifestando que si bien el actor ha venido laborando como personal de apoyo en  
labores de porteria y jardineria, recibiendo una cantidad mensual de S/. 700.00, se debe  
tener en cuenta que el personal docente y administrativo es nombrado en plazas  
designadas por la UGEL N.o 16 de Barranca, y que recientemente se ha creado y  
cubierto una plaza para el cuidado de la puerta del Colegio, por lo que ya no se requiore  
el apoyo del demandante. Asimismo, niega que hayan existido actos de hostigangtento  
contra el recurrente y afirma que las constancias de trabajo le fueron otorgadas de buena  
fe.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 16 de abril de 2012, declara  
fundada la demanda, por considerar que la labor de portero desempenada por el  
accionante es de naturaleza permanente; concluyendo que ha ekistido una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que el despido verbal del rocurrente se equipara a  
un despido incausado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04515-2012-PA/TC  
HUAURA  
FORTUNATO BRICENO LARIANCO  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que es necesario determinar si existio una relacion laboral con el  
colegio emplazado 0 con el Estado, por lo que en virtud del acuerdo tomado en el I  
Pleno Jurisprudencial en lo Laboral 2012, es factible obtener proteccion contra el  
despido arbitrario en la via laboral 0 en la via del contencioso administrativo, segun sea  
el caso, siendo de aplicacion el inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
En el recurso de agravio constitucional interpuesto por el demandante el 13 de  
setiembre de 2012 (fojas 133), se sostiene que el personal docente es el unico contratado  
por la UGEL, y que el personal de servicios depende directamente de colegio  
demandado, quien ha venido contratando dicho personal de forma verbal.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Alega la violacion de sus derechos constitucionales a la igualdad y a no  
ser discriminado por razon de la edad, al trabajo y a la legitima defensa.  
2) Consideraciones previas  
2.1 En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
2.2 Asimismo, resulta pertinente precisar que si bien el actor ha alegado la vulneracion  
de varios derechos constitucionales, a criterio de este Tribunal solo resulta  
pertinente para dirimir la litis, y por lo tanto sera materia de analisis, el derecho al  
trabajo.  
3) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos del demandante  
El demandante afirma que ha desempenado las labores de perteroy jardinero, por  
lo que en los hechos se ha configurado un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, motivo por el cual su despido sin expresion de causa vulnera su  
derecho constitucional al trabajo.  
RIBUNAL  
CONSTITUCION iV  
SALA 2  
FOJAS  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04515-2012-PA/TC  
HUAURA  
FORTUNATO BRICENO LARIANCO  
3.2 Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada afirma que si bien el actor ha venido prestando servicios como  
personal de apoyo en labores de porteria y jardineria, recibiendo una cantidad de S/.  
700.00, sin embargo el personal docente y administrativo es nombrado en plazas  
designadas por la UGEL N.o 16 de Barranca, por lo que habiéndose recientemente  
creado y cubierto una plaza para el cuidado de la puerta del Colegio, no es posible  
seguir contando con los servicios del recurrente.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Este  
Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho constitucional implica  
dos aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por otra, el  
derecho a no ser despedido sino por causa justa.  
3.3.2 Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
3.3.3 En el caso de autos, se advierte que el demandante presto servicios para la  
entidad emplazada y que las partes no suscribieron un contrato de trabajo por  
escrito. En efecto, la propia entidad emplazada en la carta de fecha 11 de  
setiembre de 2011 emitida por la Directora (f. 38), y en su contestacion de la  
demanda afirma que el actor "ha venido realizando labor como personal de  
apoyo en la puerta del Colegio asi como las labores de jardineria y que en un  
principio se le estuvo abonando por su apoyo la cantidad de S/. 200.00 luego S/.  
300.00 para después recibir la cantidad de S/. 700.00" (punto 4 f. 43), y que "en  
ningun momento se ha negado que el demandante haya prestado su labor en su  
calidad de apoyo en la puerta del colegio y como jardinero como lo senala en su  
demanda, lo que no es cierto que lo haya hecho a lo largo de todos estos anos en  
el horario que senala" (punto 6 f. 44). Debiendo precisar también que en el  
escrito de fojas 96 la emplazada reconoce la fecha de ingreso del actor. Çon tales  
aseveraciones, que tienen el caracter de declaracion asimilada, a tenor de lo  
dispuesto en el articulo 221° del Codigo Procesal Civil, se acredita que el  
recurrente presto servicios como portero y jardinero, que percibia una  
remuneracion por el trabajo efectivamente realizado y gue, dada la naturaleza  
permanente de dichas labores, se encontraba bajo sabordinacion y sujeto  
corroborado con las  
a un horario de trabajo. Dicho hecho  
constancias de trabajo obrantes de fojas 10 a V a fojas 25, el reporte  
TRIBUNAT SANSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04515-2012-PA/TC  
HUAURA  
FORTUNATO BRICENO LARIANCO  
de asistencia de fojas 26 y 27, las fichas de evaluacion de fojas 59 a 61, y los  
registros de los importes de dinero recibidos por el accionante, obrantes de fojas  
de fojas 112 a 117.  
3.3.4 Sin perjuicio de lo antes resuelto, es preciso senalar que la institucion Fe y  
Alegria es un movimiento educativo latinoamericano, promovido por la  
Compania de Jesus, que brinda educacion publica de calidad a los ninos menos  
favorecidos, y que en el Perû tiene un convenio Iglesia-Estado para la  
implementacion de instituciones educativas a nivel nacional. Dentro de dicho  
marco, el Estado asigna a la Institucion Educativa Fe y Alegria N.o 35 de  
Barranca, a través de la Unidad de Gestion Educativa Local N.o 16 de Barranca,  
plazas de docentes y de personal administrativo; sin embargo, ello no es  
impedimento para que la propia entidad educativa pueda contratar directamente  
a personal administrativo bajo el régimen de la actividad privada, conforme se  
desprende del oficio de fecha 8 de enero de 2013, obrante a fojas 19 del  
cuaderno de este Tribunal, mediante el cual la Directora de la entidad emplazada  
informa a este Colegiado que tiene a un trabajador administrativo contratado  
bajo el régimen laboral del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, adjuntando incluso  
el contrato de trabajo del mencionado trabajador. Dicha situacion también queda  
corroborada con el Informe N.o 60-2013-ESPPERS-UGEL N.o 16-BCA, de  
fecha 21 de febrero de 2013, obrante a fojas 25 del cuaderno de este Tribunal  
Constitucional, a través del cual la Unidad de Gestion Educativa Local N.o 16 de  
Barranca precisa que, si bien la Institucion Educativa Fe y Alegria N.o 35 de  
Barranca solo cuenta con una plaza de personal administrativo, debidamente  
presupuestada y ocupada, la referida UGEL no es responsable de las  
contrataciones que, sin su conocimiento, haga la APAFA O la direccion de dicho  
centro educativo.  
3.3.5 En consecuencia, atendiendo a lo establecido por el articulo 4° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, ha de concluirse que entre las partes existio un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado y, por lo tanto, el demandante solo  
podia ser despedido por causa justa prevista en la ley, lo cual no ha sucedide.  
3.3.6 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se haconfigurado  
un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del açtor, reconocido  
en el articulo 22° de la Constitucion; por lo que la demanda debe estimarse.  
4)  
De las remuneraciones devengadas  
Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal  
Constitucional ha establecido que dicha pretension, al no tener naturaleza  
restitutoria, debe hacerse valer en la forma legatsorrespondiente.  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIGNAL SALA 2  
DEL  
CA  
FOMS  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04515-2012-PA/TC  
HUAURA  
FORTUNATO BRICENO LARIANCO  
5)  
Efectos de la sentencia  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir las costas y costos del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Institucion Educativa Fe y Alegria N.o 35 de Barranca reponga  
a don Fortunato Briceno Larianco como trabajador a plazo indeterminado en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cerpificeg  
OSEAR DIAA MONOZ,  
SECRETARIO  ATOR  
TRIBUNAL CONE TUOIONA