
04547-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04547-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
EXP. N.o 04547-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CATALINA ALBORNOZ ASENCIOS  
VDA. DE AMADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Catalina Albornoz Asencios  
Vda. de Amado contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 556, su fecha 6 de agosto de 2012, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1306-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 25 de noviembre de 2008, mediante la cual se dispuso la  
suspension de su pension de viudez del régimen Decreto Ley 19990; y que, en  
consecuencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el abono de  
los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la suspension de  
la pension de viudez de la actora, toda vez que los documentos que se presentaron para  
el otorgamiento de la pension de su conyuge causante resultaban irregulares.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Barranca, con fecha 16 de marzo  
de 2012, declara fundada la demanda, por estimar que la ONP no ha cumplido con  
motivar la resolucion que declara la nulidad de la pension de la recurrente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que de autos se desprende que el informe de verificacion fue  
suscrito por el sentenciado Victor Collantes Anselmo.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 1306-2008-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 25 de noviembre de 2008,  
mediante la cual se dispuso la suspension de su pension de viudez del régimen  
Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia, se restituya el pago de la referida  
pension. Asimismo, solicita el abono de los devengados, los intereses legales y los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
BL DEL  
FOJAS  
EXP. N.° 04547-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CATALINA ALBORNOZ ASENCIOS  
VDA. DE AMADO  
costos procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho constitucional a una debida motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso, porque la emplazada ha declarado la  
nulidad de la resolucion que le otorgaba la pension de jubilacion sin haber realizado  
una investigacion particular de su situacion, basandose en indicios generales.  
Evaluada la pretension planteada en atencion a lo dispuesto por el fundamento 107  
de la STC 00050-2004-AI/TC y otros acumulados, y teniendo en cuenta que el  
derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del  
contenido esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través  
del proceso de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia  
establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC, corresponde  
verificar si se ha respetado el derecho al debido procedimiento administrativo, en el  
que se encuentran comprendidos el derecho a la defensa y a una debida motivacion.  
JU  
Cabe precisar que este Tribunal se pronunciara unicamente sobre el derecho a la  
motivacion, integrante del derecho al debido proceso, puesto que el analisis del  
- /  
derecho a la pension esta subsumido en el primero, por la estrecha vinculacion que  
existe entre ambos.  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que mediante la Resolucion 86071-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha  
4 de setiembre de 2006 (f. 5), se le otorgo pension de viudez derivada de la pension  
de invalidez a que tuvo derecho su conyuge causante conforme al Decreto Ley  
19990, al haber acreditado 16 anos y 5 meses de aportaciones, pero que sin  
embargo, mediante la Resolucion 1306-2008-ONPDPR/DL 19990 (f. 7), la ONP  
decidio declarar la suspension de la pension de viudez, en razon de que los  
informes de verificacion fueron realizados por los verificadores Victor Collantes  
Anselmo, Mirko Brandon Vasquez Torres y Veronica Guadalupe Ruiz  
Azahuanche, quienes de acuerdo a la sentencia de terminacion anticipada expedida  
por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, del 24 de junio de 2008, y adicionada por la  
Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008, fueron condenados por los delitos de estafa  
y asociacion ilicita previstos en los articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio  
de la ONP.  
Considera que los argumentos esgrimidos por la emplazada son generales pues no  
se ha efectuado una investigacion particular de su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
15  
EXP. N.o 04547-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CATALINA ALBORNOZ ASENCIOS  
VDA. DE AMADO  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que ha declarado la suspension de la pension de viudez de la demandante  
por haberse descubierto que la documentacion presentada para acreditar el  
cumplimiento de los requisitos minimos para obtener la pension de invalidez de su  
conyuge causante tiene indicios de falsedad.  
En ese sentido, considera que su actuacion se funda en su facultad de fiscalizacion  
posterior, advirtiendo que los informes de verificacion fueron realizados por los  
verificadores Victor Collantes Anselmo, Mirko Brandon Vasquez Torres y  
Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche, quienes de acuerdo con la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura, del 24 de junio  
MA  
de 2008, y adicionada por la Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008, fueron  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los articulos  
196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Al resolver la STC 0023-2005-AITC, este Tribunal ha expresado en los  
fundamentos 43 y 48, respectivamente, que "(...) los derechos fundamentales  
que componen el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva son exigibles  
a todo organo que tenga naturaleza jurisdiccional (jurisdiccion ordinaria,  
constitucional, electoral y militar) y que pueden ser extendidos, en lo que fuere  
aplicable, a todo acto de otros organos estatales 0 de particulares  
(procedimiento administrativo, procedimiento legislativo, arbitraje y relaciones  
entre particulares, entre otros)  y que, "(...) el contenido constitucional del  
derecho al debido proceso (...) presenta dos expresiones: la formal y la  
sustantiva. En la de cardcter formal, los principios y reglas que lo integran  
tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen el  
juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa y la  
motivacion; y en su expresion sustantiva, estan relacionados los estandares de  
razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer'  
(destacado agregado).  
Y con anterioridad ya se habia pronunciado para precisar que "El derecho al  
debido proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por tanto, estan  
garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el  
ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo  
supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion  
piiblica 0 privada de todos los principios y derechos normalmente invocables  
en el ambito de la jurisdiccion comin 0 especializada, a los cuales se refiere el  
articulo 139° de la Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente,  
derecho de defensa, etc.) (Cfr. No 4289-2004-PA/TC, fundamento 2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
16  
EXP. N.o 04547-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CATALINA ALBORNOZ ASENCIOS  
VDA. DE AMADO  
2.3.2. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, ha tenido oportunidad de  
abundar su posicion, considerando que:  
"L...J[E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia  
de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [.]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de  
los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello,  
se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa  
y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias  
del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-PA/TC, fundamento  
9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-  
PA/TC, entre otras.).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/IC  
que: "un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo  
significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
tomada".  
2.3.3. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado  
que busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar establece que el  
debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento administrativo.  
En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y  
a obtener una decision motivada yJ fundada en derecho (...)".  
A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
SALA 2  
EL  
- -  
FOJAS  
EXP. N.o 04547-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CATALINA ALBORNOZ ASENCIOS  
VDA. DE AMADO  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
adoptado; Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero,  
y que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto "; y que,  
"No son admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0  
vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su  
oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente  
esclarecedoras para la motivacion del acto > (destacado agregado).  
Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion.  
Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de  
la administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "las  
autoridades y personal al servicio de las entidades, independientemente de su  
régimen laboral 0 contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de  
los procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de  
ser sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0  
destitucion atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano  
causado y la intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver  
sin motivacion algiin asunto sometido a su competencia "  
2.3.4. En el presente caso, se advierte que la emplazada considera que la pension de  
viudez de la demandante debe suspenderse por cuanto se ha tomado como  
elemento de prueba para el reconocimiento de aportes efectuados por su  
causante el informe de verificacion emitido por los verificadores Victor  
Collantes Anselmo, Mirko Brandon Vasquez Torres y Veronica Guadalupe Ruiz  
Azahuanche. En efecto, en el noveno considerando de la resolucion impugnada  
la demandada sostiene que "se procedio a realizar los cruces de informacion  
necesarios para determinar las plantillas que fueron trabajadas por los  
sentenciados Victor Collantes Anselmo, Mirko Brandon Vasquez Torres y  
Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche, determindndose que a la fecha existen  
cuentas de pension que corresponden a administrados que se estarian  
beneficiando con la percepcion de una pension sustentada en informacion y/o  
documentacion irregular, entre los cuales se encuentra dona CATALINA  
ALBORNOZ ASENCIOS" (resaltado agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
EXP. N.o 04547-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CATALINA ALBORNOZ ASENCIOS  
VDA. DE AMADO  
2.3.5. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha  
presentado, ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la  
sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
del 24 de junio de 2008 (f. 242) y de la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008 (f.  
254), mas no aporta otra documentacion que acredite que se produjo el hecho en  
el cual se sustenta la suspension; esto es, aquella que compruebe que en el caso  
concreto del conyuge de la actora los mencionados verificadores hubieren  
emitido su informe de manera fraudulenta, es decir, validando documentos  
adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar aportaciones inexistentes.  
Debe tenerse presente que el hecho de que los verificadores hayan sido  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especifico de la demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
2.3.6. Resulta relevante mencionar que a fojas 285 obra el Reporte de Ingresos de  
Resultados de Verificacion, mediante el cual se determina que no se ubico  
vinculo ni aportes para el empleador Comité Especial de Administracion de los  
Valles de Supe, Pativilca y Fortaleza segun fuentes logicas y fisicas de  
ORCINEA, ni para ningun otro empleador.  
2.3.7. Esta documentacion no altera el hecho de que la resolucion que declaro la  
nulidad de la pension de viudez de la actora se haya expedido sin la correcta  
motivacion, vulnerando el derecho al debido proceso, pues como se preciso en  
los fundamentos precedentes, el hecho de que los verificadores hayan sido  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especifico de la demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
2.3.8. Asimismo, es importante senalar que si bien no puede soslayarse el hecho que  
han existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria, y la erradicacion  
de dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP; en  
ningun caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos  
fundamentales de los particulares ni los principios basicos sobre los que se  
cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso cuando se adviertan  
conductas con probables vicios de ilicitud, en cuyo caso resulta necesario que la  
solucion decretada pondere los bienes constitucionales comprometidos.  
2.3.9. En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso.  
3. Efectos de la sentencia  
De los fundamentos precedentes se advierte que ha quedado acreditada la  
vulneracion del derecho a la motivacion, integrante del derecho al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
EXP. N.o 04547-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
CATALINA ALBORNOZ ASENCIOS  
VDA. DE AMADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho al  
debido proceso; en consecuencia, NULA la Resolucion 1306-2008-ONPDPRDL  
19990, a fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion debidamente  
motivada pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que cerrgico:  
6SCARDIAZ BECRE TARIO RELATOR MUNOZ  
TNOUNAZ CONGTIT UCIONAL