
04557-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04557-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04557-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA CONSUELO GUERRA SILVA  
VDA. DE MOULET  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2012 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Consuelo Guerra  
Silva Vda. de Moulet, contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Especializada en  
lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 108, su fecha 9 de agosto de  
2012, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Salud, con el  
objeto de que se ordene el incremento del monto de su pension de viudez en una suma  
equivalente a una remuneracion minima vital,eonforme lo ordena la Ley 28449 y la  
STC 0050-2004-AlTC. Solicita, ademas, el pago de reintegros, "intereses moratorios"  
(sic) y costos del proceso.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
contesta la demanda y solicita que ésta sea declarada infundada, sosteniendo que en el  
proceso de amparo se requiere que concurran elementos indispensables que acrediten la  
existencia de los derechos constitucionales imvocados, por lo que no cabe discutirse  
cuestiones que no resultan plena e indubitablemente acreditadas; en consecuencia, dada  
la naturaleza de la pretension, ésta debe ser dilucidada en la via del proceso contencioso  
administrativo, que cuenta con una etapa/probatoria.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de enero de 2012,  
declaro infundada la demanda, por considerar que al haber el causante adquirido su  
derechaprevisional antes de la entrada en vigencia de la modificacion del articulo 32  
del Decreto Ley 20530, no le corresponde la aplicacion de éste a su conyuge supérstite.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04557-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA CONSUELO GUERRA SILVA  
VDA. DE MOULET  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Salud, con el objeto  
de que se restablezca su derecho pensionario conforme lo ordena la Ley 28449 y la STC  
0050-2004-AlTC; y que, en consecuencia, se le pague el monto equivalente a una  
remuneracion minima vital con el reajuste respectivo en cada ocasion que la ley lo  
ordena, como pension minima de viudez. Solicita, ademas, el pago de reintegros,  
intereses legales y costos del proceso.  
Considerando los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC (acumulados), que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde efectuar la verificacion de la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Sostiene que la pension de viudez que percibe de S/. 297.16, atenta contra su derecho a  
percibir un monto equivalente a una remuneraçion minima vital, conforme a lo  
establecido en la Ley 28449 y a lo ardenado potr el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el expediente acumulado 9050-2004-AITC, del 3 de junio de  
2005, que fijan las nuevas reglas pensionarias det Decreto Ley 20530.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que con respecto a la pretension de la demandante, ésta resulta improcedente  
en aplicacion al articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, que senala que  
no proceden los procesos constitacionales "cuando existan vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus".  
2.3/ Çonsideraciones del Tribunal Constitucional  
B.1. Ed las SSTC 1694-2010-PA/TC y 00353-2010-PA/TC se ha dejado sentado que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04557-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA CONSUELO GUERRA SILVA  
VDA. DE MOULET  
"L...] a partir de la STC 0005-2002-Al/TC este Tribunal ha resuelto  
controversias en las que se pretendia la proteccion del derecho a la pension  
invocando la afectacion del minimo vital, a consecuencia de la incorrecta  
determinacion del monto de la pension de sobrevivientes debido a las  
modificaciones del Decreto Ley 20530. En efecto, en las SSTC 08888-2005-  
PA/TC, 03526-2006-PA/TC, 03003-2007-PA/TC y 03386-2008-PA/TC se dejo  
sentado que [...] dentro del régimen previsional del Estado, regulado por el  
Decreto Ley 20530, el reconocimiento de las pensiones de sobrevivientes,  
cualquiera que sea su modalidad, se sujeta a la normativa vigente al momento  
en que se otorga la pension de cesantia".  
2.3.2. Asimismo, se ha precisado en las sentencias precitadas que "Esta situacion sin  
embargo en la actualidad debe ser motivo de una evaluacion desde otra  
perspectiva, dado que mediante la STC 0050-2004-Al/TC (acumulados) se  
declaro la constitucionalidad de la Ley 28389, de Reforma Constitucional, y de  
la Ley 28449, de nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley  
20530, que introdujeron cambios sustanciales en este sistema publico de  
pensiones. Tal situacion importa que la revision de este tipo de controversias  
debe necesariamente realizarse de conformidad cor el articulo 103 y la Primera  
Disposicion Final y Transitoria dela Constitucion, que suponen la aplicacion  
inmediata de la nueva normatiya pensionaria"  
2.3.3. Consta de la Resolucion Suprema 0329-73-SA/P, de fecha 14 de junio de 1973,  
que se reconocio a favor del que en vida fue don Mitridates Moulet Campos, ex  
auxiliar de enfermeria, grado VIII-sub grado 5- Programa 2353 - Operativo de  
Salud de la Zona Nor-Occidental del Ministerio de Salud, 18 anos, 3 meses y 4  
dias de servicios prestados a la Nacion, hasta el 10 de marzo de 1971, y se  
otorgo a su conyuge supérstite, dona Maria Consuelo Guerra Silva Vda. de  
Moulet, un monto equivalente al 50% de la pension de cesantia que le  
correspondia percibir a su causante, a partir del 12 de marzo de 1971, dia  
sigiente al de su fallecimiento.  
43.4. Con respecto a la aplicacion de las modificaciones introduçidas en el Decreto  
Ley 20530, por la Ley 28449 de fecha 30 de diciembre de 2004, y el criterio  
fecaido en la STC 0050-2004-AITC, de fecha 3 de junio de 2005, pretendida  
/por la demandante; este Colegiado considera, en virtud de lo expuesto en los  
fundamentos 2.3.1. y 2.3.2., que la Resolucion Suprema 0329-73-SA/P, de  
fecha 14 de junio de 1973, fue emitido antes de la entrada en vigencia de las  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04557-2012-PA/TC  
LIMA  
MARIA CONSUELO GUERRA SILVA  
VDA. DE MOULET  
nuevas reglas pensionarias del Decreto Ley 20530; por lo tanto, no corresponde  
la aplicacion del articulo 32 del mencionado decreto ley, modificado por la Ley  
28449.  
2.3.5. En consecuencia, al advertirse que el accionar de la Administracion no es  
arbitrario, sino que, por el contrario, se encuadra dentro del marco constitucional  
y legal que regula el derecho fundamental a la pension y sus institutos  
vinculados, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la afectacion del  
derecho a la pension de la accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que fertificoy  
GSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR