
04616-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04616-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2012-PA/TC  
LIMA  
VIRGILIO MENDOZA MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Virgilio Mendoza  
Mendoza contra la resolucion de fojas 160, su fecha 22 de agosto de 2012, expedida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Elrecurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de las Resoluciones  
76053-7004-ONPDCDL 19990 y 79757-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas 15  
de octubre de 2004 y 14 de octubre de 2009, respectivamente, y que en consecuencia  
se le otorgue la pension de invalidez que establece el Decreto Ley 19990, considerando  
la totalidad de sus aportaciones. Asimismo solicita el abono de las pensiones  
devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Manifiesta que el actor no reune los requisitos para acceder a la pension de invalidez,  
pues su incapacidad no ha sido fehacientemente acreditada, toda vez que el certificado  
médico de invalidez presentado no cumple las exigencias del Decreto Supremo 166-  
2005-EF.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de marzo de 2012,  
declara improcedente la demanda, estimando que el recurrente no ha cumplido con  
acreditar que adolece de incapacidad mediante informe de la Comision Médica de  
Incapacidades de EsSalud, Ministerio de Salud 0 EPS, para acceder a una pension de  
invalidez del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04616-2012-PA/TC  
LIMA  
VIRGILIO MENDOZA MENDOZA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue la pension de invalidez  
dispuesta en el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que  
fa titylaridad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitiripronunciamiento. En consecuencia dado que la pretension esta referida a  
un supuesto de acceso pensionario, corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension ( articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante la impugnada resolucion se le deniega su solicitud de  
otorgamiento de pension de invalidez; que sin embargo la ONP reconoce que se  
encuentra incapacitado para trabajar desde el 31 de agosto de 2005, por lo que  
considera que no se encuentra en discusion su incapacidad sino la totalidad de anos  
de aportes que debe acreditar para acceder a una pension de invalidez de  
conformidad con el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Considera que la supuesta incapacidad del actor no ha sido debidamente acreditada  
por cuanto el certificado médico de invalidez que obra en autos no cumple los  
requisitos que seniala el Decreto Supremo 166-2005-EF, y que por consiguiente, al  
existir duda razonable se debio acompafiar la historia clinica respectiva u otro  
certificado médico.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invâlido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la remuneracion  
0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904616-2012-PA/TC  
LIMA  
VIRGILIO MENDOZA MENDOZA  
un trabajo igual 0 similar en la misma region; y que, habiendo gozado de  
subsidio de enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la Ley,  
continua incapacitado para el trabajo.  
2.3.2. Sobre el particular debe precisarse que conforme al articulo 25 del Decreto  
Ley 19990, tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) cuya  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de  
haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y menos de  
15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos  
3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
uitimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; y d) cuya invalidez se haya  
produçido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional,  
siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando.  
2.3.3. De Jas cuestionadas resoluciones (f. 3 y 4) y del cuadro resumen de  
apoftaciones (f. 29 del expediente acompanado) se advierte que al  
demandante se le denego la pension solicitada por no haber acreditado 12  
méses de aportaciones en los ultimos 36 meses anteriores a aquel en que se  
produjo su invalidez, considerandose que dicha invalidez se origino a partir  
del 9 de agosto de 2004, de acuerdo con el certificado médico (f. 79);  
asimismo, se evidencia que se le reconocieron 8 meses de aportaciones  
durante el periodo de 1969 a 1972.  
2.2.4 Si bien el actor sostiene que su invalidez esta debidamente reconocida por la  
entidad previsional, debe precisarse que a partir del escrito de contestacion  
de la demanda la demostracion de la invalidezse ha convertido en un punto  
controvertido. Por ello segun lo establecido por el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990, debe tenerse en cuenta que la acreditacion de la invalidez de un  
asegurado perteneciente al régimen del Decreto Ley 19990 se efectua solo  
mediante el certificado médico de invalidez emitido por una Comision  
Médica de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una Entidad Prestadora de  
Servicios; por tal motivo, el precitado certificado médico de invalidez  
emitido por el Hospital Chepén, de fecha 9 de agosto de 2004, y suscrito  
unicamente por dos profesionales médicos, no acredita la invalidez en el  
proceso de amparo, al no haber sido expedido por comision médica alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04616-2012-PA/TC  
LIMA  
VIRGILIO MENDOZA MENDOZA  
2.2.5. De otro lado y sin perjuicio de lo anotado, se senala que este Tribunal  
Constitucional en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como  
en su resolucion aclaratoria, ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
2.2.6. Asimismo conforme se expresa en el fundamento 2.3.3., la Administracion le  
reconoce 8 meses de aportaciones. Respecto al periodo no reconocido y a  
efectos de acreditarlo, el demandante adjunta copia legalizada del  
certificado de trabajo de Cooperativa Agraria de Trabajadores Lurifico Ltda,  
(f. 6), que consigna que laboro del 12 de marzo de 1967 al25 de marzo de  
1989, sin embargo, al no adjuntar documento adicional idoneo que  
corrobore este periodo, no acredita aportaciones en la via del amparo.  
2.2.7. En consecuencia no existiendo certeza respecto del estado de salud del actor  
debido a que la incapacidad no ha sido debidamente acreditada como se  
precisa en el fundamento 2.2.4., el actor no se encontraria en ninguno de los  
supuestos del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
2.2.8. Por lo tanto, al no haberse acreditado vulneracion del derecho a la pension, la  
presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acredita la alegada vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
L  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
/-  
Ari  
m  
OSEAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
THBURALCONSTTUCIONAL