
04631-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04631-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04631-2012-PA/TC  
GLORIA LENGUA DE RAMOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Lengua de Ramos  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 111,su fecha 18 de julio de 2012, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3835-2009-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 30 de setiembre de 2009,y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990, en virtud de  
la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, soliçita el pago de los devengados, los  
La emplazada contesta a demanda manifestando que los documentos  
presentados por la actora parx acreditar las aportaciones alegadas no son los medios  
probatorios adecuados, copforme a lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo  
El Cuarto Juzgado Civil de Icf, con fecha 15 de marzo de 2012, declara fundada  
la demanda, considerando que la/recurrente ha acreditado 13 anos y 2 meses de  
aportaciones, por lo que al reunir/los requisitos de edad y aportaciones le corresponde  
intereses legales y los costos del proceso.  
011-74-TR.  
acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior comppetente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que la recurrente no ha adjuntado documentacion idonea que  
genere certeza respecto a los aportes que afirma haber realizado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 3835-2009-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 30 de setiembre de 2009,y que, en consecuencia, se  
UCA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0431-3012PATC  
GLORIA LENGUA DE RAMOS  
ICA  
le otorgue la pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990, en  
virtud de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al no otorgarsele la  
prestacion solicitada, pues ha cumplido con acreditar mas de 13 afios de  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
2. Sobre la afectacion del derecho aia pension/(articulo 11 de la Constitucion)  
devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
aportaciones.  
entidad demandada.  
2.1.. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que laboro en el Fundo Agricola Fray Ramon, desde el 1 de febrero de  
1957 hasta el 30de marzo de 1970/y que, por lo tanto, al haber cumplido la edad  
necesaria y haber efectuado aportaciones por mas de 13 anos antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967/le corresponde percibir una pension de jubilacion  
del régimen especial conforme al Decreto Ley 19990.  
2.2.. Argumentos de la demandada  
Senala que la demandante no ha cumplido con demostrar con documentos validos  
los aportes que alega haber efectuado.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3. En el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04631-2012-PA/TC  
GLORIA LENGUA DE RAMOS  
ICA  
aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
2.3.2. Conforme a la redaccion original del articulo 38 del Decreto Ley 19990, para  
obtener una pension de jubilacion se requiere tener 55 anos de edad, en el caso  
de las mujeres.  
2.3.3. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del  
Decreto Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso  
b) del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del  
1 de julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a  
la fecha de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del  
empleado". Asimismo, el articulo 48 del referido decreto ley senala que "El  
monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo  
anterior, que acrediten las edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente  
al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia/por los primeros cinco  
anos completos de aportacion [J".  
2.3.4. En la copia del documento nacional de identidad, de fojas 2, se observa que la  
demandante nacio el 26 de marzo de 1932, de lo cual se infiere que cumplio 55  
anos el 26 de marzo de 1987  
2.3.5. De la resolucion çuestionada (f. 5), asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 7), consta que la emplazada le denego a la recurrente la pension  
dejubilacion solicitada considerando que no habia acreditado aportaciones.  
2.3.6. A fin de acreditar aportaciones, la actora ha presentado el certificado de trabajo  
(f. 8) y la liquidacion por tiermpo de servicios (f. 9), expedidos por José Justo  
Donayre Tipacti, propietario del Fundo Agricola Fray Ramon, en los que se  
consigna que la demandantelaboro en dicho fundo desde el 1 de febrero de 1957  
hasta el 30 de marzo de 1970.  
2.3 pe lo expuesto se evidencia que, antes del 19 de diciembre de 1992, la  
ecurrente contaba con 13 anos y 2 meses de aportaciones y con mas de 55 anos  
e edad, motivo por el cual corresponde otorgarle la pension de jubilacion  
olicitada conforme al Decreto Ley 19990.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04631-2012-PA/TC  
GLORIA LENGUA DE RAMOS  
ICA  
3. Efectos de la sentencia  
Al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la recurrente,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso de acuerdo con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 3835-2009-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue a la actora una pension de jubilacion arreglada al régimen especial del  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales  
ONP/DPR/DL 19990.  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que egr rtifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBNAL CONSTITUCIONAL