
04654-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04654-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
f  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNA OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 04654-2012-PA/TC  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24dias del mes de mayo de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Ricardo Leyva  
Salazar contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 67, su fecha 27 de agosto de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Ejecutora Coactiva de la  
Intendencia Regional de Junin de la SUNAT y el Tribunal Fiscal, solicitando; a) La  
ineficacia de la Resolucion del Tribunal Fiscal (RTF) N. o 01099-11-2012, b) la  
suspension del procedimiento coactivo tramitado con el Expediente Coactivo N. o  
13106022204, en el que se pretende la cobranza coercitiva de valores que se encuentran  
en condicion de inejecutables por estar siendo discutidos en un proceso contencioso  
administrativo seguido ante la Primera Sala Especializada en lo Contencioso-  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia de Lima, con el Expediente 3386-2009,  
y c) que se declare la inejecutabilidad del Expediente Coactivo N.o 131006000340.  
Argumenta que se esta vulnerando sus derechos al debido proceso y a la tutela  
Afirma que la SUNAT emitio una Orden de Pago N.o 1310010000324, de fecha 7 de  
agosto de 2003, la cual fue cuestionada por el ahora demandante. No obstante dicho  
cuestionamiento fue rechazado por la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal.  
Ante tal situacioni interpuso demanda contenciosa administrativa. No obstante, a pesar  
de que tal valor esta siendo tramitado, la SUNAT ha decidido iniciar un procedimiento  
de ejecucion coactiva, con lo que la administracion esta incurriendo en un avocamiento  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de marzo de 2012, declara  
improcedente liminarmente la demanda. Considera que la Resolucion del Tribunal  
Fiscal N.o 1099-11-2012 puede ser cuestionada en el proceso contencioso  
administrativo, configurandose la causal de improcedencia del articulo 5, inciso 2 del  
jurisdiccional efectiva.  
indebido.  
TRIBUNAL U NS  
TRIBUNAD CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
8C  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04654-2012-PA/TC  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
JUNIN  
Codigo Procesal Constitucional. De otro lado, sobre la ejecucion coactiva referida en la  
demanda, aduce que corresponde hacer su cuestionamiento en el mismo proceso  
contencioso administrativo referido por el actor, mediante la solicitud de medidas  
La Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin confirma la resolucion  
apelada. Considera que dentro del proceso contencioso administrativo el actor puede  
solicitar las medidas cautelares que estime pertinente. Y de otro lado, sostiene que  
puesto que el actor ya recurrio al proceso contencioso administrativo para cuestionar la  
RTF, en virtud del articulo 5, inciso 3) del Codigo Procesal Constitucional, la demanda  
cautelares, y no mediante el amparo.  
debe ser declarada improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De la demanda de autos se observa que el demandante solicita que se declare: a) la  
ineficacia de la RTF N. o 01099-11-2012, b) la suspension del procedimiento  
coactivo tramitado con el Expediente Coactivo N. o 13106022204, y; c) la  
inejecutabilidad del Expediente Coactivo N. 131006000340. Argumenta que se  
esta vulnerando sus derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
En tal sentido, en la presente sentencia se analizara si es que en efecto se ha  
2. Y si bien en el recurso de agravio constitucional se argumenta que la ejecucion de  
las deudas tributarias se estaria afectando principios tributarios como el de no  
confiscatoriedad, igualdad y capacidad contributiva, no se adjunta material  
probatorio que asi lo sustente. Se trata mas bien de afirmaciones generales y  
abstractas que no aportan detalles relevantes para la resolucion de la presente causa.  
3. Es pertinente indicar que en este caso no resulta aplicable la causal de  
improcedencia del articulo 50, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional. Ello,  
debido a que lo que se esta cuestionando es la inminente ejecucion de una deuda  
tributaria, a pesar de estar en tramite un proceso contencioso administrativo en su  
contra, siendo entonces imperiosa y urgente la resolucion de la presente demanda.  
Asimismo, este Colegiado estima que cuenta con los elementos necesarios para  
emitir una resolucion sobre el fondo, por lo que procede a resolver la presente  
vulnerado tal derecho fundamental.  
causa.  
S Sobre el derecho a la tutela procesal efectiva y el acceso a la justicia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
34  
N  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALC OTDI  
FOJAS  
EXP. N.o 04654-2012-PA/TC  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
JUNIN  
SArgumentos del demandante  
4. El actor alega que se esta generando un avocamiento indebido, ya que dentro del  
plazo legal se interpuso demanda contenciosa administrativa. Asi, a pesar de que la  
SUNAT tiene conocimiento de tal demanda ha preferido ignorarla e iniciar los  
tramites de ejecucion coactiva. Es por ello que pide la ineficacia de la RTF N.o  
01099-11-2012, la suspension del procedimiento coactivo tramitado con el  
Expediente N.o 13106022204, en el que se pretende la cobranza coercitiva de  
valores que se encuentran en condicion de inejecutables por estar siendo discutidos  
en un proceso contencioso administrativo seguido ante la Primera Sala  
Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con el Expediente 3386-2009, y que se declare la inejecutabilidad del  
expediente coactivo N.o 131006000340.  
S Argumentos de la SUNAT  
5. Si bien la demanda fue rechazada liminarmente, la SUNAT se ha apersonado ante  
este Colegiado exponiendo sus argumentos que obran por escrito en el cuadernillo  
del Tribunal Constitucional. Asi, la SUNAT solicita que la demanda sea rechazada  
debido a que no se ha acreditado haber solicitado la prescripcion de la deuda  
tributaria, por lo que la demanda resulta improcedente por falta de agotamiento de  
la via administrativa. También afirma que la demanda es improcedente porque la  
demandante ya recurrio previamente a un proceso contencioso administrativo para  
pedir tutela respecto de la misma pretension que ahora se demanda en la via del  
amparo. Ademas alega que la demanda debe ser improcedente debido a que  
mediante otro proceso de amparo ya se cuestiono la misma deuda tributaria.  
Explica que en tal proceso de amparo (Exp. N.o 02044-2009-PA/TC, pendiente de  
resolver por el Tribunal Constitucional) se cuestiono la cobranza coactiva contenida  
en el Expediente Coactivo N.° 13106022204. Este expediente acumulo el  
Expediente Coactivo N. o 131-006-0000340, el que comprende la Orden de Pago  
N.o 131-001-0000324.  
S Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Como ya ha quedado indicado, el demandante solicita que se declare: a) la  
ineficacia de la Resolucion del Tribunal Fiscal N. o 01099-11-2012, b) la  
suspension del procedimiento coactivo tramitado con el Expediente Coactivo N. o  
13106022204, y; c) la inejecutabilidad del Expediente Coactivo N.o 131006000340.  
TEUNICONSTTOCIONE7  
SALA 2  
s7  
ONSTITU J ONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04654-2012-PA/TC  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
JUNIN  
Argumenta que se esta vulnerando su derecho al debido proceso y a la tutela  
7. Respecto al cuestionamiento realizado a la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o  
01099-11-2012, debe indicarse que el demandante no adjunto copia de tal  
resolucion y tampoco argumento en detalle qué aspectos de ésta eran los que  
encontraba vulneratorios de sus derechos fundamentales. Esta resolucion ha sido, no  
obstante, adjuntada por la SUNAT a fojas 28 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional. En dicha RTF, de fecha 20 de enero de 2012, se resolvio la queja  
interpuesta por el ahora amparista. Segun se expresa en tal resolucion, la finalidad  
de dicha queja habria sido cuestionar el procedimiento coactivo seguido con  
Expediente Coactivo N.° 13106022204 mientras se encontraba en tramite un  
8. Puesto que no se han vertido argumentos en los que se expliciten de qué manera tal  
resolucion habria afectado los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva, se debe rechazar este extremo de la demanda. Este Tribunal entiende que  
son los demandantes los que estan obligados a acreditar sus pretensiones y explicar  
de qué manera los supuestos actos lesivos vulneran sus derechos fundamentales. No  
basta pues con indicar que se han vulnerado ciertos derechos fundamentales sin  
explicar adecuadamente ante el juez de qué forma ocurre ello. En tal sentido, y por  
carecer de fundamentos, este extremo debe ser declarado infundado.  
9. En similar situacion se encuentra la solicitud de la inejecutabilidad del Expediente  
Coactivo N.o 131006000340, puesto que no se han presentado argumentos que  
sustenten tal pretension. Si bien el autor ha argumentado de manera general y vaga  
que se estaria vulnerando los principios constitucionales en materia tributaria, como  
el principio de legalidad, de no confiscatoriedad e igualdad, no demuestra ello de  
manera concreta. Por lo tanto, lo alegado por el actor en este punto no genera  
10. En lo que concierne al procedimiento de ejecucion coactiva, el actor solicita la  
suspension del procedimiento coactivo tramitado con el Expediente Coactivo N. o  
13106022204. Se desprende de los argumentos presentados en la demanda que la  
afectacion de lo resuelto en tal expediente se debe a que se estaria ejecutando una  
deuda tributaria cuando aun en un proceso contencioso administrativo se esta  
11. Acerca de la alegacion de la SUNAT sobre el Expediente N.o 02044-2009-PA/TC,  
caso seguido ante el Tribunal Constitucional, debe indicarse que el ahora actor  
jurisdiccional efectiva.  
proceso contencioso administrativo.  
certidumbre entre los miembros de este Colegiado.  
discutiendo los valores que originaron la obligacion tributaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
SALA 2  
89  
ONSTITU  
FOJAS  
TRIBUNAL IL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04654-2012-PA/TC  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
JUNIN  
interpuso la demanda de amparo el 26 de febrero 2007. En dicha demanda se  
pretendia que se anule la Resolucion coactiva N.o 13100700009274, de fecha 19 de  
febrero de 2007, que requeria el pago de la deuda contendia en el Expediente  
Coactivo N.° 131060222204. Entonces cuestionaba la capacidad de trabar embargos  
de la SUNAT. De otro lado, cuestiona que la orden de pago que se le intenta cobrar  
no puede ejecutarse, pues ha transcurrido mas de cinco anos desde que adquirio  
12. Al respecto debe afirmarse que efectivamente puede deducirse que existe relacion  
entre el Expediente N.o 02044-2009-PA/TC y el presente caso. Aunque se  
cuestionan diferentes resoluciones administrativas, estas provienen del mismo  
Expediente Coactivo N.o 13106022204 que acumulo varios procesos. Sin embargo,  
también debe advertirse que en la presente causa, en lo que respecta al  
procedimiento de ejecucion coactiva, no se demanda la nulidad del cobro, sino la  
suspension de dicho procedimiento mientras se culmine el proceso contencioso  
administrativo que habria iniciado el actor en contra de la deuda tributaria. En tal  
sentido, no resulta procedente la solicitud de la SUNAT respecto de la aplicacion  
13. Esto no significa no obstante que la pretension tenga fundamentos constitucionales  
legitimos. Por el contrario, este Tribunal considera que este extremo de la demanda,  
el referido a la suspension del procedimiento coactivo del Expediente N.o  
13106022204, debe ser también rechazado. Esto se fundamenta en el articulo 25°  
del Texto Unico Ordenado de la Ley que Regula el Proceso Contencioso-  
Administrativo (Decreto Supremo N.o 013-2008-JUS), que indica: "La admision de  
la demanda comtencioso-admimistatita) no impide la vigencia ni la ejecucion del  
acto administrativo, salvo que el Juez mediante una medida cautelar 0 la ley,  
dispongan lo contrario." De igual forma debe tenerse presente que el articulo 1570  
del Codigo Tributario vigente a la fecha en que se interpuso la demanda, establece  
que la "presentacion de la demanda [contencioso administrativa] no interrumpe la  
ejecucion de los actos 0 resoluciones de la Administracion Tributaria.' > Por  
consiguiente, este extremo de la demanda debe ser declarado infundado por carecer  
14. En suma, se observa que el recurrente no ha podido demostrar la legitimidad  
constitucional de sus pretensiones, por lo que la presente demanda debe ser  
firmeza.  
del articulo 5, inciso 3) del Codigo Procesal Constitucional.  
de fundamento constitucional.  
rechazada.  
TITUCIONAL  
K RIBUNAL TDP  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CANSTITUCIONAL  
SALA 2  
-90  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04654-2012-PA/TC  
JUAN RICARDO LEIVA SALAZAR  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANNI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
I J - 2  
)  
LI  
DIAZ AU UNOZ  
A RIO TO  
V C RI CON SSITUCION  
que  
TF