
04666-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04666-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente 04666-2011-PA/TC se compone del voto en  
mayoria de los magistrados Alvarez Miranda y Beaumont Callirgos y el voto dirimente  
del magistrado Eto Cruz, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del  
magistrado Mesia Ramirez  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 10 de octubre de 2012  
VISTO  
El Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Audon Atoche  
Rivera contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 332,su fecha 21 de septiembre de 2011, que  
declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo  
actuado y concluido el proceso deautos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 23 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Naçfonal de Administracion Tributaria (Sunat),  
solicitando la homologacion de gategoria y del nivel remunerativo conforme a las  
remuneraciones que perciben ptros trabajadores que realizan la misma labor y  
perciben una remuneracion syperior a la que él percibe, se le reintegre las sumas  
parciales de las remuneracioges mensuales no percibidas devengadas desde el 17 de  
octubre de 2008 hasta la fecha y los intereses legales. Aduce que se han vulnerado  
sus derechos constitucionales a la igualdad de remuneraciones y ala igualdad ante la  
ley. Agrega que desde el 17 de octubre de 2008, contaba cony eltitulo profesional de  
tres anos en Computacion e Informatica, conspondiéendoislytatgoria de analista I  
y que posteriormente a partir del 14 de diciembre de 2009 fecha en que obtuvo el  
grado de bachiller en Ingenieria de Sistemas, le gorresponde la categoria de  
Profesional I, cuya remuncracion es de S/. 4.550,00/(cwatro mil quinientos nuevos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
soles) hasta la fecha y no la categoria de técnico I.  
2. Que el Juzgado Mixto de Zarumilla, con fecha 28 de junio de 2011, declaro  
infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia, por estimar que la  
pretension demandada se encuentra destinada a denunciar la presunta vulneracion del  
derecho de no discriminacion en material laboral, siendo el proceso de amparo la via  
idonea para su conocimiento.  
3. Que la Sala revisora revoco la apelada y declaro fundada la excepcion propuesta, por  
considerar que es aplicable a la presente pretension el inciso 2 del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
4. Que este Tribunal, en la STC N.° 0206-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion y  
pacificacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de amparo, ha precisado, con carâcter vinculante, los criterios de procedibilidad de  
las demandas de amparo en materia laboral del régimen privado y publico.  
5. Que de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 7 a 20  
de la sentencia precitada, que constiuyep-preceyente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII delTitulo Preliminar y el inciso 2 del articulo 5°  
del Codigo Procesal Constitucional se deternina que, en el presente caso, en que se  
solicita la homologacion de catégoria y de remuneraciones, dichas pretensiones no  
proceden porque existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion de los derechos constucionales supuestamente vulnerados.  
6. Que el recurrente invoca la STC 94922-2007-PA/TC, manifestando que el Tribunal  
Constitucional entro a analizar elfondo de la cuestion controvertida, relacionada con  
la homologacion de remuneracfones y la discriminacion laboral; sin embargo, no  
tiene en cuenta que en el fundamento 1 I se establecio que el Tribunal se consideraba  
competente para emitir un pyonunciamiento sobre el fondo debido a las especiales  
circunstancias del conflicto, lo que no sucede en autos.  
En efecto, en el Exp. N.o 04922-2007-PA/TC el Sindicato demandante solicitaba la  
mmologacion de las remuneraciones percibidas por los trabajadores provenientes de  
lalantigua Aduanas con los servidores de igual nivel s categoria que laboran en la  
Sunat, en virtud del Decreto Supremo N.o 095-2002-EF que dispuso la adecuacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
progresiva de las remuneraciones percibidas por los servidores de la  
Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas con sus homologos de la Sunat.  
Incluso en el fundamento 3 del referido expediente judicial se establecio que: "Es  
claro pues que las pretensiones materias de este proceso tienen por objeto la defensa  
de los derechos e intereses de los representantes y sus afiliados del Sindicato  
nacional de Trabajadores de la Sunat / Superintendencia Nacional Adjunta de  
Aduanas". Sin embargo, en el caso de autos el demandante pretende que se le  
reconozca un determinado nivel y categoria remunerativa, por lo cual resulta  
indispensable establecer si, efectivamente, el demandante ha cumplido 0 no con los  
requisitos establecidos en la estructura organizacional de las parte emplazada para  
ocupar la categoria de profesional I a fin de que pueda 0 no corresponderle la  
remuneracion y demas beneficios inherentes a dicha categoria, para lo cual resulta  
necesaria la actuacion de medios probatorios, la cual no se realiza en un proceso de  
amparo, tal como se senala en el considerando 5 supra.  
7. Que si bien en el precedente vinculante mencionado se hace referencia a las reglas  
procesales establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC 1417-2005-PA/TC  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005-, es necesario  
precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en  
tramite cuando la STC 00206-2005-PA/TC fue publicada, supuesto en el presente  
que no se presenta en el caso de autos, dado que la demanda se interpuso el 23 de  
diciembre de 2010.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar FUNDADA la excepcion de incompctencia e IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que sertifico:  
OSCAR Ln DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Mesia Ramirez, quien opta por  
declarar infundada la demanda, me adhiero a lo resuelto por los magistrados Alvarez  
Miranda y Beaumont Callirgos, y en ese sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA  
la excepcion de incompetencia e IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
Sr.  
ETO CRUL  
LO que K fermice  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOA  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y 2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
Y BEAUMONT CALLIRGOS  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes  
1. Con fecha 23 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat),  
solicitando la homologacion de categoria y del nivel remunerativo conforme a las  
remuneraciones que perciben otros trabajadores que realizan la misma labor y  
perciben una remuneracion superior a la que él percibe, se le reintegre las sumas  
parciales de las remuneraciones mensuales no percibidas devengadas desde el 17 de  
octubre de 2008 hasta la fecha y los intereses legales. Aduce que se han vulnerado  
sus derechos constitucionales a la igualdad de remuneraciones y a la igualdad ante la  
ley. Agrega que desde el 17 de octubre de 2008, contaba con el titulo profesional de  
tres anos en Computacion e Informatica, correspondiéndole la categoria de analista I  
y que posteriormente a partir del 14 de diciembre de 2009, fecha en que obtuvo el  
grado de bachiller en Ingenieria de Sistemas, le corresponde la categoria de  
Profesional I, cuya remuneracion es de S/,4550,00 (cuatro mil quinientos nuevos  
soles) hasta la fecha y no la categoria detécnico  
2. El Juzgado Mixto de Zarumilla, con fecha 28/de junio de 2011, declaro infundada la  
excepcion de incompetencia por razon de Ja materia, por estimar que la pretension  
demandada se encuentra destinada a denyciar la presunta vulneracion del derecho  
de no discriminacion en material laboral, siendo el proceso de amparo la via idonea  
para su conocimiento.  
3. La Sala revisora revoco la apelada y declaro fundada la excepcion propuesta, por  
considerar que es aplicable a la/presente pretension el inciso 2 del articulo 50 del  
Codigo Procesal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la STC No 0206-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion y  
pacificacion que le es inhérente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de amparo, ha precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de  
las demandas de amparo en materia laboral del régimen privado y publico.  
De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 7 a 20 de  
la sentencia precitada, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y el inciso 2 del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que, en el presente caso, en que se  
solicita la homologacion de categoria y de remuneraciones, dichas pretensiones no  
proceden porque existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion de los derechos constitucionales supuestamente vulnerados.  
6. El recurrente invoca la STC 04922-2007-PA/TC, manifestando que el Tribunal  
Constitucional entro a analizar el fondo de la cuestion controvertida, relacionada con  
la homologacion de remuneraciones y la discriminacion laboral; sin embargo, no  
tiene en cuenta que en el fundamento 1 se establecio que el Tribunal se consideraba  
competente para emitir un pronunciamiento sobre el fondo debido a las especiales  
circunstancias del conflicto, lo que no sucede en autos.  
En efecto, en el Exp. N.o 04922-2007-PA/IC el Sindicato demandante solicitaba la  
homologacion de las remuneraciones percibidas por los trabajadores provenientes de  
la antigua Aduanas con los servidores de igual nivel y categoria que laboran en la  
Sunat, en virtud del Decreto Supremo N.° 095-2002-EF, que dispuso la adecuacion  
progresiva de las remuneraciones percibidas por los servidores de la  
Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas con sus homologos de la Sunat.  
Incluso en el fundamento 3 del referido expediente judicial se establecio que: "Es  
claro pues que las pretensiones materias de este proceso tienen.por objeto la defensa  
de los derechos e intereses de los representantes ysus afiliados del Sindicato  
nacional de Trabajadores de la Sunat / Superintendencia Macional Adjunta de  
Aduanas". Sin embargo, en el caso de autes el demandapte pretende que se le  
reconozca un determinado nivel y categoria remunerativa, por lo cual resuita  
indispensable establecer si, efectivamente, el demandante ha cumplido o no con los  
requisitos establecidos en la estractura organizacional/de las parte emplazada para  
ocupar la categoria de profesional I a fin de que/pueda 0 no corresponderle la  
remuneracion y demas beneficios inherentes a digha categoria, para lo cual resulta  
necesaria la actuacion de medios probatorios, la,cual no se realiza en un proceso de  
amparo, tal como se sefiala en el considerando 8 supra.  
7. Si bien en el precedente vinculante mencionado se hace referencia a las reglas  
procesales establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC 1417-2005-PA/TC  
publicada en el diario oficial El Pertiano el 12 de julio de 2005-, es necesario  
precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en  
tramite cuando la STC 00206-2005-PA/TC fue publicada, supuesto en el presente  
guepo se presenta en el caso de autos, dado que la demanda se interpuso el 23 de  
diciembre de 2010.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04666-2011-PATC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
Por las consideraciones presentes, estimamos que se debe declarar FUNDADA la  
excepcion de incompetencia e IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO que sértifico:  
OSCAR DiZ MUNOZ  
TRIBUNAL REUNNTRSETTIOCOHAL  
RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04666-2011-PA/TO  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
MESIA RAMIREZ  
Discrepo que la demanda sea declarada improcedente por las consideraciones  
siguientes:  
1. Considero que las reglas del precedente de la STC 00206-2005-PA/TC no excluyen  
la posibilidad de que el derecho a la igualdad en materia laboral pueda ser tutelado a  
través del proceso de amparo como via adecuada e idonea, especificamente, el  
derecho a la igualdad de remuneracion. Por el contrario, la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional demuestra que el derecho a la igualdad en materia laboral  
viene siendo tutelado a través del proceso de amparo, pues si bien las reglas del  
precedente citado establecen los supuestos en los cuales el amparo no es la via  
satisfactoria para la proteccion del derecho al trabajo y derechos conexos (por existir  
otra via procedimental igualmente satisfactoria), en ninguna de ellas se precisa que  
la tutela del derecho a la igualdad en materia laboral no pueda efectuarse a través del  
proceso de amparo.  
Como muestra de lo afirmado basta citar las SSTC 02053-2007-PA/TC, 04331-  
2008-PA/TC, 00527-2009-PA/IC y 02544-2010-PA/TC. Es mas, en la STC 04922-  
2007-PA/TC el Tribunal Constitucional analizo y estimo una demanda que versaba  
sobre la violacion del derecho a la igualdad de remuneracion, razones por las que  
considero que en el caso de autos cabe emitir un pronunciamiento de fondo.  
2. El Convenio 111 de la OIT protege a todos los trabajadores contra la discriminacion  
"basada en motivos de raza, color, sexo, religion, opinion politica, ascendencia  
nacional u origen social". Esta proteccion abarca la igualdad de remuneracion por  
trabajos de igual valor, es decir, que prohibe que trabajadores que realizan trabajos  
de igual valor perciban una paga inferior que la de los demas por alguna de las  
citadas razones.  
En cambio, el Convenio 100 de la OIT solamente protege la igualdad de  
remuneracion entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un  
trabajo de igual valor, es decir, prohibe que la tasa de remuneracion se establezca  
sobre la base del sexo del trabajador.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
3. Para analizar la afectacion del derecho a la igualdad de remuneracion, debe  
analizarse en primer término si existe diferencia remunerativa entre el Analista Iy el  
Profesional I; en segundo término si la diferencia remunerativa es por un trabajo de  
igual valor; y finalmente si existe alguna razon objetiva que justifique dicha  
decision.  
Sobre el particular, debe destacarse que con la documentacion obrante en autos se  
encuentra demostrado que entre las categorias de Analista Iy Profesional I existe  
una diferencia remunerativa. Asimismo, la SUNAT no ha negado ni contradicho que  
los cargos mencionados desempenen un trabajo de igual valor, por lo que  
corresponde analizar si los criterios utilizados para justificar la diferenciacion  
remunerativa son, 0 no, objetivos.  
4. Ahora bien, cabe recordar que los Convenios 100 y 111 de la OIT garantizan a todos  
los trabajadores el derecho a percibir una remuneracion igual por un trabajo de igual  
valor, esto es, que la naturaleza del trabajo 0 las funciones deben ser  
substancialmente similares en caracter, calidad y volumen. A modo de listado  
enunciativo, cabe senalar que los criterios objetivos para determinar cuando estamos  
ante un trabajo de igual valor son:  
Los conocimientos, calificaciones 0 aptitudes que se requieren para desempefar  
el trabajo.  
El esfuerzo que se requiere para desempenar el trabajo.  
La responsabilidad 0 grado de decision inherentes al trabajo.  
Las condiciones en las que debe realizarse el trabajo.  
Entre los criterios adicionales que se pueden utilizar para analizar la justificacion de  
la comparacion remunerativa se encuentran: el tiempo de trabajo y la antiguiedad, el  
rendimiento del trabajador, la eficacia del trabajador, la calidad del trabajo, entre  
otros.  
5. Teniendo presente ello, considero que con los lineamientos obrantes de fojas 108 a  
112, se encuentra acreditado que la diferencia remunerativa entre el Analista I y el  
Profesional I obedece a los criterios objetivos mencionados, pues en el primer caso  
se exige que los estudios técnicos sean concluidos, mientras que en el segundo caso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04666-2011-PA/TC  
TUMBES  
ALBERTO AUDON ATOCHE RIVERA  
se exige que tenga minimo titulo universitario. En buena cuenta al Profesional I se le  
exige un grado académico.  
Con lo dicho se demuestra que no existe violacion alguna del derecho a la igualdad  
de remuneracion, por lo que la demanda debe ser desestimada. Asimismo, considero  
que la recategorizacion en la estructura remunerativa es un tema que no merece ser  
protegido por el derecho a la igualdad de remuneracion.  
Por estas razones, considero que debe ser declarada INFUNDADA la demanda, asi  
como la excepcion de incompetencia.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que gertificg:  
98CAR DIAZ MUNOZ  
SECAETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL