
04671-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04671-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04671-2012-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO ENRIQUE BERNAOLA  
ACASIETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Enrique  
Bernaola Acasiete contra la resolucion de fojas 65, su fecha 12 de setiembre de 2012,  
expedida porla Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP) solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion en aplicacion del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador aprobado  
por Resolucion Suprema 423-72-TR. Asimismo solicita el pago de los devengados e  
intereses légales, gratificaciones de julio y diciembre, costos y costas del proceso.  
derecho a la pension solicitada, porque no cumple los requisitos de ley.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que el demandante no tiene  
El Primer Juzgado Civil del Santa, con fecha 24 de enero de 2012, declara  
infundada la demanda sosteniendo que el actor no cumple los requisitos para percibir  
una pension de conformidad con el Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
con la Resolucion Suprema 423-72-TR.  
El demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion de conformidad  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04671-2012-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO ENRIQUE BERNAOLA  
ACASIETE  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
En consecuencia, dado que la pretension del actor esta referida al acceso a una pension  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
pronunciamiento.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.1. Argumentos del-demandante  
Manifiesta que al no haberle otorgado la entidad demandada la pension de  
jubilacion solicitada se vulnera su derecho a la pension, a la cual tiene el derecho de  
gozar por reunir los requisitos de ley.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no ha cumplido los requisitos que se exigen para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por la  
Resolucion Suprema 423-72-TR, del 20 de junio de 1972, establece los  
requisitos y las condiciones para que los pescadores afiliados a este  
2.3.2. El articulo 6 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador  
(Resolucion Suprema 423-72-TR) establece que se otorgara pension  
basica de jubilacion al pescador que haya cumplido, por lo menos, 55  
anos de edad, y reunido 15 contribuciones semanales por ano; asimismo,  
conforme al articulo 7, gozaran del beneficio de la pension total de  
jubilacion todos los pescadores que tengan mas de 55 anos de edad y  
acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones semanales  
en total; por otro lado, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 10, los  
pescadores jubilados que no hubieren cumplido los requisitos senalados  
tendran derecho a una veinticincoava partes de la tasa total de la pension  
gocen de una pension de jubilacion.  
de jubilacion por cada ano cotizado 0 contribuido.  
JAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904671-2012-PATC  
SANTA  
ALEJANDRO ENRIQUE BERNAOLA  
ACASIETE  
2.3.3. Sin embargo, mediante Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha  
20 de abril de 2004, se aprobo el nuevo estatuto de la entidad demandada,  
que dispone en el articulo 17 que se otorgara la pension de jubilacion  
cuando se hubiere cumplido un periodo minimo laboral de 25 anos de  
trabajo en pesca, un minimo de 15 semanas contributivas por ano y 375  
semanas en total, y se hubiere cumplido la edad de 55 anos. Asimismo  
senala que solo procede el otorgamiento de pension completa de  
jubilacion.  
documentos:  
2.3.4. A fin de probar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
a) Copia de su Documento Nacional de Identidad (f. 2), de la cual se  
advierte que nacio el 31 de diciembre de 1950, y que, por tanto,  
cumplio el requisito establecido respecto de la edad (55 anos) con  
b) Hoja de Detalle de los Anos Contributivos (f. 4), que consigna  
labores en la actividad pesquera hasta el ano 2010, en la que reune  
2.3.5. Por lo tanto, habiéndose acreditado que el demandante cumplio el  
requisito establecido respecto de la edad durante la vigencia del nuevo  
estatuto y que no cuenta con los 25 anos de trabajo en pesca, debe  
fecha 31 de diciembre de 2005.  
un total de 19 anos contributivos.  
desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
XN  
Lo que dertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL