
04688-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04688-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
5  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04688-2012-PA/TC  
SILVIA MARIA BANOS ESTRADA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Maria Banos  
Estrada contra la sentencia de fojas 337, su fecha 1 de octubre de 2012, expedida por la  
Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion Regional de Cultura Cusco del Instituto Nacional de Cultura,  
solicitando que se ordene su reposicion laboral por haber sido objeto de un despido  
incausado, con el pago de los costos y costas procesales. Senala que ha laborado como  
promotor cultural de la Direccion de Desarrollo Cultural de la entidad emplazada desde  
el 14 de noviembre de 1999 hasta el 30 de junio de 2010, bajo la modalidad de contratos  
de servicios no personales y contratos administrativos de servicios, los cuales se  
desnaturalizaron debido a que las actividades que realizaba eran de naturaleza  
permanente y laboral, por lo que al haber alcanzado proteccion contra el despido  
arbitrario solo podia ser despedida por alguna casusa justa contemplada en la ley y  
debidamente comprobada. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la proteccion estatal del trabajo, a la irrenunciabilidad de los derechos del  
trabajador y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El procurador publico ad hoc encargado de la defensa de los derechos e intereses  
del Instituto Nacional de Cultura propone la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, y contesta la demanda alegando que el recurrente fue contratado para  
desempenar diversas funciones no permanentes, agrega que inicialmente suscribio  
contratos de servicios no personales, de naturaleza civil, y que posteriormente  
celebraron la contratacion administrativa de servicios, sin generar ur vinculo ni relacion  
laboral, conforme lo establece el Decreto Legislativo N.o 1057.  
El Segundo Juzgado Mixto Transitorio de Santiag% con fecha 11 de mayo de  
2012, declara infundada la excepcion propuesta y, cor fecha 17 de julio de 2012,  
declara infundada la demanda, por estimar que la primera relacion laboral de la actora,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04688-2012-PA/TC  
SILVIA MARIA BANOS ESTRADA  
CUSCO  
sustentada en contratos de servicios no personales ha quedado consentida y novada con  
la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, mediante los cuales ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado regulada por el Decreto Legislativo  
N.o 1057, por lo que la relacion contractual entre las partes se extinguio validamente  
cuando vencio el plazo establecido en ultimo contrato que suscribieron, conforme a lo  
prescrito por el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega la recurrente que en los hechos presto servicios bajo una  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
procede evaluar si la actora ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administeativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues en  
el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio de los contratos adminstrativos de servicios, que es  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios de fojas 52 queda demostrado que la recurrente ha mantenido una relacion  
Constitucion.  
constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BALA -  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04688-2012-PA/TC  
SILVIA MARIA BANOS ESTRADA  
CUSCO  
laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en la ultima  
prorroga del referido contrato, esto es, el 30 de junio de 2010 (fojas 91). Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del mencionado contrato, la extincion de  
la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no es posible estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANBA  
LO que certifico:  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL