
04681-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04681-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI  
IE INAI  
ALA  
ICA DEL  
004  
FOJAS. P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04681-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
DEYVI ROBERT MONTES MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruzy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Deyvi Robert Montes  
Montes contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 319, su fecha 11 de octubre de 2012, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2010 y con escrito de subsanacion de fecha 5 de julio  
de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial  
de Arequipa, solicitando que se declare nulo el despido fraudulento del cual ha sido  
objeto; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desemperando como obrero en el area de seguridad ciudadana. Manifiesta que laboro  
para la emplazada desde el 1 de julio de 2007 hasta el 7 de abril de 2010, y que  
inicialmente le abonaban sus remuneraciones mediante boletas de pago, siendo  
posteriormente obligado a emitir recibos por honorarios y a suscribir contratos  
administrativos de servicios. Aduce que con fecha 7 de abril de 2010 fue cesado  
mediante una resolucion de contrato, bajo el argumento de no haber efectuado los  
descargos por la supuesta comision de una falta cometida, lo cual precisa es totalmente  
falso, vulnerandose su derecho de defensa, por cuanto nunca fue notificado de dicha  
falta.  
Agrega que ha laborado bajo los elementos basicos de una relacion laboral, por  
lo que se encontraba sujeto a un contrato de trabajo a tiempo indeterminado, en  
aplicacion del articulo 40 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
El Procurador Publico de la emplazada propone la excepcion de incompetencia,  
y contesta la demanda expresando que la plaza de serenazgo O seguridad ciudadana es  
una plaza que se encuentra en el CAP, correspondiente al régimen laboral publico, por  
lo que de conformidad con lo senalado en el articulo 5% mumeral 2) del Codigo Procesal  
Constitucional, la presente controversia debe ser dilacida en la via ordinaria. Por otro  
lado precisa que la causa de la resolucion del contrato administrativo de servicios, ha  
sido las continuas inasistencias injustificadas de/derandante a su centro de labores.  
TRIBBUN  
SALA  
ICA DEL  
005  
FOJAS le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04681-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
DEYVI ROBERT MONTES MONTES  
El Primer Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil de Arequipa, con fecha  
12 de agosto de 2011, declaro infundada la excepcion propuesta; y con fecha 7 de agosto  
de 2012 declaro infundada la demanda por considerar que el demandante fue despedido  
mediante resolucion de contrato por causa justificable por inasistencia a su centro de  
trabajo, por lo que no sela vulnerado derecho constitucional alguno.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Alega el demandante que en los hechos se configuro una relacion laboral  
a plazo indeterminado, pese a que presto servicios bajo contratos a plazo fijo,  
contratos de servicios no personales y contratos administrativos de servicios, toda  
vez que estos se desnaturalizaron.  
2. Por su parte, la entidad emplazada manifiesta que no mantuvo con el demandante  
una relacion laboral a plazo indeterminado, pues fue contratado bajo el régimen  
especial de contratacion administrativa de servicios. Por otro lado, precisa que la  
causa de la resolucion del contrato administrativo de servicios ha sido las continuas  
inasistencias injustificadas del demandante a su centro de labores.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido fraudulento.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.os  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como enla RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimon de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto enel régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
TRIBUNAL  
SALA  
DEL  
006  
FOJAS"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04681-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
DEYVI ROBERT MONTES MONTES  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los servicios  
temporales y los de naturaleza civil brindados por el demandante fueron  
desnaturalizados, pues en el caso que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio del contrato administrativo  
de servicios, que es constitucional.  
5. Con los contratos administrativo de servicios, obrante de fojas 223 a 231, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, bajo los alcances del régimen laboral especial del Decreto Legislativo  
N.o 1057.  
6. Hecha la precision que antecede, conviene destacar que el demandante ha sido  
objeto de un despido disciplinario, conforme lo prevé el literal f) del numeral 13.1  
del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Supremo No 065-2011-PCM. En efecto, del Oficio N.o 107-2010-MPA/SGRH, de  
fecha 5 de marzo de 2010, notificado con fecha 12 de marzo de 2010 (f. 140), se  
advierte que al demandante se le comunico el incumplimiento de sus obligaciones  
laborales en mérito del Informe N.o 183-2010-MPA/SGSC, de fecha marzo de  
2010, emitido por el Sub Gerente de Seguridad Ciudadana y Policia Municipal (fs.  
142 y 143), otorgândosele el plazo de cinco dias habiles para que efectue sus  
descargos respecto a las 7 inasistencias injustificadas incurridas por el demandante  
en el mes de febrero de 2010, lo cual ocasiono inconvenientes en el servicio, al  
haberse producido un incumplimiento injustificado de las obligaciones esenciales  
derivadas del contrato. No obstante, pese a haber tenido conocimiento el  
demandante de la imputacion efectuada, tal como consta en el oficio en referencia,  
la entidad demandada considero que no habiendo recibido respuesta respecto a las  
imputaciones que se le efectuo, era procedente resolver su contrato administrativo  
de servicios N.° 101-2010-MPA, al amparo del literal g), de la clausula vigésima  
primera del contrato citado, esto el 9 de abril de 2010 (f. 157).  
Al respecto, con el citado oficio de imputacion de falta y de resolucion de contrato,  
se evidencia que, en este caso, no se ha vulnerado elderecho a la defensa,  
observandose que se ha seguido el procedimiento sancionatorio establecido en el  
articulo 13.2 del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM,  
7. En consecuencia, la resolucion del contrato administrativo de servicios se justifico  
en el incumplimiento del demandante de las obligaciones derivadas del contrato, de  
conformidad con el articulo 13.1, literal ), der Decreto Supremo N.o 075-2008-  
PCM, modificado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM, razon por la cual  
debe desestimarse la demanda.  
TRIBUNAL U sitil N  
SALA2  
007  
DE  
FOJASE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-046512012-PATC  
AREQUIPA  
DEYVI ROBERT MONTES MONTES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
s.  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRET TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL