
04743-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04743-2012-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNALO  
TTl  
SALA2  
FOJAS  
1  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04743-2012-PHCTIC  
JACINTA LUZMILA ALIAGA MAYORGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Miguel Navarro  
Aliaga, a favor de Jacinta Luzmila Aliaga Mayorca, contra la resolucion expedida por la  
Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de 317, su fecha 2 de julio de 2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de dona Jacinta Luzmila Aliaga Mayorga y la dirige contra Luis Javier  
Leyva Aliaga, Rebeca Adela Leyva Aliaga, Bertha Luz Navarro Aliaga y Oscar  
Granados Aliaga, por evitar que pueda ubicar y atender en todas sus necesidades vitales  
a su madre, pues trasladan a la favorecida por turno a sus respectivos domicilios,  
negando su existencia ante las autoridades policiales. Denuncia la vulneracion del  
derecho a la libertad individual de la favorecida.  
Refiere que su madre esuna persona anciana de 91 anos de edad y enferma de  
tuberculosis, quien sin su consentimjénto desde el mes de mayo de 2011 ha sido  
separada de su domicilio y casa dé su propiedad. Senala que desde esa fecha la  
beneficiada se encuentra practicamente secuestrada 0 detenida, siendo rotada en los  
domicilios de los demandados, a fn de evitar sucesivamente que el recurrente la visite y  
atienda con asistencia médica/ por su enfermedad. Manifiesta que la favorecida se  
encuentra incomunicada, incurriendo asi en su desaparicion forzada hasta la fecha de  
interposicion de la demanda,  
Los demandados alegan que hasta el ano 2008 el recurrente tenia elgargo y  
responsabilidad de cuidar y proteger a la beneficiada; sin embargo, no cumpha con lo  
encomendado, pues çomo "consecuencia de su descuido e irresponspoilidad" la  
Tavorecida se rompio el pie y posteriormente tuvo una infeccion en los ojgs. Indican que  
debido a dicha infeccion, la beneficiada perdio un ojo. Asimismg, senalan que se  
encontraba mal alimentada, lo que le produjo TBC.  
De otro lado precisan que por recomendacion médica, Xa fayorecida no puede  
Ttesu V 1 NSTITUG  
SALA: 2  
FOJAS  
009  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04743-2012-PHCTC  
JACINTA LUZMILA ALIAGA MAYORGA  
LIMA  
viajar a Tarma; sin embargo, el recurrente, para cumplir sus intereses, quiere sorprender  
a las autoridades para aparecer como victima y lograr llevar a la beneficiada a Tarma,  
para seguir manipulandola y hacerle firmar ventas y préstamos con hipotecas, como ya  
ha hecho antes.  
Realizada la investigacion sumaria, con fecha 10 de abril de 2012 se realiza la  
declaracion indagatoria de la beneficiaria, la cual manifiesta que esta con su hija por su  
propia voluntad, y que ha estado grave pero que se siente bien, pues sus hijos la estan  
atendiendo. Asimismo, manifiesta que recibe tratamiento médico constante y que no  
desea volver a la ciudad de Tarma.  
Con fecha 27 de abril de 2012, el Trigésimo Quinto Juzgado Penal con Reos  
Libres de Lima declara infundada la demanda, por considerar que lo que realmente  
plantea el demandante es que se disponga el traslado de su senora madre a su domicilio  
para poder trasladarla a la ciudad de Tarma; sin embargo, el proceso de habeas corpus  
no debe ser utilizado como una via indirecta para lograr beneficios personales.  
que la favorecida esta sometida a restricciones fisicas involuntarias.  
La Sala revisora desestima la demanda por considerar que no se ha acreditado  
Con fecha 15 de agosto de 2012el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional aduciendo que se estavulnerando sistematicamente la libertad individual  
de la favorecida. Manifiesta quese esta atentando contra su integridad personal por  
habérsele separado de su dopmcilio habitual, por haber sido practicamente secuestrada  
por los denunciados, y que esta siendo "trdtada con falta de razonabilidad, inhumana y  
desproporcionalmente descuidando su aténcion en su salud"(sic).  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que la favorecida sea retornada a su domicilio  
en la casa de su propiedad ubicada en Av. Calca No 268 Ate. Alega el demandante  
la vulneracion del derecho a la libertad individual de la beneficiada, en conexion al  
derecho a la salud y a la libertad de locomocion.  
2) Sobre la afectacion del derecho a la libertad individual  
2.1. Argumentos del demandante  
2. El demandante aduce que la favorecida, sin su consentinmionto, ha sido separada de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
IC DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04743-2012-PHC/TC  
JACINTA LUZMILA ALIAGA MAYORGA  
LIMA  
su domicilio, y que esta incomunicada, encontrândose practicamente secuestrada 0  
detenida por los demandados, quienes la rotan entre sus domicilios para que el actor  
no pueda verla. Senala que los demandados le prohiben que pueda visitar a su madre  
3. En el recurso de agravio constitucional alega que la favorecida es tratada con "falta  
de razonabilidad, inhumana y desproporcionadamente" (sic) descuidando su  
atencion en su salud; que la favorecida esta enferma y no puede estar deambulando  
de casa en casa de los denunciados hasta la fecha de interposicion del recurso; y que  
la favorecida ha sido abandonada en una casa de reposo de ancianos ubicada en  
Calle Tintorero 223, distrito de San Borja, en donde se ha prohibido que el actor la  
y que la atienda con asistencia médica por su enfermedad.  
visite.  
2.2. Argumentos de los demandados  
4. Los demandados contradicen la demanda incoada por el recurrente. Alegan que la  
favorecida esta siendo atendida en diversas clinicas, por lo que esta demostrado que  
estan preocupados por la salud, tratamiento y medicinas de la favorecida. Senalan  
que por recomendacion médica la favorecida no puede viajar a Tarma, y que esta  
imposibilitada de caminar, pues solo lo hace con andador, por la dificultad y  
agitacion que ocurre cuando camina,  
2.3. Consideraciones del Tribanal Corstitucional  
5. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Exp. N.o 2663-2003-HC/TC  
delineo, dentro de su tipologia de habeas corpus, al correctivo, precisando que su  
procedencia se configura cuando se producen actos de agravamiento ilegal 0  
arbitrario respecto a las formas 0 condiciones en que se cumplen las penas privativas  
de la libertad. Por ende, su fim es resguardar a la persona de tratamientos carentes de  
razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha determinado cumplir un mandato de  
detencion 0 de pena. En/otra oportunidad se preciso también que a través de este  
medio procesal puede efectuarse el control constitucional de las condiciones en las  
que se desarrolla la yestriccion del ejercicio de la libertad individual en todos  
aquellos casos en que ésta se haya decretado judicialmente (STC N 726-2002-  
6. Asimismo, también procede el habeas corpus correctivo ante Xa amenaza 0 acto  
lesivo del derecho fundamental a la vida, a la integridad fisica y psicologica, 0 del  
derecho a la salud de los reclusos 0 personas que se encuentran bajo una especial  
relacion de sujecion internados en establecimientos de tratamiento publicos 0  
privados. Del mismo modo, es idoneo en los casos en qye, por accion u omision, se  
HC/TC).  
IKEBUNALCONNIIUUOMN  
SALA2  
EL  
FOJAS  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04743-2012-PHC/TC  
JACINTA LUZMILA ALIAGA MAYORGA  
LIMA  
violen 0 amenacen el derecho al trato digno 0 se produzcan tratos inhumanos 0  
7. Sin embargo, los supuestos precedentemente enunciados para la procedencia del  
habeas corpus correctivo no pueden ser determinados en abstracto, sino, por el  
contrario, casuisticamente y atendiendo a las circunstancias concretas conexas al  
caso. Es asi que, desde esta perspectiva amplia, se puede afirmar que el tipo de  
habeas corpus correctivo procede también en aquellos supuestos en que se produce  
una retencion por violencia doméstica 0 familiar hacia las mujeres, menores de  
8. En el caso de autos, del estudio y analisis de los distintos actuados que obran en el  
expediente, se aprecia que en la declaracion indagatoria de la beneficiada, obrante  
en autos a fojas 147, ésta manifiesta que en la casa de su hija la tratan bien, con  
plena libertad, y que nadie la ha llevado a la fuerza pudiendo ir donde ella pueda.  
Asimismo senala que le dan sus alimentos y medicinas, y que la estan atendiendo en  
todo lo que necesita. De otro lado afirma que al recurrente no lo ve  
aproximadamente hace un ano, porque esta en Huancayo; y que no desea volver a la  
9. Asimismo, del Certificado Médico Legal No 024654-SA, a fojas 206, se advierte la  
opinion de los médicos legistas, sehores Eloy Robinson Loayza Sierra y Ruver  
Enrique Paucar Silva, quienes precisan/ que la favorecida se encuentra en regular  
estado de hidratacion y nutricion, y que/se encuentra orientada en espacio y persona,  
pero desorientada en el tiempo. Conclayen que la beneficiada se encuentra en estado  
10. De otro lado, respecto al hecho de que los accionados estan rotando a la favorecida  
entre los domicilios de estos para que el actor no pueda verla, la accionada Rebeca  
Adela Leyva Aliaga sostiene/ en su declaracion indagatoria, obrante a fojas 74, que  
los hermanos acordaron qué la favorecida esté bajo el cuidado de cada uno de los  
emplazados por cada mes. Asimismo, a fojas 147 se tiene la declaracionde la  
favorecida, la cual manjfiesta que se siente bien por estar atendida porsus hijos,  
pues un tiempo esta "con Rebeca, otro tiempo con Bertha y otro tiempocon Lucho".  
Par lo tanto, este Tribunal concluye de los actuados que no existen pruebas en el  
11.E1 Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 20, establege/ que'los procesos de  
habeas corpus proceden cuando se amenacen 0 violen los dépéchos constitucionales  
por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por parte de cualquier  
utoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta  
degradantes.  
edad, ancianos y otros en estado de dependencia.  
ciudad de Tarma 0 Huancayo, porque esta bien en Lima.  
de salud clinicamente estable.  
presente proceso que demuestren lo alegado por el demandante.  
TRIBUNAL CONSHIU  
SALA2  
FOJAS f  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04743-2012-PHCTIC  
JACINTA LUZMILA ALIAGA MAYORGA  
LIMA  
debe ser cierta y de inminente realizacion. En el caso en particular, la agresion  
constitucional invocada por el accionante con relacion a la libertad de la beneficiaria  
y a su integridad fisica, asi como el impedimento para que el actor la vea, no se ha  
12. Finalmente y no obstante la desestimatoria de la demanda, este Colegiado considera  
pertinente senalar que conforme a su reiterada jurisprudencia, el accionante como  
hijo de la favorecida puede ingresar al domicilio donde se encuentra su madre  
Jacinta Luzmila Aliaga Mayorga, 0 a cualquier otro lugar donde resida 0 se  
encuentre para interactuar con ella, y asimismo le puede propiciar la atencion  
médica complementaria que considere necesaria, por no existir mandato judicial  
13. Por consiguiente, atendiendo a lo expuesto en el fundamento supra y no  
advirtiéndose la vulneracion de los derechos fundamentales invocados por la  
demandante, debe desestimarse la demanda en aplicacion, a contrario sensu, del  
14. Siendo asi, en el presente caso no se violo el derecho a la libertad individual,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acreditado.  
alguno que se lo prohiba.  
articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
reconocido en el articulo 20, inciso 24, de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico  
ORCAR au DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL BECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR