
04778-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04778-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
CA DEL  
%  
EXP. N.o 04778-2012-PA/TC  
F : :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FGJAS  
6  
DORILA DIAZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los3 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dorila Diaz Espinoza  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 32, su fecha 12 de setiembre de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se incremente su pension de viudez, en aplicacion  
de la Ley 23908, desde el 10 de octubre de 1991 hasta la actualidad, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, con los reajustes trimestrales. Asimismo,  
solicita el pago de los intereses legales y los costos del proceso.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 22 de  
mayo de 2012, declara improcedente, in limine, la demanda, estimando que no es  
posible la aplicacion de la Ley 23908, debido a que al causante de la demandante se le  
otorgo pension de jubilacion reducida.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Previamente, debe senalarse que la recurrida y la apelada han rechazado de plano la  
demanda aduciendo que la actora no tiene derecho a la aplicacion de la Ley 23908,  
debido a que la pension de viudez que percibe deriva de una pension reducida del  
Decreto Ley 19990.  
Sobre el particular, debe precisarse que el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional ha establecido que el rechazo liminar de una demanda de amparo debe  
sustentarse en unacausal de manifiesta improcedencia 0 en alguna de las taxativamente  
recogidas enel articulo 5 del citado Codigo. No obstante, las dos instancias del Poder  
Judicialhan ingresado al fondo de la cuestion controvertida para rechazar in limine la  
demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
EXP. N.o 04778-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9  
FOJAS  
LIMA  
DORILA DIAZ ESPINOZA  
En ese sentido, se advierte que la demanda ha sido rechazada de forma incorrecta, en  
tanto que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital, lo que implica que  
dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la pension, conforme a la STC 1417-2005-PA/TC siendo, en consecuencia, susceptible  
de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por la recurrente y, revocando la resolucion recurrida, ordenar que el Juez de  
la causa proceda a admitir a trâmite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en conocimiento  
de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede (f. 26), en aplicacion del articulo 47,  
in fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando asi a la ONP su derecho de  
defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia (STC 4587-2004-AA/IC) se ha  
establecido que resulta inadecuado privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion  
del agravio denunciado, en aplicacion de los principios de economia y celeridad  
procesal, este Tribunal emitira pronunciamiento de fondo.  
En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Refiere que corresponde adecuar la pension que percibe a los lineamientos de la Ley  
23908, con la correspondiente indexacion trimestral.  
2.2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.2.1.  
En la STC 5189-2005-PA/TC, este Tribunal, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley  
23908 durantesu periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y 7 a 21.  
2.2.2. Mediante Resolucion 230JP-SG-GDH-IPSS-91 (f. 4), se le otorgo dicha  
pensionde viudez a la recurrente a partir del 10 de octubre de 1991, mientras  
quede las fotocopias de las liquidaciones de (fs. 6 y 7), efectuadas por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, se puede observar que el causante de  
la demandante genero el derecho con solo 9 anos y 1 mes de aportaciones,  
habiendo nacido el 7 de marzo de 1956 segun la pagina web de la RENIEC  
(www.reniec.gob.pe), por lo que se concluye que se trata de una pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
:n L EINTUCIONA  
DEOf  
EXP. N.o 04778-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOIAS  
10  
LIMA  
DORILA DIAZ ESPINOZA  
reducida, dentro de los alcances del articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
Al respecto, el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908, prescribe que quedan  
2.2.3.  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley  
19990; consecuentemente, debe desestimarse la presente demanda.  
No obstante lo expresado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por  
2.2.4.  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Régimen del  
Decreto Ley 19990 se determina en funcion del numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista; y que, en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar  
los montos minimos mensuales de las pensiones, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Por consiguiente, como quiera que a fojas 8 de autos se constata que  
2.2.5.  
actualmente la recurrente percibe S/. 301.18, es decir una suma mayor a la  
pension minima que le corresponde, este Tribunal estima que no se esta  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el  
2.2.6.  
derecho a la pension, reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A -  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo q44 certa  
SSCAR - DIA MUNOZ  
SECRETARIY A TITUCIONAL KELATOR  
FRIBUNAL CoX