
04775-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04775-2012-AA.pdf)  
---  
1  
FOJAS  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 04775-2012-PA/TC  
ALBINO RUDECINDO FAJARDO  
LIMA  
MATTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de junio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Albino Rudecindo  
FajardoMatta contra la sentencia de fojas 223, su fecha 1 de agosto de 2012, expedida  
porf la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3670-2007-  
ONP/DP/DL 19990, y que en consecuencia se prosiga con el pago de la pension de  
jubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion 951-2006-ONP/GO/DL  
19990. Asimismo solicita que se le aplique la Ley 23908.  
ilegalmente el pago de la pension de jubilacion del actor.  
La ONP contesta la demanda senalando que no es cierto que se haya suspendido  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2011, declara fundada en parte la demanda en cuanto solicita se le  
restituya la pension de jubilacion del régimen especial mas devengados, intereses y  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda por considerar que la decision administrativa de suspension se  
encuentra razonablemente justificada en hechos que hacen presumir que la obtencion de  
la pension de la demandante fue el resultado de una actuacion irregular.  
costos, e infundada respecto a la aplicacion de la Ley 23908.  
CA DEL  
FOIAS  
L  
OTDA  
1A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04775-2012-PA/TC  
ALBINO RUDECINDO FAJARDO  
LIMA  
MATTA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se restituya el pago de su pension de jubilacion segun el  
Sostiene que se ha vulnerado su derecho a la tutela procesal constitucional al  
impedirsele seguin percibiendo una pension de jubilacion obtenida legalmente.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirsé que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a  
su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades  
Fluye de 1o dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC y otros  
acumulados que el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye  
un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los supuestos de  
procédencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
régimen especial del Decreto Ley 19990.  
en la intervencion de este derecho.  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que habiendo reunido los requisitos para obtener una pension de  
conformidad con los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990; la demanda  
expidio la Resolucion 951-2006-ONP/GO/DL 19990, otorgandole la pension de  
jubilacion arreglada al régimen especial. No obstante, con Resolucion 3670-  
2007-ONP/DP/DL 19990, se decide arbitrariamente suspenderle el pago de la  
referida pension, vulnerando su derecho a la pension.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que la medida de suspension del pago de la pension del demandante  
ha sido ordenada en el marco de la ley, lo que corrobora el actor al no adjuntar  
medio probatorio alguno.  
DEL  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 04775-2012-PA/TC  
ALBINO RUDECINDO FAJARDO  
LIMA  
MATTA  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La motivacion de los actos administrativos  
2.3.1. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion sobre la  
motivacion de los actos administrativos, manifestando que:  
LJIEJV/ derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-  
PA/TC, F.J. 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC  
294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras.).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/IC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
se aplican. [.]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N. 04775-2012-PA/TC  
ALBINO RUDECINDO FAJARDO  
LIMA  
MATTA  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
2.3.2. Por tanto la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado  
que busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos  
administrativos. En ese sentido la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar establece que el  
debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento administrativo,  
el cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los derechos y  
garantids inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el  
derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener  
2.3.3. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 de la Ley 27444 senalan  
respectivamente que para su validez "El acto administrativo debe estar  
debidamente motivado en proporcion al contenido y conforme al ordenamiento  
juridico; La motivacion debera ser expresa, mediante una relacion concreta y  
directa de los hechos probados relevantes del caso especifico, y la exposicion  
de las razones juridicas y normativas que con referencia directa a los anteriores  
justifican el acto adoptado. Puede motivarse mediante la declaracion de  
conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores dictamenes,  
decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion de que se les  
identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto, y que No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso  
concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0  
insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del  
2.3.4. Abundando en la obligacion de motivar incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 de la Ley 27444 exige a la  
Administracion que la notificacion contenga "el texto integro del acto  
2.3.5. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, observado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de  
la Administracion Publica, senala que "las autoridades y personal al servicio de  
las entidades, independientemente de su régimen laboral 0 contractual, incurren  
en falta administrativa en el tramite de los procedimientos administrativos asu  
cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados administrativamente con  
1y  
una decision motivada y fundada en derecho (...)".  
acto : (destacado agregado).  
administrativo, incluyendo su motivacion -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N. 04775-2012-PA/TC  
ALBINO RUDECINDO FAJARDO  
LIMA  
MATTA  
amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a la gravedad de la  
falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que hayan  
actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algin asunto sometido a su  
2.3.6. De la copia de la Resolucion 951-2006-0NP/GOIDL 19990, del 6 de febrero de  
2006 (f. 6 del expediente administrativo), se desprende que al demandante se le  
otorgo una pension de jubilacion especial de conformidad con el Decreto Ley  
del expediente administrativo), se advierte que en virtud de lo establecido por el  
articulo 32 de la Ley 27444 y el articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, "Que  
mediante el Informe No 309-2007-GO.DC de fecha 12 de octubre de 2007 la  
Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones comunico que de las  
investigaciones y verificaciones basadas en el principio de privilegio de  
controlés posteriores, Articulo 4° del Titulo Preliminar de la Ley No 27444  
Ley del Procedimiento Administrativo General, realizadas en los expedientes  
admmistrativos de las personas mencionadas en el referido ANEXO No 1, se ha  
podido concluir que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion y/o documentacion presentada con el fin de obtener pension de  
2.3.8. Tal como se desprende la emplazada no ha motivado de manera suficiente la  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales  
suspende la pension de jubilacion del actor, limitândose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de "indicios" de adulteracion 0 falsificacion de los  
documentos presentados para obtener la pension de jubilacion, vulnerandose de  
esta manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
2.3.9. Asimismo de la revision de los actuados se observa que la entidad previsional, en  
el expediente administrativo 01800099303 (cuaderno separado) y también en el  
principal ha presentado, ademas de la resolucion cuestionada, las copias  
fedateadas de la Resolucion de Gerencia de Operaciones 6926-2007-GO/ONP  
(f. 19 del expediente administrativo), la lista del Anexo 1 (f. 23 del expediente  
administrativo), donde aparece el nombre del actor; los Informes 333-2007-  
GO.DC/ONP (f. 31 del expediente administrativo), 98-2007-DPLGL-ONP (f.  
107) y 49-2007-DIRCOCOR PNP/DIVINES DAONP (f. 114) y el  
Memorandum 12707-2007-GL.PJ/ONP/44 (f. 105), que se refieren a otras  
personas comprendidas, sin mencionar al accionante, mas no ha aportado otra  
competencia".  
19990, a partir del 1 de marzo de 1986.  
W.37 De otro lado, de la copia de la Resolucion 3670-2007-ONP/DP/DL 19990 (f. 18  
jubilacion" (el subrayado es nuestro).  
DEL  
FOJAS  
- - 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
21  
EXP. N904775-2012-PATC  
ALBINO RUDECINDO FAJARDO  
LIMA  
MATTA  
documentacion que permita corroborar el contenido del pronunciamiento  
2.3.10. En consecuencia se evidencia que en el presente caso la resolucion  
administrativa cuestionada resulta en si misma arbitraria, al basarse en meros  
indicios para decretar la suspension de la pension del actor, pues desde la  
suspension de_la pension hasta la fecha no se ha acreditado la falsedad 0  
adulteracion de los documentos que hicieron viable el otorgamiento de la  
2311.En orden a lo indicado y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la  
demandada demmuestre que se ha configurado la causal de suspension que le  
sirve de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia  
probatoria, sinlembargo, no ha sido satisfecha por la demandada, puesto que de  
los actuados se verifica que no presenta ningin documento que demuestre el  
hecho en el cual se sustente la suspension referida; esto es, que el actor haya  
adulterado documentos para asi poder obtener su pension de jubilacion  
administrativo.  
pension del demandante.  
minera".  
3. Efectos de la presente sentencia  
Consecuchtemente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones administrativas y, por conexidad, la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension, corresponde ordenar a la ONP que cumpla con  
restituir el pago de la pension de jubilacion del demandante en el plazo de dos dias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Con el abono de devengados, intereses y costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 3670-2007-ONPDPDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
Ll  
FOJAS  
CA DEL  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904775-2012-PA/TC  
ALBINO RUDECINDO FAJARDO  
LIMA  
MATTA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la ONP que cumpla  
con restituir el pago de la pension de jubilacion de la demandante, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, mas el abono de las pensiones generadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO quey feryhicg /  
CARBTAZ MUNOZ  
FRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR