
04804-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04804-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904804-2012-PA/TC  
ICA  
CIRO LEONIDAS UCEDA PADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelliy Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro Leonidas Uceda  
Padilla contra la resolucion de fojas 282, su fecha 18 de setiembre de 2012, expedida  
por la Sala Mixta de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero del 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Clemente, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, y que por consiguiente se lo reponga en su  
puesto de guardian del Estadio Municipal. Manifiesta haber laborado en la  
Municipalidad emplazada el 19 de enero del 2008, inicialmente sujeto a contratos de  
locacion de servicios y posteriormente a contratos administrativos de servicios, hasta el  
5 de enero del 2011, fecha en que fue despedido; que ha realizado labores de naturaleza  
permanente en la condicion de obrero municipal, razon por la cual estuvo sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada, bajo un contrato de trabajo de plazo  
indeterminado, pese a lo cual fue despedido sin expresion de causa.  
El alcalde de la Municipalidad emplazada propuso la excepcion de caducidad y  
contesto la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que el actor  
no ha sido despedido sino que su vinculo laboral se extinguio por vencimiento de su  
ultimo contrato administrativo de servicios.  
El Juzgado Especializado Civil de Pisco, con fecha 14 de mayo de 2012, declaro  
infundada la excepcion propuesta y con fecha 9 de julio de 2012, declaro infundada la  
demanda por estimar que habiéndose cumplido el plazo de duracion de su ultimo  
contrato, la extincion de su relacion laboral se produjo en forma automatica, por lo que  
no se han afectado los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.04804-2012-PA/IC  
ICA  
CIRO LEONIDAS UCEDA PADILLA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. El  
demandante sostiene haber prestado servicios de naturaleza permanente por mas de  
2 anos, por lo que su relacion laboral se desnaturalizo y su contrato se convirtio en  
un contrato a plazo indeterminado.  
2. Por su parte la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, el  
Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello habria ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los recibos de honorarios  
profesionales que obran de fojas 2 a 43, los contratos administrativos de servicios de  
fojas 44 y 46, las boletas de pago de fojas 50 a 68 y diversa instrumental que corre  
de fojas 69 a 179, queda demostrado que el demandante inicialmente presto  
servicios en la modalidad de locacion de servicios y que posteriormente ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencer el  
plazo contenido en el ultimo contrato administrativo de servicios suscrito por las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904804-2012-PA/TC  
ICA  
CIRO LEONIDAS UCEDA PADILLA  
partes, esto es, el 31 de diciembre de 2010.  
Sin embargo en la demanda también se alega que ello no habria sucedido, por  
cuanto el demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del  
plazo de su ultimo contrato administrativo de servicios, hecho que no ha sido  
negado expresamente por la parte emplazada y se acreditaria con el registro de  
control de asistencia de fojas 146 y el acta de fojas 183.  
Al/respecto cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después  
de la fecha vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encontraban previstas en el Decreto Legislativo N. 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, es decir, que existia una laguna normativa; sin embargo, a la  
fecha de emision de la presente sentencia, dicho supuesto se encuentra regulado en  
el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
6. Destacada esta precision este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5.1 del Decreto Supremo N.9075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM,  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
7. En autos se advierte que la ausencia de contrato escrito en el caso del demandante  
renovo su vinculo laboral bajo los alcances de lo dispuesto por el Decreto  
Legislativo 1057, relacion que sin embargo fue truncada unilateralmente por el  
empleador.  
8. Pese a ello y conforme se ha establecido en la STC 03818-2009-PA/IC, la  
reposicion en el régimen del contrato administrativo de servicios no resulta posible  
en la medida en que se trata de un régimen especial y transitorio, al cual solo le  
resulta aplicable el régimen procesal de eficacia indemnizatoria, razon por la cual,  
en el presente caso, no corresponde disponer la reposicion del demandante.  
9. Sin perjuicio de lo expuesto corresponde recordar al demandante que cuando se  
termina la relacion laboral sujeta al referido régimen, sin que se presente alguna de  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04804-2012-PA/TC  
ICA  
CIRO LEONIDAS UCEDA PADILLA  
de percibir la indemnizacion prevista en el Decreto Legislativo 1057 y sus normas  
reglamentarias.  
10. Finalmente resulta pertinente destacar que el hecho de que un trabajador continue  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser  
objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.° 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 30  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por el demandante.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
5  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifico:  
I6  
OSCAR DIAZ/MUNOZ  
SECRETA(PRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL