
04829-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04829-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
OTDH  
AL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04829-2012-PA/TC  
LUIS DESIDERIO JIMÉNEZ VILCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Desiderio Jiménez  
Vilchez, contra la resolucion de fojas 63, su fecha 10 de setiembre de 2012, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion minera  
dispuesta en la Ley 25009, con el abono de los devengados e intereses legales.  
La/emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada por  
cuanto el actor no ha acreditado la totalidad de los anos de aportes reclamados.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2011, declara improcedente la demanda considerando que el demandante no  
ha acreditado la totalidad de los anos de aportes reclamados, ni tampoco la modalidad  
espécifica de la labor minera.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento y por  
considerar, ademas, que en sede judicial quiere hacer valer un documento que, pese a  
tener fecha anterior al inicio del procedimiento administrativo, no lo hizo valer  
oportunamente.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion  
minera conforme a lo dispuesto por la Ley 25009, pues refiere haber sido trabajador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04829-2012-PA/TC  
LUIS DESIDERIO JIMÉNEZ VILCHEZ  
LIMA  
minero dedicado a labores directamente extractivas.  
En el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho.  
Asimismo, en la mencionada sentencia se ha senalado que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
En consecuencia, advirtiéndose que la pretension del actor esta referida al acceso a una  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
pronunciamiento.  
pension, corresponde evaluar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere haberrrabajado desde el ano 1965 hasta el ano 1976 para Mauro Sacarias, Cerro  
de Pasco Corporation y el Sindicato Minero Rio Pallanga S.A., en labores directamente  
extractivas, por lo que le corresponde una pension de jubilacion minera de conformidad  
con la Key 25009.  
2.2, Argumentos de la demandada  
Kddica que el actor no cumple los requisitos para acceder a la pension solicitada.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion los trabajadores que laboren en minas subterrâneas a los  
45 anos de edad si acreditan 20 anos de aportes; los que realicen labores  
directamente extractivas a tajo abierto a los 50 anos de edad si cuentan con 25  
anos de aportes, si en ambos casos acreditan 10 anos de trabajo efectivo en la  
modalidad; y los que laboran en centros de produccion minera entre los 50 y 55  
anos de edad, siempre que cuenten con 30 anos de aportes, de los cuales 15  
2.3.2. El articulo 3 de la precitada ley regula la pension proporcional minera sobre la  
base de los anos de aportaciones hasta el 18 de diciembre de 1992, ya que por  
deben corresponder a trabajo efectivo en la modalidad.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 04829-2012-PA/TC  
LUIS DESIDERIO JIMÉNEZ VILCHEZ  
LIMA  
disposicion del Decreto Ley 25967, no se puede percibir pension de jubilacion  
sin acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
2.3.3. De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 9, se  
desprende que el demandante nacio el 11 de febrero de 1944, por lo que cumplio  
los 45 anos de edad el 11 de febrero de 1989, antes de la entrada en vigor del  
Decreto Ley 25967; asimismo, del cuadro resumen de aportaciones (f. 3), se  
aprecia que el demandante acredita 2 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, correspondientes al periodo de 1966 a 1969.  
2.3.4. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/IC (Caso Tarazona  
Valverde) publicada en El Peruano el 25 de octubre de 2008, a la cual se remite  
en el presente caso, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
2.3.5. Para acreditar las aportaciones y el cumplimiento de los requisitos legales que  
configuran el derecho, han sido evaluados tanto la documentacion presentada  
por el accionante como el expediente administrativo 12100010408 (en cuerda  
a) Fotocopia legalizada notarialmente de un formulario de inscripcion en la Caja  
del Seguro Social para su exempleador Cerro de Pasco Corporation, en el cual  
figura como fecha de ingreso al centro de trabajo el 28 de mayo de 1965,  
documento fechado el 15 de julio del mismo ano (f. 4), pero este documento no  
acredita aportaciones ni indica la modalidad de trabajo minero que realizo.  
b) Certificado de trabajo en fotocopia legalizada notarialmente (f. 5), expedido por  
Sindicato Minero Rio Pallanga S.A., para acreditar el periodo laborado de 1968  
c) Copia fotostâtica legalizada notarialmente de la Constancia 996-ORCINEA-  
GOP-GCRM-IPSS-96, de fecha 21 de marzo de 1996, expedida por eljefe de  
la Gerencia de Operaciones de la Gerencia Central de Recaudacion y Mercados  
(f. 6), de la que aparece que el actor cuenta con 436 semanas de aportaciones  
2.3.6. En consecuencia, si bien el actor acreditaria aportaciones para acceder a la  
pension de jubilacion minera proporcional, conforme a lo indicado, debe tenerse  
en cuenta que no ha demostrado reunir todos los requisitos para acceder a la  
separada), verificandose lo siguiente:  
a 1974, en condicion de perforista.  
desde el ano 1965 hasta el ano 1976 (8 anos y 3 meses).  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTTUFTONAL  
OTDA  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04829-2012-PA/TC  
LUIS DESIDERIO JIMÉNEZ VILCHEZ  
LIMA  
indicada pension de jubilacion, pues el mes aportado durante el ano 1966, al  
igual que el ano aportado en 1967, conforme al cuadro resumen de aportaciones  
(f.3) y al anexo de informe de verificacion régimen especial (minero) (f. 43 del  
expediente administrativo), no se verifica la realizacion de labores en actividades  
directamente extractivas, por lo que debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
LO quefcerng to  
secnt AR  
IRMre Prir S THCIONA  
AUNOZ MTOR