
04849-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04849-2012-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N904849-2012-PA/TC  
LIMA  
HONORATO TRAVEZANO BONILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 3 dias del mes de julio de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Honorato Travezano  
Bonilla contra la resolucion de fojas 86, su fecha 29 de agosto de 2012, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que SC declare inaplicable la Resolucion 13540-2007-  
ONP/DC/DL 19990 que le deniega la pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se  
le otorgue la pension de jubilacion minera dispuesta en la Ley 25009, con el abono de  
los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el actor no acredita los  
requisitos para acceder a la pension minera que solicita,  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2011, declara improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha  
acreditado los anos de aportes en la modalidad especifica de la labor minera de  
perforista, ni la cnfermedad profesional de hipoacusia neurosensortal.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que no ha acreditado  
la relacion causa-efecto entre las Jabores efectuadas por el demandante y la enfermedad  
que senala padecer.  
FUNDAMENTOS  
I. Delimitacion del Petitorio  
El actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera del articulo 6 de la  
Les25009, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 04849-2012-PA/TC  
LIMA  
HONORATO TRAVEZANO BONILLA  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en  
el literal b) del mismo fundamento. se preciso que "forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que rcclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Afirma que reune los requisitos para acceder a una pension de jubilacionminera  
por enfermedad del articulo 6 de la Ley 25009 y quc arbitrariamente se le ha  
negado dicho derccho.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el actor no reune el requisito de aportes pues solo acredita 13 afos y  
mes de aportaciones los cuales son insuficientes para gozar de una pension de  
jubilacion minera.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1.Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (Exp. 02599-  
2005-PA/TC), enel sentido de que la pension completa de jubilacion  
establecida pard los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconigsis) 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Profesionares importa el goce del derecho a la pension aun cuando no se  
hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Asimismo, en virtud  
de lan indicado ha senialado que los trabajadores mineros que adquieran la  
enférmedad profesional por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jabilacion como si hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04849-2012-PA/TC  
LIMA  
HONORATO TRAV VEZANO BONILLA  
2 3.2.De otro lado, mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento  
14 de la STC 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la  
acreditacion de la enfermedad profesional unicamente podra efectuarse  
mediante un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una  
EPS, conforme lo sefiala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3 3 Asi, en el presente caso, debe tenerse por acrcditada la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral a partir de la fccha del dictamen emitido  
mediante el Certificado Médico de la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion (f. 12), esto es, a  
partir del 27 de julio de 2010.  
2.3.4.En el expediente administrativo 11100185103 (cuerda separada) y a fin de  
acreditar la modalidad de trabajo, se evaluan los certificados de trabajo que  
obran en copia fedateada en los que se consigna que el actor desempeno los  
siguientes cargos:  
a) Perforista del 14 de noviembre de 1991 al 3 de junio de 1997 en  
Contrata Olazabal E.I.R.L. (f. 11).  
b) Perforista para el empleador Administracion de Empresas S.A. del21  
de noviembre de 1997 al 10 de abril de 1999, lo cual se corrobora con  
una boleta de pago y una liquidacion por tiempo de servicios (ff. 12,27  
y 201).  
c) Operador de pala y scoop en MBM Mining and Tunneling Contractors  
del 26 de agosto de 1999 al 3 de octubre del 2000, lo cual se corrobora  
con una boleta de pago (ff 13y 14).  
d) Perforista en Ingenieria de Minas S.A C. IMSAC, del 26 de marzo de  
1980 al 30 de setiembre 1991, lo cual se corrobora con una boleta de  
pago (ff. 117 y 196).  
e) Perforista en Mas Errazuriz como consta en una liquidacion por tiempo  
de servicros y la boleta de pago emitida por la semana 9 del 2003 (ff.  
198 y200),  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N°04849-2012-PA/TC  
LIMA  
HONORATO TRAVEZANO BONILLA  
f) Perforista en Minera Koyllur del 27 de enero del 2000 a la fecha de  
expedicion del certificado el 4 de julio de 2006 y boletas de pago (ff.  
116y 118 a 136).  
Dc los mencionados documentos se advierte que el actor se desempeno  
durante la mayor parte de su periodo laboral como perforista, debiendo  
destacarse que desde el 27 de enero del 2000 hasta el 4 de julio de 2006,  
ultimo periodo laborado ejercio el cargo de perforista.  
2.3.5. Como se ha senalado la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral  
fue diagnosticada el 27 de julio de 2002, cuando aun realizaba labores de  
perforista, lo que permite determinar objetivamente la existencia de la  
relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico  
de la enfermedad y consecuente incapacidad.  
2.3.6. En consecuencia, advirtiéndose que el actor cumple los requisitos de acceso  
a la pension de jubilacion minera scgun el articulo 6 de la Ley 25009, la  
demanda debe estimarse.  
3. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia, al haberse verificado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, corresponde conforme a lo dispuesto en el precedente  
contenido en la STC 05430-2006-PA/TC, ordenar que la ONP, en el plazo de 2  
dias, le otorgue al demandante la pension de jubilacion que le corresponde por  
padecer de enfermedad profesional, asi como el pago de las pensiones dejadas  
de percibir, intereses legales y costos del proceso segun lo dispuesto por el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDAD X la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 13540-2007-  
ONP/DC/DL 1999de 12 de febrero de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04849-2012-PA/TC  
LIMA  
HONORATO TRA VEZA NO BONILLA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP, en el  
plazo de 2 dias, le otorgue al demandante una pension de jubilacion con arreglo al  
articulo 6 de la Ley 25009 la cual le corresponde por padecer de enfermedad  
profesional, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de  
las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales y los costos procesales  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quen gcertyye to:  
rS CAR AZ/ /MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIOAELATOR CONSTITUCIONAL