
04880-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04880-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
lo  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04880-2012-PHC/TC  
BERNABÉ FÉLIX MONTES SIGUENAS Y  
ANCASH  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Jesus Navarro  
Sanchez contra la resolucion expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Huaraz de la  
Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 122, su fecha 17 de octubre del 2012, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre del 2012, don Florencio Jesus Navarro Sanchez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Bernabé Félix Montes Sigienas y de las  
senoras Irene Isabel Castro Corcino y Diana Hinostroza Castro, y la dirige contra el juez  
del Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, don Ricardo Manuel Alza Vasquez. Alega la  
vulneracion/del derecho a la libertad personal de los favorecidos y solicita la inmediata  
El recuprente refiere que fue informado que los favorecidos fueron detenidos a las 11 de  
la manana del 19 de setiembre del 2012 en Shancayan y que en las dependencias  
polighales a las que acudio para ubicarlos no le han mostrado el mandato escrito del  
jueti indicandosele solo que la detencion se produjo ante una orden verbal del  
emplazado. Asimismo refiere que se le informo que los favorecidos se encontraban en  
Aa carceleta judicial, luego fueron traslaladados a la Comisaria de Huaraz y  
posteriormente fueron derivados a la Garita de Monterrey, de donde posiblemente los  
A fojas 6 de autos obra el acta de constatacion en la que se deja sentado que el 19 de  
setiembre del 2012, el juez de habeas corpus se constituyo a la dependencia de la PNP  
Garita de Monterrey y se verifico que en el cuaderno de registro de detenidos entre las  
fechas 18 al 20 de setiembre del 2012 no se encuentra registrado ningun detenido, y en  
el cuaderno de Providencias del Ministerio Publico del servicio del 19 al 20 de  
setiembre del 2012 obra un acta fiscal en la que figura que se da cuenta que Bernabé  
libertad de éstos.  
envien a otro lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04880-2012-PHCIC  
ANCASH  
BERNABE FÉLIX MONTES SIGUENAS Y  
OTROS  
Félix Montes Sigiienas e Irene Isabel Castro Corcino son investigados por el presunto  
delito de obstruccion al desarrollo judicial y se los envia a la Comisaria de Tacllan.  
Asimismo se consigna que en los documentos revisados y entregados no existe ninguna  
A fojas 24 obra la declaracion del juez emplazado en la que senala que el 19 de  
setiembre del 2012, a las 10 de la manana, se programo una diligencia de lanzamiento  
en el expediente N.o 01974-2008 sobre ejecucion de garantias, seguido ante su juzgado  
y el recurrente es abogado de los ejecutados, quienes se oponian a la desocupacion y  
entrega del inmueble rematado y adjudicado, por lo que ese dia, los favorecidos -que no  
son parte en el proceso- con el fin de frustrar la diligencia de lanzamiento, le lanzaron  
piedras atentando contra su integridad y salud asi como a la asistente judicial que se  
encuentra embarazada. Por esta razon ordeno la detencion de los favorecidos y los puso  
a disposicion de la Fiscalia Provincial Corporativa Penal de Turno por el presunto delito  
de obstruccion de la justicia, presentando la correspondiente denuncia. El mandato de  
detencion consta en la propia acta de la diligencia de lanzamiento y se realizo en mérito  
El Procurador Publico Adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial al  
contestar la demanda aduce que no se ha demostrado que el magistrado emplazado al  
emitir el pronunciamiento haya vulnerado el derecho a la tutela procesal efectiva, y que  
sel esta tratando de convertir a la justicia constitucional en una suprainstancia de la  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaraz, con fecha 25 de setiembre  
del 2012, declaro improcedente la demanda, por considerar que la detencion de los  
favorecidos se realizo en virtud del articulo 185°, inciso 3 de la Ley Orgânica del Poder  
Judicial, lo que fue anotado en el acta de diligencia de lanzamiento y que se encuentra  
corroborado con las copias del expediente N.o 01974-2008. Respecto de dona Diana  
Hinostroza Castro, estimo que no se ha determinado que hubiese sido detenida, pues en  
la documentacion adjunta por el magistrado emplazado se hace referencia a Félix  
Montes Sigienas e Irene Isabel Castro Corcino y a una mujer embarazada.  
La Sala Penal de Apelaciones de Huaraz de la Corte Superior de Justicia de Ancash  
confirmo la apelada, por considerar que la detencion se produjo conforme a las  
facultades que la ley otorga a los magistrados contra las personas que impedian la  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los fundamentos de su  
referencia respecto a dona Diana Hinostroza Castro.  
del articulo 185°, inciso 3, de la Ley Orgânica del Poder Judicial.  
justicia penal ordinaria.  
realizacion de una diligenciajudicial.  
demanda.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
12  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04880-2012-PHCTC  
ANCASH  
BERNABE FÉLIX MONTES SIGUENAS Y  
OTROS  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se ordene la inmediata libertad de don Bernabé Félix Montes  
Siguenas y de las senoras Irene Isabel Castro Corcino y Diana Hinostroza Castro. Alega  
la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la libertad personal  
2.1.Argumentos del demandante  
por parte del juez emplazado.  
2.2. Argumentos del demandando  
El recurrente senala que los favorecidos fueron detenidos sin que exista mandato escrito  
Arguye que la detencion de don Bernabé Félix Montes Sigiienas y de dona Irene Isabel  
Castro Corcino se produjo en aplicacion del articulo 185°, inciso 3 de la Ley Orgânica  
del Poder Judicial, porque agredieron con piedras tanto a él como a la asistente judicial  
con el fin de evitar la diligencia de lanzamiento en un proceso de ejecucion de garantias  
del cual no son parte.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto; el  
articulo 2° inciso 24) literales a) y b) de la Constitucion Politica del Perû establece que  
esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido o limitado mediante ley.  
De conformidad con el articulo 20, inciso 24), literal "f" de la Constitucion, la detencion  
de una persona solo procede bajo dos circunstancias: por un lado ante la/existencia de  
un mandato judicial escrito y motivado, y, por otro, en el supuesto de flagrante delito.  
Segun el inciso 3) del articulo 185° de la Ley Orgânica del Poder/Judicial, constituye  
facultad de los magistrados: "Ordenar la detencion, hasta por, peinticuatro horas, de  
quienes, en su despacho 0 con ocasion de las actuaciones judiciales, los injurien,  
agravien, amenacen 0 coaccionen por escrito 0 de palabra, 0 que promuevan  
desordenes, pudiendo denunciar el hecho ante el Ministerio Priblico "  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04880-2012-PHCTC  
ANCASH  
BERNABE FÉLIX MONTES SIGUENAS Y  
OTROS  
Este Colegiado considera, luego del analisis de las versiones de las partes asi como de  
los documentos que obran en autos, que la demanda debe ser desestimada en base a las  
a) A fojas 15 de autos obra el Oficio de fecha 23 de julio del 2012, por el que el juez  
emplazado solicita el apoyo con cinco policias al Jefe de la Region Policial de  
Huaraz para realizar la diligencia de lanzamiento en un proceso de ejecucion de  
b) En el Acta de Lanzamiento, a fojas 45 de autos, se aprecia que la detencion de don  
Bernabé Félix Montes Sigienas y de dona Irene Isabel Castro Corcino se dispuso en  
momentos en que el juez emplazado realizaba la diligencia de lanzamiento,  
actuacion judicial en la que los favorecidos amenazaron al emplazado y le lanzaron  
piedras. En dicha acta solo se hace referencia a la detencion de un mujer  
embarazada, mas no a la detencion de dona Diana Hinostroza Castro. También se  
consigna que los detenidos serian puestos a disposicion de la Fiscalia Penal  
C) En el Acta de Intervencion Policial, a fojas 12 de autos, se da cuenta que el  
magistrado emplazado dio la orden para la detencion de don Bernabé Félix Montes  
Siguenas y de dona Irene Isabel Castro Corcino, por interferir el normal desarrollo  
d) El mismo dia de los hechos, la fiscal de la Fiscalia Provincial Mixta de Indepencia  
se presento en la Comisaria de Monterrey, ante la denuncia por el delito de  
obstruccion del desarrollo judicial por parte de los favorecidos, disponiendo que  
sean trasladados a la Comisaria de Tacllan, que es la que intervino (fojas 10),  
disposicion que fue cumplida en la misma fecha conforme se aprecia a fojas 11 de  
e) En ninguno de los documentos que obran en autos se hace mencion a la detencion  
En consecuencia, la detencion de don Bernabé Félix Montes Siguenas y de dona Irene  
Isabel Castro Corcino obedecio a la naturaleza de la facultad atribuida al juez  
emplazado en virtud del articulo 185°, inciso 3 de la Ley Organica del Poder Judicial,  
esto es, al ejercicio de una facultad disciplinaria orientada altespeto de la majestad de la  
autoridad judicial, decision que se encuentra contenida yfundamentada en el Acta de  
siguientes consideraciones:  
garantias, para el 19 de setiembre del 2012.  
Corporativa de Turno.  
de la diligencia de lanzamiento.  
autos.  
de dona Diana Hinostroza Castro.  
Lanzamiento obrante a fojas 45 de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
14  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04880-2012-PHCTC  
ANCASH  
BERNABE FÉLIX MONTES SIGUENAS Y  
OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
 -  
LO que gerprigo:  
OSSAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIEUNAL CONSTTUCIONAL