
04901-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04901-2012-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N oo 04901-2012-PA/TC  
JUNIN  
ADILIO CHRISTIAN ORDONEZ PEREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adilio Christian Ordonez  
Pérez contra la sentencia de fojas 169, su fecha 4 de mayo de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo con fecha 30 de mayo de 2011, que  
subsana con escrito de fecha 14 de julio de 2011, contra la Universidad Peruana Los  
Andes (UPLA), solicitando que se declare inaplicable el Proveido N.o 0017-11-CAD-  
UPLA-Filial-Lima, de fecha 31 de marzo de 2011, mediante el cual se le comunica el  
término de su relacion laboral; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de  
trabajo, en el cargo de responsable del Area de Informatica de la Filial Lima, con el  
pago de las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que ha laborado para la entidad emplazada desde el 1 de marzo de  
2001 hasta el 31 de marzo de 2011, en virtud de sucesivos contratos laborales, como  
asistente de control patrimonial, cajero, docente y, finalmente, como responsable del  
Area de Informatica de la Filial Lima; y que, no obstante que este ultimo cargo es un  
cargo administrativo de naturaleza permanente, prescribio un contrato de docencia, por  
lo que su contrato se ha desnaturalizado, convirtiéndose en un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la igualdad de oportunidades laborales y a la estabilidad laboral.  
El apoderado de la universidad emplazada contesta la demanda manifestando  
que el actor fue contratado a plazo determinado en diversos periodos no acumulables,  
inicialmente, desde el 1 de marzo de 2001, bajo el régimen administrativo de la  
actividad privada, y que a partir del 7 de abril de 2008 laboro como docente bajo el  
régimen de la Ley Universitaria N.o 23733, no existiendo, por lo tanto, la obligacion de  
renovar su contrato, mas aun si se detecto que incumplio sus obligaciones laborales al  
estar relacionado con la modificacion de notas en el sistema académico de la filial Lima.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N o 04901-2012-PA/TC  
JUNIN  
ADILIO CHRISTIAN ORDONEZ PÉREZ  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de setiembre de 2011,  
declaro infundada la demanda, por considerar que si bien el actor presto servicios  
administrativos, dichas labores las realizo en calidad de docente, conforme a lo  
establecido por el articulo 44° de la Ley Universitaria N.o 23733, siendo facultad de la  
emplazada el renovar, 0 no, el contrato del recurrente, por lo que al haber culminado el  
vinculo laboral del demandante por vencimiento del plazo establecido en su ultimo  
contrato, no se ha configurado la desnaturalizacion alegada, mas aun si la contratacion  
no ha sido realizada mediante concurso publico, conforme a los articulos 46.° y 48.° de  
la citada ley La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
En su recurso de agravio constitucional (fojas 177) el accionante manifiesta que  
el ad quem ha omitido pronunciarse sobre los medios probatorios con los que amerita  
que la labor desempefiada ha sido de indole administrativa y que los contratos de  
docencia han sido simulados y traudulentos.  
FUNDAMENTOS  
1)  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido incausado. Por lo cual se ha lesionado sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la igualdad de oportunidades laborales y a la estabilidad laboral.  
2)  
Consideraciones previas  
2.1 En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante,  
en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de' un  
despido incausado.  
22 Asimismo, resulta pertinente precisar que si bien el actor ha alegado la  
vulneracion de varios derechos constitucionales, a criterio de este Tribunal solo  
resulta pertinente para dirimir la litis, y, por lo tanto, sera mateyia de analisis, el  
derecho al trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04901-2012-PA/TC  
JUNIN  
ADILIO CHRISTIAN ORDONEZ PÉREZ  
3)  
Sobre Ia afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos de la parte demandante  
La parte demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de  
causa ya que los contratos de trabajo sujetos a modalidad, celebrados con la  
entidad emplazada, se han desnaturalizado, y convertido en un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, de modo que habiéndose dado por extinguida su  
relacion laboral; sin expresion de causa justa se ha confirmado el despido  
arbitrario, violatorio de su derecho constitucional al trabajo.  
3.2 Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada argumenta que el actor no fue despedido, pues si bien fue  
inicialmente contratado dentro del régimen administrativo de la actividad  
privada, a partir del 7 de abril de 2008 laboro como docente bajo el régimen de  
la Ley Universitaria N.o 23733, no existiendo por lo tanto la obligacion de  
renovar su contrato.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22.° de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho  
constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino por una causa justa.  
3.3.2 Seguin el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
Del articulo transcrito puede senialarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por  
tiempo determinado. Por ello este Tribunal, en la STC N.° 01874-2002-AA/TC,  
preciso que hay una preferencia de la contratacion laboral por tiempo indefinido  
sobre la contratacion de duracion determinada, que tiene caracter éxcepcional y  
procede unicamente cuando los servicios que se van a prestar (objeto del  
contrato) son de naturaleza temporal 0 accidental.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N 04901-2012-PA/TC  
JUNIN  
ADILIO CHRISTIAN ORDONEZ PÉREZ  
Como resultado de dicho carâcter excepcional la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando, a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se  
pretende evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
En este sentido, el articulo 4.° de la referida norma legal opera como un limite a  
la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
3.3.3 Se advierte de los contratos de docencia a plazo determinado (f. 104 a 108) que  
el recurrente fue contratado por la Universidad enplazada durante distintos  
periodos, y que en los referidos contratos se especificaba que el vinculo  
contractual entre las partes se regia por lo dispuesto en la Ley N.o 23733 y en el  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, dentro del régimen laboral de la actividad  
privada.  
3.3.4 Ahora bien, respecto a la supuesta desnaturalizacion de los contratos suscritos  
por las partes, debe indicarse que de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR, aplicable supletoriamente al caso de autos, uno de los  
requisitos formales para la validez de los contratos de trabajo a plazo fijo es que  
se consigne las causas objetivas determinantes de la contratacion. Asimismo, el  
inciso d) del articulo 77.° del Decreto Supremo N. 003-97-TR establece que los  
referidos contratos se desnaturalizan y convierten en indeterminados cuando el  
trabajador demuestra que hubo simulacion 0 fraude a las normas legales  
establecidas en el mencionado decreto supremo.  
3.3.5 En el caso de autos, este Colegiado advierte que en el ultimo contrato suscrito  
por el actor, vigente del 3 de enero al 31 de marzo de 2011 (fojas 108), se lo  
contrata como docente adscrito a la filial Lima (clausula tercera); sin embargo,  
en la clausula cuarta se le encarga "la responsabilidad del Area de Informatica  
de la Filial Lima". Es decir, en los hechos el demandante fue contratado para  
desempenar labores de indole administrativa y no para ejercer la docencia, por lo  
que su contrato fue desnaturalizado, convirtiéndose en un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado.  
Dicha situacion queda corroborada con la transcripcion de la Resolucion No  
044-2011-CU, de fecha 13 de enero de 2011, en cuyo articulo 7.0 se aprueba el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04901-2012-PA/TC  
JUNIN  
ADILIO CHRISTIAN ORDONEZ PÉREZ  
contrato del recurrente para cumplir labor administrativa en el Area de  
Informatica de la Filial Lima (fojas 14); con el Informe de Actuaciones  
Inspectivas, de fecha 16 de mayo de 2011 (fojas 60), en donde consta que en la  
visita al centro de trabajo del actor, realizada el 31 de marzo de 2011, éste fue  
encontrado laborando en el area de Informatica y que fue reconocido como  
coordinador por el personal de dicha oficina; con el dicho del Administrador de  
la Universidad emplazada, afirmando que el actor laboraba en el area  
administrativa, segun consta en la copia certificada de la constatacion policial  
efectuada el 4 de abril de 2011 (fojas 39); con el Informe N.° 101-11/CDA-  
INFORMATICA-UPLA-UPLA-FILIA-LIMA, de fecha 30 de marzo de 2011, suscrito  
por el recurrente como responsable de Informatica de la Filial Lima (fojas 20);y  
con el parte de asistencia de la Filial Lima, de fecha 21 de marzo de 2011, en el  
que el recurrente figura como personal administrativo (fojas 38).  
3.3.6 Habida cuenta de que la relacion laboral era de duracion indeterminada, el  
demandante solamente podia ser despedido por una causa justa relacionada con  
su conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso,  
razon por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario  
Sin perjuicio de lo senalado, es pertinente precisar que ante cualquier falta 0  
irregularidad administrativa en que pudiera incurrir el actor, se debe seguir el  
procedimiento de ley para determinar su sancion, de ser el caso.  
33.7 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido  
en el articulo 22.° de la Constitucion.  
Efectos de la presente Sentencia  
4)  
4.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulncrado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que eljuez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22.° y 59. V del Codigo Procesal Constituçional.  
4.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56.° del/Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N a 04901-2012-PA/TC  
JUNIN  
ADILIO CHRISTIAN ORDONEZ PÉREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Universidad Peruana Los Andes (UPLA) reponga a don Adilio  
Christian Ordonez Pérez como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual O similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de las costas y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
LO que cefunco:  
OSCAR BIAZ/MUNOZ  
SECRE AMORELATOR  
TRIBUNAL EONSTITUCIONAL