
04925-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04925-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CUNRITICIONAL  
SALI  
DEL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04925-2012-PA/TC  
TONY NESTARES BALBIN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tony Nestares Balbin  
contra la resolucion de fecha 20 de agosto de 2012, de fojas 352, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo (Corte Superior de Justicia de Junin) que, en fase de  
ejecucion de sentencia, desestimo su pedido para que se convalide sus practicas pre-  
profesionales realizadas durante el tiempo en que estuvo legalmente sancionado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2003, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra los miembros del Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional  
del Centro del Peru, solicitando que se disponga la inmediata continuacion de su  
internado hospitalario hasta culminar el tiempo que le falta, sea en el Hospital Regional  
de Pucallpa, donde estuvo cumpliendo el internado, 0 en otro Centro de Salud que tenga  
convenio con la Universidad del Centro.  
LaSegunda Sala Mixta de Huancayo (Corte Superior de Justicia de Junin), con  
sentencia/de fecha 30 de setiembre de 2004, estimo la demanda de amparo, ordenando  
al Consejo de la Facultad de Medicina de la Universidad del Centro del Peru que  
proceda a la regularizacion inmediata hasta su culminacion del internado hospitalario  
del/Actor en la sede hospitalaria que se designe y con la que se ha suscrito el convenio  
refpectivo sobre el particular, al acreditarse la vulneracion del derecho constitucional a  
educacion.  
Con escrito de fecha 7 de mayo de 2010, presentado en fase de ejecucion de  
sentencia, el recurrente solicita que se dé estricto cumplimiento a la sentencia de vista y  
se proceda a la regularizacion inmediata hasta la culminacion del internado hospitalario  
en la ciudad de Pucallpa, maxime cuando el propio Tribunal Constitucional (Exp. No  
03607-2008-PA/TC) ha dispuesto la validacion, en ejecucion de sentencia, de las  
practicas pre-profesionales desde el 1 de setiembre de 2003 hasta el 30 de agosto de  
2004, tiempo en el que estuvo ilegalmente sancionado. Por su parte, el Consejo de la  
Facultad de Medicina de la Universidad del Centro del Peru, con escrito de fecha 7 de  
abril de 2011, absuelve el traslado del pedido, argumentando que se ha dado  
cumplimiento a la sentencia constitucional, pues se ha acogido como sede de la  
culminacion del internado el Hospital El Carmen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALI 2  
  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04925-2012-PA/TC  
TONY NESTARES BALBIN  
JUNIN  
Absolviendo ambos escritos, el Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con  
resolucion de fecha 23 de marzo de 2012, declara infundado el pedido formulado por el  
recurrente, al considerar que la emplazada ha dado cumplimiento a la sentencia  
constitucional de vista, por haber escogido como sede de culminacion del internado al  
Hospital El Carmen de Huancayo; y ello porque el objeto del presente proceso fue la  
regularizacion del internado hospitalario en la sede que se designe y con la que la  
emplazada tenga suscrito un convenio, mas no la validacion de practicas desarrolladas  
en otras instituciones.  
A su turno, la Segunda Sala Mixta de Huancayo (Corte Superior de Justicia de  
Junin), con resolucion de fecha 20 de agosto de 2012, declara fundado el pedido en el  
extremo que se indique la designacion del Hospital en donde el recurrente culminara sus  
practicas pre-profesionales; e infundado en el extremo que se solicita convalidar las  
practicas pre-profesionales realizadas durante el tiempo en que estuvo ilegalmente  
sancionado.  
Con escrito de fecha 4 de setiembre de 2012, el recurrente interpone recurso de  
agravio constitucional, solicitando que se le reconozca las practicas pre-profesionales  
realizadas durante el tiempo en que estuvo ilegalmente sancionado, pues ello fue  
declarado asi por el Tribunal Constitucional (Exp. No 03607-2008-PA/IC).  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El recurso de agravio constitucional interpuesto por el recurrente tiene por objeto  
que se ejecute 0 se cumpla la sentencia constitucional que tiene valor de cosa  
jazgada, en el extremo que habria ordenado el reconocimiento 0 validacion de las  
practicas pre-profesionales que realizo durante el tiempo en el que estuvo  
S2. Cuestion procesal previa. La competencia del Tribunal Constitucional para  
resolver el recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento de  
2. Este Colegiado, mediante resolucion de fecha 2 de octubre del 2007, recaida en el  
Expediente No 0168-2007-Q/TC, establecio la procedencia del recurso de agravio  
constitucional a favor del cumplimiento de las sentencias emitidas por el Tribunal  
Constitucional, precisando que "el recurso de agravio a favor del cumplimiento de  
las sentencias del Tribunal Constitucional tiene como finalidad restablecer el orden  
juridico constitucional, el mismo que ha sido preservado mediante sentencia  
estimatoria del Tribunal en el tramite de un proceso constitucional" (fundamento 8).  
ilégalmente sancionado.  
sentencias expedidas por el Poder Judicial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
SALA  
H  
CA DEL  
- -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04925-2012-PA/TC  
TONY NESTARES BALBIN  
JUNIN  
Actualmente, dicho criterio ha sido complementado y en parte modificado por la  
3. Criterio similar al establecido en el Expediente No 0168-2007-Q/IC fue  
incorporado mediante resolucion de fecha 14 de octubre del 2008 recaida en el  
Expediente No 0201-2007-Q/IC, a través del cual este mismo Colegiado establecio  
la procedencia del recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento de las  
sentencias emitidas por el Poder Judicial, argumentando que "la procedencia  
excepcional del RAC en este supuesto tiene por finalidad restablecer el orden  
juridico constitucional, correspondiendo al Tribunal valorar el grado de  
incumplimiento de las sentencias estimatorias expedidas por el Poder Judicial  
cuando éste no cumple dicha funcion, devolviendo lo actuado para que la instancia  
correspondiente dé estricto cumplimiento a lo declarado por el Tribunal"  
4. En tal sentido, este Colegiado tiene competencia para pronunciarse, via recurso de  
agravio constitucional, respecto al fiel cumplimiento ylo incumplimiento de la  
sentencia constitucional dictada por la Segunda Sala Mixta de Huancayo (Corte  
Superior de Justicia de Junin) a favor del recurrente. La razon de ello estriba en que  
el incumplimiento en sus propios términos de una sentencia, sea ésta dictada por el  
Poder Judicial 0 por el propio Tribunal Constitucional, acarrea en la prâctica una  
denegatoria (desestimacion) de lo pretendido en la demanda, de alli su conformidad  
con lo dispuesto en el inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion Politica del Peru  
5. Es importante recalcar ademas que esta competencia del Colegiado, en la prâctica,  
se/hace aun mas necesaria si se tiene en cuenta que los efectos estimatorios de un  
amparo son eminentemente "restitutorios", y como tal involucran per se una  
transformacion iusfundamental en la esfera juridica del demandante que debe ser  
cumplida y/o ejecutada de manera ineludible por el organo judicial correspondiente.  
Y ese cumplimiento, por ser jusfundamental, debe ser verificado por este  
$3. Sobre la afectacion del derecho a que se respete una resolucion que ha  
adquirido la calidad de cosa juzgada: la sentencia constitucional cuya  
ejecucion se pretende jordeno el reconocimiento 0 validacion de las practicas  
pre-profesionales realizadas durante el tiempo en el que estuvo ilegalmente  
sentencia recaida en el Expediente No 0004-20009-PA/IC.  
(fundamento 10).  
y con el articulo 18° del Codigo Procesal Constitucional.  
Colegiado.  
sancionado el recurrente?  
3.1. Argumentos del demandante  
6. Alega el recurrente que el propio Tribunal Constitucional (Exp. No 03607-2008-  
TRIBUNAT  
FOJAS  
SALI:  
CONSTTUCIONET  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04925-2012-PA/TC  
TONY NESTARES BALBIN  
JUNIN  
PA/TC) ha dispuesto la validacion, en ejecucion de sentencia, de las practicas pre-  
profesionales desde el 1 de setiembre de 2003 hasta el 30 de agosto de 2004,  
tiempo en el que estuvo ilegalmente sancionado.  
3.2. Argumentos del demandado  
7. Por su parte, el Consejo de la Facultad de Medicina de la Universidad del Centro  
del Peru aduce que ya se ha dado cumplimiento estricto a la sentencia  
constitucional, pues se ha acogido como sede de la culminacion del internado en el  
Hospital El Carmen.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
8. Este Colegiado Constitucional ha senalado en forma reiterada que "mediante el  
derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa  
juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el contenido de  
las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto  
ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto". (Cfr.  
9. Del mismo modo, ha establecido que "(..) el respeto de la cosa juzgada (...) impide  
quelo resuelto pueda desconocerse por medio de una resolucion posterior, aunque  
gmenes lo hubieran dictado entendieran que la decision inicial no se ajustaba a la  
Aegalidad aplicable, sino tampoco por cualquier otra autoridad judicial, aunque ésta  
fnera de una instancia superior, precisamente, porque habiendo adquirido el  
carâcter de firme, cualquier clase de alteracion importaria una afectacion del nucleo  
esencial del derecho" (Cfr. STC No 0818-2000-AA/IC, fundamento 4).  
10. Sobre el particular, de autos se aprecia que la sentencia constitucional de fecha 30  
de setiembre de 2004, cuya ejecucion se pretende, fue expedida por el Poder  
Judicial quien estimo la demanda de amparo ordenando al Consejo de la Facultad  
de Medicina de la Universidad del Centro del Perû que proceda a la regularizacion  
inmediata hasta su culminacion del internado hospitalario del actor en la sede  
hospitalaria que se designe y con la que se ha suscrito el convenio respectivo sobre  
11. En fase de ejecucion de sentencia, y a fin de ejecutar lo ordenado en el proceso de  
amparo, el Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional del  
STC No 4587-2004-AA/TC, fundamento 38).  
el particular (fojas 149-151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 04925-2012-PA/TC  
TONY NESTARES BALBIN  
JUNIN  
Centro del Peru curso al recurrente la Carta No 027-2004-DEMH-UNCP, de fecha 3  
de noviembre de 2004, comunicândole que se ha escogido como sede de la  
culminacion de su internado el Hospital El Carmen - Huancayo, motivo por el cual  
12. Conviene esclarecer entonces si el extremo referido al reconocimiento 0 validacion  
de las practicas pre-profesionales realizadas fue ordenado en la sentencia  
constitucional de fecha 30 de setiembre de 2004. Este Colegiado considera que  
dicho extremo no fue materia de pronunciamiento, ni en la parte considerativa ni en  
la resolutiva, de la sentencia constitucional emitida. En efecto, la Segunda Sala  
Mixta de Huancayo ordeno estrictamente que el Consejo de la Facultad de  
Medicina de la Universidad del Centro del Peru proceda a la regularizacion  
inmediata hasta su culminacion del internado hospitalario del recurrente en la sede  
hospitalaria que se designe y con la que se ha suscrito el convenio respectivo sobre  
el particular, por haberse acreditado la vulneracion a su derecho constitucional a la  
13. Por este motivo, atendiendo a la literalidad de lo ordenado en la sentencia  
constitucional emitida, se evidencia con meridiana claridad que el extremo  
solicitado en ejecucion de sentencia referido al reconocimiento 0 validacion de las  
prâcticas pre-profesionales no fue incorporado como contenido en la sentencia; y  
ello fue asi porque dicho extremo no formo parte del petitorio de la demanda de  
amparo interpuesta por el recurrente, ni formo parte del debate judicial en el  
14. Deternginadas asi los alcances de la sentencia constitucional emitida, constituiria  
pues/any acto antijuridico, vulneratorio del derecho a que se respete una resolucion  
queha adquirido la calidad de cosa juzgada, proceder a la ejecucion de una  
Sontencia excediéndose de los términos, extremos 0 contenidos en los que fue  
emitida ella, en este caso, el reconocimiento 0 validacion de las practicas pre-  
profesionales; siendo que la resolucion de fecha 22 de junio de 2009 expedida por  
el Tribunal Constitucional en el Exp. No 03607-2008-PA/TC, que declaro  
improcedente otra demanda de amparo promovida por el recurrente contra los  
miembros del Consejo de Facultad de la Facultad de Medicina Humana de la  
Universidad del Centro del Peru (fojas 247-248), no ordena el reconocimiento 0  
validacion de las practicas pre-profesionales, sino que tan solo hace a alusion a que  
dicho extremo, de contarse con un pronunciamiento favorable del Poder Judicial,  
debera ser ejecutado por el juez de ejecucion. Empero, ya se ha podido apreciar en  
los fundamentos precedentes que la sentencia constitucional cuya ejecucion se  
pretende en autos, ni en su parte considerativa ni en la resolutiva ordeno el  
reconocimiento 0 validacion de las practicas pre-profesionales. Por lo tanto, es  
obvio deducir que no es a la sentencia constitucional de fecha 30 de setiembre de  
el recurrente debera de apersonarse a dicho Hospital (fojas 209).  
educacion.  
amparo (fojas 31-39).  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
4  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04925-2012-PA/TC  
TONY NESTARES BALBIN  
JUNIN  
2004 a la que el Tribunal Constitucional hizo alusion en el Exp. No 03607-2008-  
PA/TC, sino a otra sentencia, cuya ejecucion debera seguir los procedimientos y  
15. En todo caso, si lo que realmente pretende ejecutar el recurrente es un contenido  
expresado y aludido en la resolucion de fecha 22 de junio de 2009 emitida por el  
Tribunal Constitucional en el Exp. No 03607-2008-PA/IC, tampoco corresponderia  
que en este incidente se dé ejecucion a dicho contenido, pues la resolucion descrita  
ha sido expedida a la luz de la tramitacion de otra demanda de amparo, y segun lo  
dispone el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional, su ejecucion  
corresponde a los organos judiciales que tramitaron dicha demanda.  
16. Por lo expuesto, este Colegiado declara que, en el presente caso, no se ha afectado  
el derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa  
juzgada reconocido en el articulo 139° de la Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pautas que la ley y la jurisprudencia constitucional exigen.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional, al no haberse  
acreditado la afectacion de derecho constitucional alguno del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
SS.  
- 2  
3  
Lo quetertyrico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
BECRETAHOR RELATOR  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL