
04939-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04939-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSITUUIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04939-2012-PA/TC  
LIMA  
GERMAN LEONARDO MALDONADO  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Leonardo  
Maldonado Romero contra la resolucion de fojas 366, su fecha 28 de setiembre de 2012,  
-  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 65893-  
2011-ONPDPR.SCIDL 19990 del 15 de julio de 2010; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension minera proporcional de acuerdo con la Ley 25009, mas los intereses  
legales, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension, y porque ademas existe una via igualmente satisfactoria que  
tiene estacion probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
abril de 2012, deolara fundada la demanda, por considerar que el actor ha acreditado los  
requisitos paraacceder a la pension que solicita.  
La Sata Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por considerar que el actor no ha probado el nexo causal entre la enfermedad que  
padeee y las labores desempenadas.  
KIBU INAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOLIAS  
EXP. N.o 04939-2012-PA/TC  
LIMA  
GERMAN LEONARDO MALDONADO  
ROMERO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension minera  
proporcional segun la Ley 25009 por haber laborado en un centro de produccion  
minera.  
En el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
el goce de tal derecho, y ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Fluye de autos que la pretension del accionante esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento precitado, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.  
Argumentos del demandante  
Manifiesta que por haber laborado para diversos empleadores por mas de 20  
anos en contro de produccion minera y por contar 62 anos de edad, le  
corresponde una pension minera proporcional.  
Argumentos de la demandada  
2.2.  
Senala que no se puede determinar si el accionante ha desempenado en su  
relacion laboral un cargo que le haya causado la enfermedad que senala por lo  
que no habria nexo causal alguno. Asimismo refiere que la documentacion  
anexada no acredita el minimo de anos de aportes para acceder a la pension que  
solicita.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
15  
FOJAS  
EXP. N. 04939-2012-PA/TC  
LIMA  
GERMAN LEONARDO MALDONADO  
ROMERO  
2.3.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1.Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 preceptuan que tendran derecho a  
pension los trabajadores que laboren en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos entre los 50 y 55 anos de edad y siempre y  
cuando acrediten 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 ahos deben  
corresponder a trabajo en este tipo de centro de trabajo, a condicion de  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2.3.2.Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos  
casos que no se cuente con el numero de aportaciones referido en el  
articulo 2 (para el caso, de 30 anos), el IPSS abona la pension proporcional  
en base a los anos de aportacion establecidos en la presente ley, que en  
ningun caso sera menor de 10 anos". En concordancia con ello el articulo  
15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-TR, senala  
que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten con  
un minimo de diez (10) 0 quince (15) ahos de aportaciones, pero menos de  
20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterrâneas 0 a  
tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen  
derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de  
trabajo.  
2.3.3.Cabe precisar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en rigor desde el 19  
deAliciembre de 1992, establece que para obtener una pension de  
jubilaeion, en cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe  
aereditar haber efectuado aportaciones por un periodo no inferior a 20  
anos.  
2.3.4.Del documento nacional de identidad (f. 2), se colige que el demandante  
cumplio 50 anos de edad el 13 de diciembre de 1998, durante la vigencia  
del Decreto Ley 25967.  
2.3.5.Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y  
DEL  
TRIBUNAL CONRTITUCIONAL  
SALA  
A4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL ONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 04939-2012-PA/TC  
LIMA  
GERMAN LEGNARDO MALDONADO  
ROMERO  
su resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP.  
2.3.6. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (f. 4 a  
8) fluye que la demandada le reconoce 26 anos y 7 meses de aportaciones  
y no reconoce la totalidad de los anos laborados en Utah Construccion y  
Mining Co., de setiembre de 1967 a marzo de 1968; en Consorcio Cousa  
Constructora Utah, desde junio de 1969 hasta diciembre de 1971; para la  
Compania Peruvian Asociates, de julio de 1973 a diciembre de 1974, y en  
J.A. Orihuela & Cia. Ingenieros S.A., desde agosto de 1977 hasta el 15 de  
setiembre de 1979.  
2.3.7.De otro lado, se advierte de la documentacion obrante en autos,  
concretamente de los certificados de trabajo, que el actor laboro para Utah  
Construccion y Mining Co. como peon 2da. ayudante de albanileria, en  
Consorcio Cousa Constructora Utah como especialista Ira. muestrero, en  
la Compania Peruvian Asociates como oficial 2do., asistente de campo y  
operario Iro. ayudante de oficina, en Compania Grana y Montero, en  
asociacion y participacion con Peruvian Associates como auxiliar de  
oficina; en J.A. Orihuela & Cia. Ingenieros S.A. como almacenero y  
auxiliar de oficina; en la Empresa Minera del Centro - CENTROMIN  
como opgrario, oficinista, oficinista de inventarios y costos, tareador  
pagadgf y oficinista vacacionista; en EMSA 86, Ejecutores Mineros 86  
S.A, como asistente de administrador; Pragminsa Negocios Mineros  
SA.C. como asistente administrativo (f.10 a 17 y 91).  
2.38. En consecuencia, se advierte de la documentacion mencionada que el  
demandante no demuestra los 10 anos de labor efectiva en la modalidad de  
centro de produccion minera que la Ley 25009 exige para el otorgamiento  
de la pension de jubilacion minera proporcional, como tampoco ha  
acreditado la exposicion a riesgos.  
2.3.9.Por lo tanto, no habiendo cumplido el demandante con acreditar el  
requisito relativo al trabajo en la modalidad para acceder a una pension  
minera proporcional dentro de los alcances de la Ley 25009, la demanda  
debe ser desestimada.  
DEL  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
x  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOIAS  
EXP. N.o 04939-2012-PA/TC  
LIMA  
GERMAN LEONARDO MALDONADO  
ROMERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acredita la alegada vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
L qug/ /C yry pico  
MUNOZ  
SCAR  
RELATOR  
srcnt