
04938-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04938-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
OTDA  
TRIDONAEFCONSINUCONAL  
EL  
SALA 2  
FOJAS  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04938-2012-PA/TC  
LIMA  
JOAQUIN ADAN RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de septiembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joaquin Adan Ramos  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 309, su fecha 8 de agosto de 2012, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion minera de  
conformidad con el articulo 1 de la Ley 25009, reconociéndole previamente la totalidad  
de sus anos de aportaciones. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y  
los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado contar con los anos de aportaciones necesarios para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 6 de  
enero de 2012, declara infundada la demanda, argumentando que el actor no reune los  
requisitos legales comprendidos dentro de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara infundada la  
demanda, por sinilar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delipritacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion minera de conformidad con la Ley 25009, y que se le abone las  
pensiones devengadas y los intereses legales.  
ONSTTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
#L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04938-2012-PA/TC  
LIMA  
JOAQUIN ADAN RAMOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar  
directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de  
amparo. Por ello, en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a  
la pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que le corresponde una pension de jubilacion minera de conformidad  
con el articulo 1 de la Ley 25009.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no acredita un total de 10 anos de labores efectivas como  
trabajador de mina subterranea conforme lo exige la Ley 25009.  
2.3. Consideracignes del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
ppoceso'de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
2.37. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas 0 los que realicen labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto, tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de edad, acreditando 20 y 25 anos de  
aportes, respectivamente, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo  
efectivo prestado en dicha modalidad.  
) 51 STITUCIONAL  
TRIBUNAL l  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTUCTONALT  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04938-2012-PA/TC  
LIMA  
JOAQUIN ADAN RAMOS  
2.3.3. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley senala que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (20 anos) el IPSS  
abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la  
presente ley, que en ningun caso sera menor a 10 anos".  
2.3.4. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad (f. 16), el  
demandante nacio el 21 de agosto de 1938; por lo tanto, cumplio la edad requerida  
(45 anos) el 21 de agosto de 1983.  
2.3.5. Por otro lado, de la Resolucion 95921-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 8) y del  
cuadro resumen de aportaciones (f. 9), fluye que el recurrente acredita 9 anos y 1  
mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales se efectuaron en  
la condicion de minero de minas socavon.  
2.3.6. A efectos de acreditar las aportaciones en sede del amparo, este Colegiado reviso el  
expediente administrativo 12300141709 (f. 46 a 232), presentado en copia  
fedateada por la ONP, asi como los demas documentos que obran en autos:  
COMPANIA MINERA ATACOCHA S.A.A.; por el periodo del 18 de mayo de  
1963 al 19 de junio de 1972: certificado de trabajo (f. 15), en el que se indica que  
laboro como enmaderador 3a en la Seccion Mina; sin embargo, esta instrumental  
no ha sido corroborada con la documentacion adicional idonea exigida por el  
precedente.  
2.3.7.En tal sentido, se advierte que el demandante no ha cumplido con presentar otros  
documentos a fin de probar su pretension, por lo que la demanda deviene en  
manifiestamente infundada, conforme a la regla contenida en el fundamento 26.f)  
de la STC 9162-2007-PA/TC, que precisa que se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorjesaportados se llega a la conclusion de que no acreditan el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion.  
2.3.9. De otro lado, en su recurso de agravio constitucional, el demandante sostiene que al  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, le corresponde percibir la  
pension de jubilacion minera contemplada en el articulo 6 de la Ley 25009. Al  
respecto, debe precisarse que del certificado médico de fecha 6 de diciembre de  
2010 (f. 11), se desprende que el actor padece de neumoconiosis con un grado de  
incapacidad del 20%, asi como de trastornos de refraccion y poliartrosis que le  
generan el mayor porcentaje de menoscabo. En tal sentido, presenta un grado de  
TRIBUNAL  
THIDUNALICONPIUCIONEE  
A DEL  
SALA   
FOJAS  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04938-2012-PA/TC  
LIMA  
JOAQUIN ADÂN RAMOS  
incapacidad generado por la neumoconiosis que no corresponde al primer estadio  
de evolucion, por lo que tampoco satisface el requisito para el goce de una pension  
de jubilacion minera sin necesidad de cumplir los anos de aportacion y la edad  
minima.  
2.3.8. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que - ruico:  
OSTA LAR  
FEDTN02  
A MUNOZ  
TRISUNAL  
CON STITUCIONAL