
04960-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04960-2011-AA.pdf)  
---  
SALA  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N204960-2011-PA/TC  
HUAURA  
JUAN GUILLERMO ALVAREZ SALVADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Guillermo Alvarez  
Salvador contra la resolucion de fojas 171, su fecha 10 de octubre de 2011, expedida  
por la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 9211-2001-  
ONP/DC/DL, de fecha 4 de setiembre de 2001, y la Resolucion 15643-2002-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 de abril de 2002; y que, en consecuencia, se reajuste  
su pension de jubilacion en un monto equivatente a tres sueldos minimos vitales  
conforme a la Ley 23908. Asimismo solicita el pago de los montos devengados y los  
La emplazada contesta la demanda expresando que segun el articulo 3 de la Ley  
23908, los reajustes establecidos en el articulo 1 de dicha ley no son de aplicacion al  
actor, pues este percibe una pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42 del  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 5 de abril de 2011,  
declara infundada la demanda, por considerar que toda vez que el recurrente percibe una  
pension de jubilacion reducida acorde con lo prescrito en el articulo 42 del Decreto Ley  
19990, su pension no puede ser reajustada conforme a los criterios establecidos en la  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y, reformandola, la declara  
inpprocedente, por estimar que las pensiones reducidas de jubilacion no se encuentran  
comprendidas en los alcances de la Ley 23908, conforme a lo dispuesto en el inciso b),  
intereses legales.  
Decreto Ley 19990.  
Ley 23908.  
articulo 3, de la referida norma legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904960-2011-PA/TC  
HUAURA  
JUAN GUILLERMO ALVAREZ SALVADOR  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion 9211-2001-0NPDCDL, de fecha 4 de setiembre de 2001, y la  
Resolucion 15643-2002-ONPDCIDL 19990, de fecha 17 de abril de 2002; y que, en  
consecuencia, se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales conforme a la Ley 23908. Asimismo solicita el pago de los  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que en  
el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2) Sobre la afectacion al derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
montos devengados y los intereses legales.  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion 92112001-0NPIDCIDL 19990, de fecha 4 de  
setiembre de 2001, se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de diciembre de  
1991, la cual fue incrementada mediante Resolucion 15643-2002-ONPDCIDL 19990,  
de fecha 17 de abril de 2002, dentro del término de vigencia del régimen regulado por la  
Ley 23908; por lo tanto, al haber alcanzado el punto de contingencia antes de la  
derogatoria tacita de la Ley 23908 -por el Decreto-tey25967-, tiene derecho a que su  
pension de jubilacion se reajuste en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el concepto de pension minima establecido por el articulo 1 de la Ley  
23908, cuya formula de câlculo se basa en tres sueldos minimos vitales de la actividad  
industrial para la provincia de Lima, es apliçado unicamente a aquellos pensionistas que  
habian adquirido el derecho a una pension completa de invalidez 0 jubilacion,  
excluyéndose, por mandato expreso del articulo 3 de la referida norma, a los  
pensionistas que percibian pensiones reducidas. En consecuencia, el reajuste  
equivalente a una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales no es de aplicacion al  
recurrente que perciba una pension reducida de conformidad con el articulo 42 del  
Decreto) Ley 19990.  
RIRUNALCONSTUCOMAL  
SALAI  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904960-2011-PA/TC  
HUAURA  
JUAN GUILLERMO ALVAREZ SALVADOR  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la  
aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y7-21.  
2.3.2. Conforme consta en la Resolucion 9211-2001-ONPIDCIDL 19990, de fecha 4  
de setiembre de 2001, obrante a fojas 3, el demandante goza de una pension de  
jubilacion reducida a partir del 1 de diciembre de 1991, al habérsele reconocido  
5 anos y 5 meses de aportaciones, de conformidad con el articulo 42° del  
2.3.3. Asimismo, de la Resolucion 15643-2002-ONPDCIDL 19990, de fecha 17 de  
abril de 2002, obrante a fojas 5, se evidencia que al demandante se le otorgo un  
incremento en el monto de su pension de jubilacion, por su menor hijo don  
Leonel Yunnior Alvarez Chunga, de conformidad con el articulo 43 del Decreto  
2.3.4. Sobre el particular, cabe precisar que el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908  
senala expresamente que quedan excluidas de los alcances de la referida norma  
las pensiones reducidas de invalidezy. jubilacion reguladas en los articulos 280 y  
420 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, toda vez que no corresponde  
reajustar la pension del recurrente conforme a los criterios establecidos en la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 19990.  
Ley 19990.  
23908, la presente demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que ertific  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
ZSEERETARIO RÉLATOR