
05239-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/05239-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES - SISA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2012, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani, Vergara  
Gotelli, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente  
sentencia;, con los fundamentos de voto de los magistrados Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Consorcio CES - SISA contra  
la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 109 del segundo cuadernillo, su fecha 2 de  
junio de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2008, Consorcio CES -SISA, representado por don  
iEdmundo Wilbert Cornejo Munoz, interpone demanda de amparo contra el titular del  
Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, los vocales integrantes  
de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y el Procurador  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando que se declaren  
inaplicables y sin efecto legal: la resolucion judicial N.° 5, de fecha 8 de agosto de 2005,  
y su posterior confirmacion mediante auto de vista N.o 4, de fecha 4 de abril de 2008,  
mediante las cuales se desestima la excepcion de convenio arbitral deducida en el  
proceso sobre indemnizacion por danos y perjuicios (Exp. N.° 46635-2003), promovido  
por la Contratoria General de/la Republica en contra de su representada, y que, en  
consecuengia, reponiendo las/cosas al estado anterior a la vulneracion constituçional se  
ordene que los emplazados expidan una nueva resolucion respetando el Convenio  
Arbitral suscrito entre su répresentada y el Proyecto Especial Chavimochio A su juicio,  
las decisiones judiciales cuestionadas vulneran la tutela procesal efechiva y el debido  
proçéso, especificamente, la unidad de la funcion jurisdiccional que la Constitucion  
garantiza.  
Manifiesta que la Contraloria General de la Republica promovio el citado  
proceso de indemnizacion de danos y perjuicios, alegando que fueron generados  
supuestamente por un incumplimiento atribuido asu consorcio en el contrato de  
supervision de obra celebrado con el Proyecto Espécial Chavimochic. Agrega que en  
Alicho contrato, concretamente, en la clausula vigésima primera ambas partes pactaron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES SISA  
convenio arbitral, acuerdo por cuyo imperio y vigencia cualquier diferencia,  
controversia 0 reclamo deberia ventilarse en dicha via, lo que ameritaria la abstencion  
de oficio de la judicatura; no obstante ello, las excepciones deducidas se desestimaron  
en ambas instancias mediante las resoluciones judiciales cuestionadas. Anade que en  
anterior oportunidad, esto es, en el expediente N.o 46639-2003, seguido entre las  
mismas partes por similar pretension indemnizatoria, dedujo idénticas excepciones, las  
cuales fueron estimadas por el Decimosegundo Juzgado Civil de Lima, y que el recurso  
de casacion interpuesto por la Procuraduria del organo de control, que cuestionaba tal  
estimacion, fue rechazado, pronunciamiento dispar que lesiona su derecho a la unidad  
de la jurisdiccion. Finalmente, alega que las decisiones cuestionadas trasgreden también  
el principio logico de no contradiccion, ya que pese a que reconocen y sostienen que  
dicha demandante; la Contraloria General de la Republica, no integra la relacion  
contractual y, por ende, no suscribio la clausula arbitral, admiten la demanda y  
desestiman las excepciones deducidas.  
El Procurador Publico de los asuntos judiciales de la Contraloria General de la  
Republica contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada debido a que las  
resoluciones judiciales no lesionan derecho fundamental alguno, toda vez que se  
acciona respecto a la responsabilidad de los exfuncionarios y de la demandante de  
amparo en la generacion de danos y perjuicios causados al Estado Peruano.  
El Procurador Publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda alegando que no existe vulneracion-de derechos fundamentales, dado que las  
resoluciones cuestionadas se expidieron con estricto respeto y observancia del debido  
proceso y la tutela procesal efectiva.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 26de  
mayo de 2010, declara improcedente la demanda, por considerar que alegândose la  
afectacion de derechos constitucionales serecurre al amparo para cuestionar el criterio  
de los magistrados emplazados, resultando de aplicacion el inciso 1) del articulo 59del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Suprema revisora révoco la apelada y, reformandola, declaré infundada  
la demanda argumentando que/las decisiones judiciales cuestionadas no lesionan  
derechos fundamentales ni trasgreden el principio de unidad de la jurisdiccion toda vez  
qud las resoluciones que estimaron la excepcion de convenio arbitral deducida por la  
derhandante no fueron expedidas con carâcter de precedente vinculante.  
FUNDAMENTOS  
La presente demanda tiene por objeto cuestionar la decision de la judicatura que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES SISA  
desestima la excepcion de convenio arbitral deducida por el demandante y a  
restablezca el proceso al estado anterior a la emision de las resoluciones judiciales  
cuestionadas. Se invoca la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva  
y al debido proceso, especificamente, a la unidad de la funcion jurisdiccional, asi  
como la transgresion del principio de no contradiccion.  
Principios y garantias que informan la imparticion de justicia  
2. El articulo 139° de la Constitucion prevé cuales son los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional, estableciendo claramente cuales son estas garantias minimas  
e indispensables que limitan el ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
Entre otros, en el inciso 1) del numeral acotado, se reconoce el derecho de toda  
persona sometida a un proceso judicial a "La unidad y exclusividad de la funcion  
jurisdiccional", ya que establece que "No existe ni puede establecerse jurisdiccion  
alguna independiente, con excepcion de la militar y la arbitral. No hay proceso  
judicial por comision 0 delegacion '  
El inciso 3) por otra parte, garantiza al justiciable "La observancia del debido  
proceso. y la tutela jurisdiccional ? pues instituye que: "Ninguna persona puede ser  
desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento  
distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por organos jurisdiccionales  
de excepcion ni por comisiones especialercreadas al efecto, cualquiera sea su  
denominacion  
Tutela de principios y garantias que informan la imparticion de justicia J el control  
constitucional de las decisiones judiciales  
3. La perspectiva de efectuar un control constitucional sobre las decisiones emitidas  
por la judicatura no es ajena a este Tribunal, ya que el juzgador constitucional  
puede examinar la presunta inconstitugtonalidad de una decision judicial, cuando  
éstas y sus efectos contravengan, los principios que informan la funcion  
jurisdiccional encomendada 0 que 1os pronunciamientos adoptados vulneren los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad que toda decision de la magistratura  
debe suponer, afectando con ello de modo manifiesto y grave cualquier derecho  
fundamental.  
Por tanto, la vulneracion de cualquier derecho fundamental habilita para que el  
juez constitucional efectue el control solicitado. De ahi que elTribunal en uniforme  
y reiterada doctrina jurisprudencial afirme que el proeeso de amparo contra  
resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar. decisiones judiciales que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES SISA  
vulneren de forma directa derechos fundamentales toda vez que la irregularidad de  
una resolucion judicial con relevancia constitucional se produce cada vez que ésta  
se expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con  
los supuestos contemplados en el articulo 4° del CPConst. (Cfr. STC N.o 3179-  
2004-AA/TC, fundamento 14).  
4. En relacion al debido proceso puntualizo que esta garantia constituye uno de los  
elementos basicos del modelo constitucional de proceso previsto por nuestra norma  
fundamental resaltando que este atributo continente alberga multiples garantias y  
derechos fundamentales que condicionan y regulan la funcion jurisdiccional,  
consecuentemente, la afectacion de cualquiera de ellos lesiona su contenido  
constitucionalmente protegido.  
En lo que toca a la variable de respeto a la motivacion de las resoluciones,  
6  
salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedad judicial, toda vez que "garantiza  
que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se deriven del caso (Cfr. STC N.o 3943-2006-PA/TC,  
fundamento 4 primer parrafo).  
5. Concretamente, respecto al principio-derecho a la unidad de la funcion  
jurisdiccional, ha establecido que "ha de ser.camprendida, en principio, como la  
negacion de la idea de la fragmenkacion juf risdiccional; y esto porque, por  
motivaciones derivadas de la esencia, caractery calidad de lafuncion de dirimir  
en los conflictos interindivigaales de contenido estrictamente juridico, se hace  
patente la necesidad, dentro de lo razonpble, de asegurar la individualidad y  
unidad de dicho atributo soberano afavor/del Poder Judicial' (Cfr. STCN.°0023-  
2003-Al/TC, fundamentos 16).  
Asimismo ha resaltado que "El principio de unidad permite que la funcion  
jurisdiccional sea ejercida por und entidad "unitaria ", a efectos de aseguyar el  
cumplimiento del principio de igualdad ante la ley, previsto en el inciso 2) del  
articulo 2° de la Constitucion; 5, con ello, que todos los justiciables se encuentren,  
2yz principio y como regla geheral, sometidos a los mismos tribunalés, sin que se  
cansidere constitucional la existencia de fueros especiales 0 de privilegio en  
tazon' : de la mera e inddmisible diferenciacion de las personas 0 de cualquier  
ofra consideracion absurda 2 (Cfr. STC N.° 0023-2003-AITC, fundamento 17).  
El principio de unidad de la funcion jurisdiccional "se sustenta en la naturaleza  
findivisible de lajurisdiccion, como expresion de la soberania. Segun ésta, la plena  
justiciabilidad de todas las situaciones juridicamente relevantes han de estar  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES SISA  
confiadas a un unico cuerpo de jueces y magistrados, organizados por instancias, e  
independientes entre si, denominado Poder Judicial" (Cfr. STC N.° 0023-2003-  
AI/TC, fundamento 17 haciendo referencia a la STC N9017-2003-AIIC).  
El Tribunal Constitucional, y la jurisdiccion arbitral  
6. Particularmente, se ha entendido que "el arbitraje no puede entenderse como un  
mecanismo que desplaza al Poder Judicial, ni tampoco como su sustitutorio, sino  
como una alternativa que complementa el sistemajudicial puesta a disposicion de  
la sociedad para la solucion pacifica de las controversias. Y que constituye una  
necesidad, basicamente para la solucion de conflictos patrimoniales de libre  
disposicion y, sobre todo, para la resolucion de las controversias que se generen  
en la contratacion internacional" (STC 6167-2005-PHC/IC, fundamento 10).  
Consecuentemente, ha destacado que "reconoce la jurisdiccion del arbitraje y su  
plena y absoluta competencia para conocer y resolver las controversias sometidas  
al fuero arbitral, sobre materias de cardcter disponible (...), con independencia  
jurisdiccional y, por tanto, sin intervencion de ninguna autoridad, administrativa 0  
judicial ordinaria (STC 6167-2005-PHCTC, fundamento 14).  
Andlisis del caso concreto  
7. Como se senalo precedentemente, se invoca la afectacion de los derechos al debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional; concretamente, se alega la trasgresion de los  
principios a la unidad de la funcion jyrisdiccional y a la no contradiccion,  
presuntamente lesionados por las resolucjonesj judicjales cuestionadas.  
Efectivamente, se cuestiona que log emplazados, a pesar de argumentar que la  
demandante del proceso indemnizatorio, es decir, la Contraloria General de la  
Republica, no es parte de la relagion contractual, admiten a tramite la demanda, lo  
que es considerado como lesivo al principio de no contradiccion.  
Asimismo, que las decisionés judiciales cuestionadas al pronunciarse respecto a la  
excepcion deducida, se aparten de lo resuelto en el expediente N.o 46639-2003,  
foda vez que a juicio del demandante de amparo, estos se encontraban vinculados a  
Mal pronunciamiento.  
8. Sobre el particular, de los autos se advierte que el Procurador Publico Adjunto  
encargado de los asuntos judiciales de la Contraloria General de la Republica  
interpone demanda contra don Felipe Fajardo Elejalde en su calidad de exdirector  
del Proyecto Especial Chavimochic y contra el Consorcio CES SISA, en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05239-2011-PATC  
LIMA  
CONSORCIO CES SISA  
condicion de exsupervisora del Proyecto Especial Chavimochic, con el objeto de  
que se le pague al Estado Peruano la suma de S/. 76,956.58 (setentaiséis mil  
novecientos cincuentaiséis nuevos soles con cincuenta y ocho céntimos) por  
concepto de indemnizacion por danos y perjuicios, causados por la inejecucion de  
obligaciones (f 26-38).  
Asimisnao, se verifica que el Consorcio CES -SISA demandante del presente  
amparof deduce, entre otras, la excepcion de convenio arbitral, argumentando que  
no procede instaurar proceso alguno, dado que por disposicion del pacto arbitral  
previsto en la clausula vigésima primera del contrato, todas las controversias que  
surjam de la relacion contractual deben ser ventiladas en dicha via (f. 39-51). Tal  
prefension se tramito por via incidental y se desestimo por resolucion judicial N.° 5  
(f/ 52), que al ser apelada se confirmo mediante resolucion de vista N. 4,  
sustentandose la confirmacion del rechazo y la subsecuente tramitacion de la causa  
ordinaria en que al no haber formado parte la Contraloria General de la Republica  
de la relacion contractual sobre locacion de servicios de supervision de obra, no  
existe pacto ni convenio alguno que la obligue a recurrir a la jurisdiccion arbitral en  
que se deduce la excepcion, tanto mas si la demanda indemnizatoria no se sustenta  
en el referido contrato, sino en la accion de control, lo que evidencia un dano  
economico en perjuicio del Estado, que en todo caso se resolvera con la cuestion de  
fondo en la sentencia de mérito que ponga fin a la instancia y no por la via de  
excepcion como se propone (f. 57-68).  
9. De lo expuesto se advierte que no existe afectacion de garantia fundamental alguna,  
puesto que el conflicto juridico planteado por el demandante fue resuelto por  
quienes conforme a la Constitucion estan facultados para impartir justicia, funcion  
que realizan en forma unitaria y conforme a lo establecido por el articulo 138° de la  
norma fundamental.  
10. Por otro lado, es de resaltar que la resolucion de vista cuestionada, para confirmar  
la desestimacion de la excepcion deducida y disponer que el proceso  
indemnizatorio promovido debe continuar con su tramite, se fundamenta en el  
articulo 82° de la norma fundamental, que reconoce la autonomia de Contraloria  
General de la Republica y su especial competencia de control y supervision de la  
legalidad de la ejecucion del Presupuesto del Estado, de las operaciones de la deuda  
publica y de los actos de las instituciones sujetas a control.  
Consecuentemente, se verifica también que las decisiones adoptadas se encuentran  
debidamente sustentadas, ya que exteriorizan las razones por las cuales los  
emplazados llegaron a la conclusion de que la demandante ostentaba legitimidad  
para promover el proceso indemnizatorio observado y se explicitan los motivos por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05239-239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES SISA  
los cuales no resultaba oponible a ésta el convenio arbitral en que se sustenta la  
excepcion desestimada.  
11. Por consiguiente, al no verificarse los supuestos generadores de los derechos  
invocados, la demanda debe ser desestimada en aplicacion a contrario sensu, del  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT GALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO que & kertificer  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOA  
E o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES - SISA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos que la recurrente es una persona juridica denominada  
Consorcio CES- SISA, que interpone demanda de amparo contra el Juez del Quinto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, los vocales integrantes de la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y el Procurador Publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion Judicial N.° 5, de fecha 8 de agosto de 2005 y su confirmatoria  
mediante la Resolucion Judicial N. 4, de fecha 4 de abril de 2008, mediante las cuales  
se desestima la excepcion de convenio arbitral deducida en el proceso sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios (Exp. N.° 46635-2003).  
Refiere que la Contraloria General de la Republica interpuso demanda sobre  
indemnizacion de danos y perjuicios contra Felipe Fajardo Elejalde en su calidad de ex  
Director del Proyecto Especial Chavimochic y la empresa Consorcio CES-SISA, en su  
condicion de ex supervisora del Proyecto Especial Chavomochic, con el objeto de que se  
le pague al Estado Peruano la suma de S/. 76,956.58 nuevos soles por los danos  
ocasionados por la inejecucion de obligaciones. Senala que en el citado proceso no se  
tomo en cuenta que el contrato de supervision de obra celebrado con el Proyecto  
Especial Chavimochich establecio en la clausula vigésima primera que las partes -ante  
cualquier controversia 0 reclamo- acudirian al arbitraje a efectos de resolver cualquier  
conflicto mediante un convenio arbitral, lo que amerita una abstencion de oficio por  
parte de la judicatura. Por ende considera que la desestimatoria de la excepcion de  
convenio arbitral deducida es arbitraria y lesiona sus derechos a la tutela procesal  
efectiva y el debido proceso.  
Titularidad de los derechos fundamentales  
2. Que la Constitucion Politica del Peru de 1993 ha senalado en su articulo 1°-parte de  
derechos fundamentales- que "La defensa de la persona humana y el respeto de su  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado. "1 agregando en su articulo 2°  
que "toda persona tiene derecho...", refiriendo en la aludida nomina derechos atribuidos  
evidentemente a la persona humana, a la que sin duda alguna hace referencia el citado  
dispositivo constitucional.  
ALICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El Codigo Procesal Constitucional estatuye en su articulo V del Titulo Preliminar al  
referirse a la interpretacion de los Derechos Constitucionales, que "El contenido y  
alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el  
presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos asi como las decisiones  
adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos, constituidos por  
tratados de los que el Perû es parte.  
4. Que de lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos  
constitucionales tienen que ser interpretados en concordancia con los tratados  
internacionales en los que el Peru es parte con la finalidad de evitar incompatibilidades  
entre éstos.  
5. Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados Internacionales para  
interpretar los derechos constitucionales protegidos por el Codigo Procesal  
Constitucional. La Declaracion Universal de Derechos Humanos, como su misma  
denominacion senala, declara derechos directamente referidos a la persona humana,  
precisando asi en su articulo 1° que: "Todos los seres humanos nacen libres e iguales en  
dignidad y derechos y, dotados como estan de razon y conciencia, deben comportarse  
fraternalmente los unos con los otros.' ", nominado en el articulo 2° la enumeracion de los  
derechos/que se les reconoce.  
6. También es importante senalar que la Convencion Americana sobre Derechos  
"Pacto de San José de Costa Rica"- expresa en el articulo primero,  
Humanos  
inciso dos, que debe entenderse que persona es todo ser humano", haciendo referencia  
marcada al precisar que los derechos reconocidos en la senalada disposicion  
internacional estan referidos solo a la persona humana.  
7. En conclusion, se extrae de lo expuesto que las disposiciones internacionales al proteger  
los derechos referidos a la persona humana estan limitando al campo de las denominadas  
acciones de garantias constitucionales a los procesos contemplados por nuestro Codigo  
Procesal Constitucional.  
8. Por ello es que expresamente el articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional senala  
que los derechos protegidos por el proceso de amparo son los que enumera el articulo 2°  
de la Constitucion Politica del Peru, referida obviamente a los derechos de la persona  
humana, exceptuando el derecho a la libertad individual porque singularmente dicho  
derecho esta protegido por el proceso de habeas corpus y los destinados a los procesos  
de cumplimiento y habeas data que la ley les tiene reservados tratamientos especiales  
por cuanto traen conflictos de diversa naturaleza. Esto significa entonces que el proceso  
de amparo esta destinado exclusiva y excluyentemente a la defensa de los derechos  
fundamentales directamente relacionados a la persona humana.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Que lo expuesto queda claro que cuando la Constitucion habla de los derechos  
fundamentales, lo hace con las particularidades anotadas pensando en la persona  
humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él es que  
se encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo solo él  
quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede constitucional.  
La Persona Juridica  
10. Que el Codigo Civil, vigente en todo el Peru desde 1984, en su Libro I desarrolla el  
tema de "personas" colocando en la Seccion Primera a las Personas Naturales (personas  
humanas), y en la Seccion Segunda a las Personas Juridicas. Esto quiere decir que  
nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado desde dicha fecha y mucho antes en la  
sucesion de codigos de la materia, tal separacion precisando los derechos y obligaciones  
de. una y otras. En lo que respecta a las personas morales que denomina juridicas, hace la  
ficcion de senalar la decision libre de varias personas naturales de formar un  
conglomerado con objetivos iguales pero con identidad propia distinta a la de cada una  
de las personas naturales que crearon dicha "persona" ideal. Dotada asi de derechos y  
obligaciones la "persona juridica" tiene atribuciones esencialmente en los bienes  
patrimoniales que se obliga a transferir al momento de su formacion- que no  
corresponden a los derechos e intereses de las personas naturales que la crearon con  
entera libertad. Cabe recalcar que los fines de la persona juridica obviamente son  
distintos a los fines de la persona natural, puesto que la reunion de éstas se da por  
intereses comunes, que conforman interés propio y distinto diferente a los intereses  
personales de cada uno de sus integrantes, con general interés de destinar sus aportes a  
actividades economicas.  
11. Las personas juridicas tienen intereses generales de lucro y destinan sus actividades en  
funcion de los capitales que aportan sus integrantes, con la expectativa de obtener  
utilidades que se destinaran al fin de cuentas a las estas personas naturales que las  
constituyen. Por esto se afirma en el lenguaje mercantil que la persona juridica mas que  
una sociedad de personas es una sociedad de capitales. Entonces cuando estas personas  
juridicas denominadas empresas consideran que se les ha vulnerado un derecho  
fundamental directamente vinculado a sus intereses patrimoniales, deben de buscar un  
mecanismo idoneo para la solucion del conflicto, teniendo en cuenta prima facie que los  
jueces ordinarios son los encargados de velar por la defensa y proteccion de estos  
derechos, también protegidos por el amplio manto de la Constitucion Politica del Estado.  
Sin embargo estas empresas cada vez que ven afectados sus intereses economicos, tienen  
a su alcance el proceso ordinario (llamese reivindicacion, accion posesoria, mejor  
derecho, desalojo, etc), igualmente satisfactorio al proceso constitucional que, como  
queda dicho, es exclusivo y excluyente de la persona humana.  
2 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la propia ley civil  
establece la via especifica para solicitar la restitucion de los derechos particulares de sus  
integrantes como el caso de las asociaciones para el que la ley destina un proceso  
determinado en sede ordinaria, y las cooperativas para las que se consigna también un  
tratamiento propio.  
13. Precisamente la Corte Interamericana de Derechos Humanos que dirige los procesos  
constitucionales contra el Estado que resulte agresor de dichos derechos, admite como  
demandante solo a la persona natural que se considera agredida con la violacion de  
algun 0 algunos derechos fundamentales. Es por ello que considero que la preocupacion  
de la defensa de los derechos fundamentales debe centrarse en la persona humana, y no  
en intereses patrimoniales. En tal sentido el derecho constitucional ha buscado abarcar  
distintos ambitos y esferas del ser humano en pro de su proteccion, de manera que se han  
abordado diyersos temas en relacion a la afectacion de derechos fundamentales de la  
persona humana. El problema que advierto es que se viene invadiendo ambitos  
circunscritos a otros organos constitucionales, observandose que en algunos casos existe  
interferencia en las funciones asignadas constitucionalmente a otros organos, trayendo  
esto como consecuencia el caos y la propia desnaturalizacion de los procesos  
constitucionales que estan concebidos como procesos de tutela urgente destinados a la  
defensa de los derechos fundamentales de la persona humana.  
14. Es principalmente por dicha razon que he venido rechazando demandas presentadas  
por personas juridicas, puesto que he considerado que la admision de tales pretensiones  
no solo desnaturaliza el proceso constitucional de amparo, sino que desmerece la  
importancia y relevancia de los demas organos jurisdiccionales a quienes la constitucion  
también le ha asignado la funcion de tutela de derechos fundamentales.  
15. Por lo precedentemente expuesto afirmo que las personas juridicas tienen pues  
derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta etiqueta cada  
vez que vean afectados sus intereses patrimoniales, pretendan traer sus conflictos a la  
sede constitucional sin importarles la ruptura del orden que preserva el proceso, el que  
senala la tutela urgente en sede constitucional exclusivamente para la solucion de  
conflictos en temas de exclusivo interés de la persona humana.  
Casos excepcionales  
16. Es asi que no obstante considerar que el proceso de amparo no esta dirigido para la  
defensa de los intereses economicos de las sociedades mercantiles, expresé la necesidad  
de admitir un pronunciamiento de fondo respecto de algunos casos excepcionales,  
considerando que por especiales circunstancias este Tribunal debia pronunciarse de  
emergencia. Consideré que en tales supuestos se debian evaluar i) la magnitud de la  
vulneracion del derecho, ii) que ésta sea evidente 0 de inminente realizacion (urgencia)y  
& VBLKA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iti) que el acto arbitrario 0 desbordante ponga en peligro la propia subsistencia de la  
persona juridica con fines de lucro. Ademas debe evaluarse el caso concreto y verificar  
si existe alguna singularidad que haga necesario el pronunciamiento de emergencia por  
parte de este Colegiado.  
Pronunciamiento mayoritario de este Colegiado  
17. Este Colegiado en cambio ha venido aceptando demandas de amparo presentadas por  
sociedades mercantiles, habiendo tenido que expresar en todos esos casos mi posicion  
singular la que finalmente quedo descartada. Es por ello que ante tal posicion  
mayoritaria de este Colegiado he considerado ampliar los ambitos de competencia en  
este rubro, no obstante dicho proceder, amen que mi posicion cerrada debe estar  
centrada en la proteccion de los derechos fundamentales de la persona humana, por esto  
considero que a partir de este caso, he de pronunciarme respecto al fondo en casos de  
personas juridicas, pues no resulta valedero una renuncia tacita a participar en casos que  
aun asi hari sido admitidos a tramite por este Tribunal, y también porque como juez  
constitucional es necesario que asuma competencia en cuanto a un tema que a mi  
consideracion este Tribunal esta abordando indebidamente, pero que finalmente es la  
determinacion mayoritaria.  
Pronunciamiento de fondo partir del presente caso  
18. Por lo expuesto considero necesario -pese a mi rechazo a la admision de demandas de  
amparo presentadas por sociedades mercantiles-, considero necesario pronunciarme  
sobre tales pretensiones a fin de asumir competencia de un tema que ya es aceptado por  
este Colegiado. Por ende no puedo renunciar a mi labor de juez constitucional, razon por  
la que me veo obligado a emitir pronunciamiento a demandas de amparo presentadas por  
personas juridicas.  
En el caso de autos  
19. En el presente caso tenemos una demanda de amparo que busca la nulidad de  
resoluciones judiciales que desestimaron la excepcion de convenio arbitral,  
considerandolas lesivas a sus derechos. Revisados los autos encontramos que las  
resoluciones judiciales no son solo validas sino que han sido legitimamente emitidas por  
organo competente. Y digo esto en atencion a que los jueces emplazados en uso de sus  
facultades han resuelto la excepcion deducida sustentandose en el hecho de que la  
Contraloria General de la Republica no fue parte suscribiente del contrato, es decir no  
fue parte de la relacion contractual sobre locacion de obra, razon por la que no puede  
obligarsele a acudir al arbitraje, tanto mas si la indemnizacion no se sustenta en el  
referido contrato, sino en la accion de control, lo que evidencia un dano economico en  
perjuicio del Estado. En tal sentido se aprecia que la decision esta debidamente  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sustentada, debiéndose desestimar la demanda por infundada.  
En consecuençia, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO qué/certifico:  
9SCAR SECRETARIO DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05239-2011-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO CES - SISA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Suscribo la decision del Tribunal de desestimar la demanda; sin embargo, debo dejar  
constancia de mi razonamiento sobre el tema en debate.  
1. En el presente caso, el argumento central de la demanda es que en el proceso de  
indemnizacion de danos y perjuicios que le inicio la Contraloria General de la  
Republica al Consorcio demandante, no se respeto el convenio arbitral que éste  
suscribio con el Proyecto Especial Chavimochic. Ajuicio del Consorcio demandante, el  
citado proceso "adolecia de un defecto en uno de sus presupuestos procesales" pues su  
pretension era "una materia tipicamente arbitrable".  
2. Al respecto, me corresponde indicar que las resoluciones judiciales cuestionadas  
explican las razones por las cuales se desestimo la excepcion de convenio arbitral  
propuesta por el Consorcio demandante. En efecto, en la resolucion de fecha 8 de  
agosto de 2005, se destaca que "la demanda no se sustenta en el glosado contrato  
[suscrito entre el Consorcio demandante y el Proyecto Especial Chavimochic] sino en la  
accion de control a cargo de la Contraloria por efectos de la resolucion administrativa  
de autorizacion", es decir, que "no existe convenio alguno que (...) obligue [a la  
Contraloria General de la Republica] a recurrir a la via arbitral, deviniendo sin sustento  
la excepcion de convenio arbitral propuesta" por el Consorcio demandante.  
El razonamiento judicial expuesto no es aparente, arbitrario, ilogico ni irrazonable; por  
el contrario es coherente y conforme al derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, razon por la que no cabe estimar la demanda.  
Sr.  
à -  
MESIA RAMIREZ  
1o que dertificg:  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR