
05317-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/05317-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSITITUCIONAL  
SALA 2  
/24  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 05317-2011-PA/TC, es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez Miranda, que  
declara INFUNDADA la demanda. Se deja constancia que, pese a no ser similares, los  
votos de los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y alcanzan el quorum de 3  
para formar sentencia, como lo prevé el articulo 50, cuarto parrafo, de la Ley Orgânica  
del Tribunal Constitucional, y el articulo 11°, primer parrafo, del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos concurrentes de los magistrados  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, que devinieron la posicion minoritaria; el voto del  
magistrado Mesia Ramirez, posicion en cuyo sentido del fallo coincide el voto del  
magistrado Calle Hayen, llamado a dirimir; y el voto finalmente dirimente del  
magistrado Alvarez Miranda, que adhiere a la posicion del magistrado Mesia Ramirez;  
votos, todos, que se suman a los autos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Villegas Romero  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, de fojas 45, su fecha 11 de octubre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Puente Piedra, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, sea repuesto en el cargo  
que venia ocupando antes del cese. Manifiesta que con fecha 1 de junio de 2004 ingreso  
a la Municipalidad emplazada para trabajar como operador movil en la Gerencia de  
Seguridad Ciudadana y Fiscalizacion Municipal, realizando sus funciones de manera  
continua hasta el 2 de enero de 2011, fecha en la que fue despedido sin expresion de una  
causa justa prevista en la ley. Sostiene que inicialmente suscribio contratos de servicios  
no personales, posteriormente contratos administrativos de servicios y que finalmente  
estuvo trabajando sin haber suscrito un contrato escrito, por lo que en los hechos se  
habia configurado una relacion laboral a plazo indeterminado. Afirma que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
125  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
El Juzgado Civil Permanente de Puente Piedra, Santa Rosa y Ancon, con fecha 7  
de marzo de 2011, declara improcedente, in limine, la demanda, por estimar que entre  
las partes existio una relacion laboral especial regida por el Decreto Legislativo N.o  
1057 y el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, y que si bien el recurrente habria  
estado trabajando en el ultimo periodo sin un contrato escrito, ello no genera que su  
cese sea considerado como un despido arbitrario por cuanto anteriormente estuvo  
laborando mediante contratos administrativos de servicios, y que en todo caso el  
demandante puede reclamar sus derechos laborales en la via ordinaria laboral.  
La Sala revisora, revocando la apelada declara infundada la demanda, por  
estimar que en aplicacion de lo dispuesto en la STC 0206-2005-PA/TC, la demanda no  
debio ser rechazada liminarmente, por lo que en virtud del principio de economia  
procesal y celeridad procedio a emitir un pronunciamiento de fondo desestimandola,  
toda vez que si bien el actor continuo laborando después de la fecha de vencimiento de  
su contrato administrativo de servicios, tal situacion no conlleva que dicho contrato se  
convierta en indeterminado, por lo que debe concluirse que si el contrato del  
demandante culmina coincidentemente con el término del ejercicio presupuestal, que es  
el periodo maximo de contratacion, no se produce un despido arbitrario.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se acompanan,  
el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del  
Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREA  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certinico:  
OSCAR MUN  
SECN NAL - E TO - -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Villegas  
Romero contra la sentencia expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, de fojas 45, su fecha 11 de octubre de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
* contra la Municipalidad Distrital de Puente Piedra, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, sea repuesto en el cargo  
que venia ocupando antes del cese. Manifiesta que con fecha 1 de junio de 2004 ingreso  
a la Municipalidad emplazada para trabajar como operador movil en la Gerencia de  
Seguridad Ciudadana y Fiscalizacion Municipal, realizando sus funciones de manera  
continua hasta el 2 de enero de 2011, fecha en la que fue despedido sin expresion de una  
causa justa prevista en la ley. Sostiene que inicialmente suscribio contratos de servicios  
no personales, posteriormente contratos administrativos de servicios y que finalmente  
estuvo trabajando sin haber suscrito un contrato escrito, por lo que en los hechos se  
habia configurado una relacion laboral a plazo indeterminado. Afirma que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario.  
El Juzgado Civil Permanente de Puente Piedra, Santa Rosa y Ancon, con fecha 7  
de marzo de 2011, declara improcedente, in limine, la demanda, por estimar que entre  
las partes existio una relacion laboral especial regida por el Decreto Legislativo N.o  
1057 y el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, y que si bien el recurrente habria  
estado trabajando en el ultimo periodo sin un contrato escrito, ello no genera que su  
cese sea considerado como un despido arbitrario por cuanto anteriormente estuvo  
laborando mediante contratos administrativos de servicios, y que en todo caso el  
demandante puede reclamar sus derechos laborales en la via ordinaria laboral.  
La Sala revisora, revocando la apelada declara infundada la demanda, por  
estimar que en aplicacion de lo dispuesto en la STC 0206-2005-PA/TC, la demanda no  
debio ser rechazada liminarmente, por lo que en virtud del principio de economia  
procesal y celeridad procedio a emitir un pronunciamiento de fondo desestimandola,  
toda vez que si bien el actor continuo laborando después de la fecha de vencimiento de  
su contrato administrativo de servicios, tal situacion no conlleva que dicho contrato se  
convierta en indeterminado, por lo que debe concluirse que si el contrato del  
demandante culmina coincidentemente con el término del ejercicio presupuestal, que es  
el periodo maximo de contratacion, no se produce un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
/27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la reposicion del recurrente en el  
cargo que venia desempenando en la Municipalidad demandada, toda vez que  
sostiene haber sido victima de un despido arbitrario.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, considero que en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, el  
Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que en el presente caso existen  
hechos ciertos que se encuentran probados con lo dispuesto en la Resolucion N.o  
427-2010-SGP-GP-GPAF-MDPP, de fecha 17 de noviembre de 2010 (f. 3). El primero  
de ellos es que el demandante trabajo bajo el régimen laboral especial del Decreto  
Legislativo N.o 1057, desde el 3 de febrero de 2009 hasta el 30 de setiembre de  
2010. Y el segundo es que desde el 1 de octubre hasta el 31 de diciembre de 2010,  
el demandante continuo prestando servicios a la Municipalidad emplazada pero se  
le hizo suscribir un contrato de locacion de servicios. Debe precisarse que el  
demandante no ha cuestionado lo consignado en la referida resolucion emitida por  
la Sub Gerencia de Personal de la Municipalidad emplazada; por el contrario, la  
afirmacion de que trabajo mediante un contrato administrativo de servicios fue  
corroborada en los alegatos de la demanda. Asimismo, el actor afirma en el recurso  
de agravio constitucional que presto servicios mediante contratos civiles, desde el 1  
de octubre de 2010 hasta la fecha de despido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
/28  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
5. Asi las cosas, resulta relevante también destacar que el demandante durante todo el  
periodo en el que fue contratado, es decir, desde febrero de 2009 hasta diciembre de  
2010, desempeno la misma labor: agente de serenazgo. Este hecho permite concluir  
que el supuesto contrato de locacion de servicios en la realidad de los hechos,  
encubrio una relacion de naturaleza laboral y no civil, regulada por el Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues en el presente caso en realidad existe continuidad en la  
prestacion del trabajo desempeniado por el recurrente.  
Por dicha razon, considero que durante los meses de octubre a diciembre de 2010 la  
Municipalidad emplazada ha incumplido sus obligaciones como empleadora,  
motivo por el cual el demandante tiene expedita la via ordinaria para demandar el  
abono de sus beneficios sociales no percibidos que correspondan al referido  
régimen laboral especial, ya que ello no puede dilucidarse mediante el presente  
proceso.  
6. Dicho lo anterior, corresponde determinar las consecuencias juridicas del actuar  
arbitrario de la Municipalidad emplazada. Al respecto, debe precisarse que si bien  
el contrato civil celebrado entre las partes encubrieron una relacion laboral, ello no  
genera que la relacion laboral encubierta se encuentre regulada por el régimen  
laboral del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, pues antes de los contratos civiles el  
demandante venia trabajando mediante contratos administrativos de servicios.  
7. Destacada esta precision, considero que el contrato administrativo de servicios se  
prorroga en forma automâtica si el trabajador continua laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de  
servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5° del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido  
en el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado  
por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
8. Es por ello que puede concluirse que el contrato de locacion de servicios se  
desnaturalizo y en los hechos el demandante continuo manteniendo con la  
Municipalidad emplazada una relacion laboral bajo los alcances de lo dispuesto en  
el Decreto Legislativo N.° 1057, la misma que culmino por decision unilateral de la  
Municipalidad emplazada.  
9. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la STC 03818-2009-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional senalo que: "La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia  
especial y transitoria del contrato administrativo de servicios, por cuanto los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
E  
29  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
contratos de trabajo en este régimen son a plazo determinado y no a plazo  
indeterminado. Ademas, conforme al parrafo d) del articulo 70 del Protocolo  
Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales, en casos de despido injustificado, el  
trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a  
cualquier otra prestacion prevista por la legislacion nacional.  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria  
(readmision en el empleo), sino unicamente el régimen procesal de eficacia  
restitutiva (indemnizaciôn)".  
10. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir el pago de la penalidad prevista en el articulo 13.3° del Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 065-  
2011-PCM.  
En consecuencia, estimo que corresponde desestimar la demanda, al no ser  
procedente la reposicion del demandante en su puesto de trabajo por haber estado  
sujeto al régimen laboral que regula los contratos administrativos de servicios, por  
lo que no se han vulnerado los derechos constitucionales alegados.  
11. Finalmente, cabe destacar que el hecho de que un trabajador labore mediante  
contratos de locacion de servicios, que encubren una relacion laboral sujeta al  
régimen del contrato administrativo de servicios, constituye una falta administrativa  
que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las  
responsabilidades correspondientes.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda, porque  
no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales alegados por el  
demandante.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
VID CTSR DR SALZ AMORACARDENAS  
ETARIC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
30  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Llamado por ley a dirimir la discordia surgida en autos, me adhiero al voto del  
magistrado Mesia Ramirez, pues, conforme lo justifica, también considero que la  
demanda de amparo debe ser declarada INFUNDADA.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo q Ne Çentifico:  
OSCAR SECA ETARUO DOAZ/MUNOZ SLATOR  
TRABUNA  
UCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05317-2011-PA  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puestos los autos a despacho para dirimir la discordia surgida; y de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto de la Ley Orgânica del Tribunal  
Constitucional, asi como en los articulos 11°y 11°-A de su Reglamento Normativo,  
procedo a emitir siguiente voto:  
1.- Es de verse de la demanda que corre de fojas 6 a 8, que la pretension del  
accionante esta dirigida a que se deje sin efecto el despido incausado del cual  
habria sido objeto, y que se le restituya a su puesto de trabajo. Refiere que ha  
venido prestando servicios para la Municipalidad demandada desde el 1 de junio  
de 2004 hasta el 2 de febrero 2009, mediante contratos de servicios no  
personales y que sin solucion de continuidad suscribio contrato administrativo  
de servicios (CAS) a partir del 3 de febrero 2009 hasta cl 30 de setiembre de  
2010, fecha a partir de la cual continuo prestando servicios sin contrato hasta el  
31 de diciembre del mismo ano.  
2. Que de la Resolucion No 427-2010-SGTP-GPAF-MDPP, de fecha 17 de  
noviembre de 2010, se infiere que, en efecto, el actor ingreso a prestar servicios  
para la demandada suscribiendo el denominado contrato de servicios no  
personales como Agente de Serenazgo para la Gerencia de Seguridad Ciudadana  
y Fiscalizacion desde el ano 2004 hasta el 2 de febrero de 2009, suscribiendo  
CAS desde el 3 de febrero de 2009 hasta el 30 de setiembre de 2010 y a partir  
del 1 de octubre hasta el 31 de diciembre 2010 bajo contrato civil para realizar  
las mismas funciones.  
3. Al respecto, cabe precisar que debido a que fue materia de preocupacion por el  
Estado la suscripcion desmedida de contratos mal llamados de locacion de  
servicios 0 servicios no personales para realizar labores de carâcter permanente,  
se expidio el Decreto Legislativo 1057, que sustituyo este tipo de contratos  
aparentes por un contrato que preste mayor garantia a los trabajadores, en este  
caso, el contrato administrativo de servicios; prohibiéndose a partir de la  
emision de dicho decreto la celebracion de los tipos de contratos en todas las  
instituciones publicas sujetas al Decreto Legislativo No 276, Ley de Bases de la  
Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, asi como a  
otras normas que regulan carreras administrativas especiales; asimismo, a las  
entidades publicas sujetas al régimen de la actividad privada, con excepcion de  
las empresas del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
32  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N05317-2011-PA  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
4. El articulo 5.2 del Decreto Supremo 075-2008 establece que En caso eltrabajador  
continie laborando después de vencimiento del contrato sin que previamente se haya  
formalizado su prorroga 0 renovacion, el plazo de dicho contrato se entiende  
automaticamente ampliado por el mismo plazo del contrato 0 prorroga que esté por vencer,  
sin perjuicio de la responsabilidad que corresponda a los funcionarios 0 servidores que  
generaron tal ampliacion automatica. Para tal efecto, la entidad contratante informa al  
trabajador sobre la no prorroga 0 la no renovacion con una anticipacion no menor de cinco  
dias habiles previos alvencimiento de contrato. P  
En el caso de autos, si bien al término del CAS el actor continuo prestando  
servicios bajo contrato de servicios no personales pero sin solucion de  
continuidad, debe entenderse que nos encontramos frente a un contrato  
fraudulento que pretende encubrir el contrato administrativo de servicios  
regulado por el Decreto Legislativo 1057, al que se encontraba sujeto el actor,  
por uno de naturaleza civil, cuando las labores que descmpenaba el actor fueron  
las mismas al cese.  
5. Por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare INFUNDADA  
la demanda.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
LO que,certinco:  
OSCAR  
MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
TRIBUNAL CONSHITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas magistrados, considero  
que la demanda de autos debe ser declarada FUNDADA. Los argumentos que respaldan  
mi posicion son los siguientes:  
Sobre la regla de "prorroga automatica"  
1. La opinion del voto singular sostiene que no corresponde la reposicion laboral,  
porque el encubrimiento de la relacion de trabajo el demandante mediante un  
contrato de naturaleza civil no supone una afectacion a sus derechos fundamentales,  
sino que constituye en realidad una falta administrativa de la entidad empleadora  
que es necesario determinar y sancionar. Estima que los contratos civiles celebrados  
de ningun modo pueden desnaturalizarse en una relacion de trabajo a plazo  
indeterminado, puesto que se ha comprobado que el demandante se desempeno  
"antes" mediante un contrato administrativo de servicios (en adelante, CAS). En  
todo caso, se expresa, se debera presumir que dicho CAS se prorrogo  
automâticamente por igual tiempo al estipulado en los contratos civiles simulados y  
que su culminacion se dio por decision unilateral de la emplazada.  
2. Al respecto, sobre la aplicacion de la reglade la "prorroga automatica" del CAS,  
debo reiterar mi plena disconformidad-por su glara incompatibilidad con el marco  
laboral de nuestra Constitucion (preferencia dela contratacion laboral indefinida) y  
con la jurisprudencia reiterada de este Tribanal sobre proteccion del derecho al  
trabajo, tal como lo he expresado en pronunciamientos anteriores (por todas, cfr. mi  
voto singular en la STC 02695-2011-PAY, argumentos in extenso a los cuales me  
remito. En el presente caso solo senalaré que, en resumen, conclui que la regla  
denominada "prorroga automâtica" def CAS presentaba serios vicios de forma y de  
fondo que no ameritaba su aplicacion en ningun supuesto.  
3. En cuanto a los vicios de forma, se dijo que, a pesar que la regla de la prorroga  
automatica ha sido incorporada recientemente en el Reglamento del Decreto  
Legislativo 1057, observé que, aun asi, adolece de nulidad juridica. En principio,  
porque la citada regla no desarrolla ningun extremo de la ley objeto de  
reglamentacion (Decreto Legislativo 1057); por el contrario, excede sus alcances al  
establecer consecuencias juridicas (prorroga automâtica) a un estado de cosas no  
regulado por él (existencia de trabajadores con CAS vencidos). Y, sobretodo,  
porque la referida regla restringe mediante una norma de nivel reglamentario el  
ejercicio de un derecho de nivel constitucional, como es el caso del derecho al  
trabajo en su manifestacion concreta de una proteccion adecuada contra el despido  
arpitrario. Esto ultimo, como consecuencia de hacerse "reingresar" al trabajador sin  
contrato al régimen del CAS que es un régimen "especial" y de contratacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
"temporal", cuando estos hechos irregulares son subsumibles en el articulo 4 del  
Decreto Supremo 003-97-TR que regula la presuncion legal de existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Sobre los vicios de fondo, se indico, entre otras cuestiones, que al hacerse  
"reingresar" al trabajador al régimen del CAS, se le aplicaba las restricciones  
laborales propias de este régimen, cuando, en estricto, son trabajadores sin contrato  
a los que, técnicamente, les es aplicable el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-  
TR (sin perjuicio, por supuesto, de observar la normativa laboral de cada entidad  
estatal). Asimismo, como efecto de esto, se observo que la aplicacion de la prorroga  
automatica fragmentaba a los trabajadores sin contrato en dos grupos segun el  
criterio del pasado laboral. A unos les otorga una proteccion disminuida contra el  
despido arbitrario (indemnizacion por un maximo de dos contraprestaciones  
dejadas de percibir) y a otros les otorga la proteccion restitutoria (reposicion en el  
puesto de trabajo), dependiendo de si el trabajador tiene 0 no pasado laboral de  
CAS, respectivamente.  
4. Ahora, en la medida en que en el presente caso no se trata, en stricto sensu, de una  
prorroga automatica del CAS vencido para trabajadores sin contrato, sino mas bien  
una prorroga automatica creada jurisprudencialmente para trabajadores con  
contratos civiles simulados; debo decir que, los argumentos sobre los vicios de  
fondo, supra esgrimidos, son en esencia trasladables. Asi, primero, la creacion de  
una regla de prorroga automatica para trabajadores con contratos simulados es  
problematico, porque ya existe una regulacion al respecto. El articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR expresamente senala que "En toda prestacion de trabajo  
personal de servicios remunerados ysubordinadlos, sepresume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado" (cursivas y subrayados agregados),  
articulo el cual es de aplicacion reiterada /por el Tribunal Constitucional para  
resolver este tipo de casos genéricos de encubrimiento de una relacion de trabajo.  
Por ello, no resulta comprensible que no obstante concurrir esta presuncion de  
orden pro operario, se opta por crear und regla nueva de "reingreso" al régimen del  
CAS y, peor aun, consecuentementy restrictiva de derechos. Y, segundo, se  
discrimina a los trabajadores con contratos civiles simulados nuevamente segun el  
criterio del pasado laboral, cuando/los trabajadores con contratos simulados, con 0  
sin pasado de un CAS, estân en la misma situacion juridica de vulneracion de sus  
derechos al trabajo. Efectivaménte, ambos no pertenecen al régimen del CAS y  
ambos estân sujetos a un ilicito de fraude a la ley laboral.  
5 dicionalmente, es de resaltar que la regla de la "prorroga automatica" es  
contradictoria, incluso, con la propia jurisprudencia del Tribunal Constitucional en  
materia de CAS. En efecto, si este maximo organo ha declarado en su STC 00002-  
#010-PI (y su resolucion de aclaracion) que el régimen del CAS es un régimen de  
jrabajo y, ademas es "especial", y 0 sea, de aplicacion limitada y restringida solo a un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
/31  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
grupo de trabajadores del sector publico; resulta inconsistente aceptar que siendo  
"especial" se aplique supletoriamente, como formula general, ante cualquier  
contratacion fraudulenta de todo el personal que en algun momento suscribieron un  
CAS. Mas aun si es que el propio legislador ha declarado recientemente que el  
régimen del CAS es actualmente "transitorio", de conformidad con lo estipulado en  
la Ley No 29849 (Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial  
del Decreto Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales). Si esta es la logica,  
es decir la transitoriedad del régimen del CAS hasta su completa eliminacion,  
contradictoriamente entonces se estaria convirtiendo a este régimen en uno nuevo  
de carâcter "general" y equiparable a los regimenes de los Decretos Legislativos  
Nos 276 y 728.  
Consecuentemente, por las razones expuestas, considero que la legislacion  
aplicable no es el Decreto Legislativo 1057 ni su reglamento, sino la normatividad  
laboral general de la actividad privada sobre los casos genéricos de una  
contratacion simulada que pretenda encubrir una relacion de trabajo.  
Analisis del caso concreto  
6. En ese sentido, con la Resolucion N. 427-2010-SGP-GPAF-MDPP del 17 de  
noviembre de 2010 (fojas 3), emitida por la Subgerencia de Personal de la  
emplazada, se verifica que el demandante ha prestado servicios en el cargo de  
"Agente de Seguridad" desde el ano 2004 de manera ininterrumpida, siendo su  
ultimo periodo de contratacion del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2010 en la  
modalidad de locacion de servicios. Teniendo como-gremisa que el antiguo CAS  
suscrito por el demandante culmino por vencimiento de su plazo y que, por ende, ya  
no pertenece a él; corresponde senalar que en vista de/que en este ultimo periodo de  
contratacion el demandante ha realizado labores on una actividad principal de la  
entidad (Agente de Seguridad), en forma subordinada y permanente, debe aplicarse  
el principio de primacia de la realidad (artieulo 4 del Decreto Supremo 003-97-  
TR), en virtud del cual debe preferirse la existencia de una relacion de naturaleza  
laboral y no civil, en caso de discordancia entre lo que fluye de los documentos y lo  
que sucede en la realidad; por lo que, siendo este el caso, la emplazada al haber  
despedido al demandante sin haberle expresado la existencia de una causa justa  
relacionada con su capacidad 0 conducta laboral que justifique su decision, ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo, frente a lo cual corresponde estimar  
la demanda.  
Ninalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado que se vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a la emplazada que  
asuma el pago de los costos del procese, los cuales deberan ser liquidados en la  
etapa de ejecucion de sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
136  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por-haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional al trabajo; en consecuencia, debe declararse nulo el despido y  
ordenarse a la emplazada que cumpla con reponer a don Miguel Angel Villegas  
Romero como trabajador a plazoindeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igualogimilar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de eigcudion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y  
590 delApdig/Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo gue certifico:  
VICTOR RES ZAMORACARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el respeto debido por la opinion de mis colegas magistrados, formulo el presente  
voto singular, estimando que la demanda debe ser declarada FUNDADA. Los  
argumentos que sustentan mi voto son los siguientes:  
1. Se observa de la Resolucion N.o 427-2010-SGP-GPAF-MDPP, de fecha 17 de  
noviembre de 2010 (f. 3) que el demandante trabajo bajo el régimen laboral especial  
del Decreto Legislativo N.o 1057, desde el 3 de febrero de 2009 hasta el 30 de  
setiembre de 2010. Se observa ademas, del mismo documento, que continuo  
prestando sus servicios bajo un contrato de locacion de servicios, desde el 1 de  
octubre hasta el 31 de diciembre de 2010. Entonces, corresponde examinar  
unicamente este ultimo periodo de prestacion de servicios.  
2. En el mencionado periodo el recurrente presto servicios mcdiantc un contrato civil.  
Por tanto la controversia radica en determinar si este contrato se desnaturalizo y se  
convirtio en un contrato de trabajo de duracion indeterminada, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, en cuyo caso la demandante solo podia ser  
despedida por causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
3. El Tribunal Constitucional ha entendido que tanto el principio de primacia de la  
realidad como la presuncion de laboralidad recogida en el articulo 4.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR permiten concluir, como se ha establecido en la STC  
03172-2011-PA/TC (fundamento 4), "(.) que toda relacion laboral 0 contrato de  
trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de tres elementos  
esenciales: (i) la prestacion personal de servicios por parte del trabajador; (ii) la  
remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador, siendo este ultimo el  
elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo. frente  
al contrato de locacion de servicios".  
4. En este orden de ideas, el analisis deberia decantarse por la evaluacion del elemento  
subordinacion, pues, tal como se ha mencionado, éste es el elemento determinante,  
caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo frente al contrato de locacion  
de servicios; entonces, el Tribunal Constitucional considera que en el caso de autos  
debe valorarse la actividad realizada por el actor, pues la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional ha establecido que si en caso el puesto ocupado por el accionante  
conllevase labores permanentes de la entidadmunicipal, bastaria dicha circunstancia  
para afirmar que la relacion tiene conpotaciôn_laboral, como por ejemplo ocurre en  
el caso de autos, donde el demandante trabajo como agente de seguridad ciudadana  
0 serenazgo, cuya actividad comporta una de carâcter permanente que no puede  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL  
SALA 2  
5 8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05317-2011-PA/TC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ANGEL VILLEGAS ROMERO  
prestarse bajo modalidad de locacion de servicios (SSTC 01683-2008-PA/IC,  
06744-2008-PA/TC, 01133-2009-PA/TC, 03570-2009-PA/IC).  
En consecuencia, por los fundamentos expuestos mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULO el despido de la demandante. Y  
porque se ORDENE a la Municipalidad Distrital de Puente Piedra que reponga a  
don Miguel Angel Villegas Romero como trabajador a plazo indeterminado, en el  
puesto que ocupaba antes de su cese, 0 en otro de igual categoria o nivel, en el plazo  
de dos dias habiles, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los çostos del proceso.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que centifico:  
WUibi -  
VICTORARO ES ALZAMORACARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR