
00220-1995-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1996/00220-1995-HC.pdf)  
---  
S-045  
Que los hechos invocados como fundamento de la demanda (de Habeas  
Corpus) han sido desvirtuados en el curso de la sumaria investigacion, y  
que, ademas, el demandante, al interponer el recurso de vista, no los ha  
reiterado ni ha agregado razones atendibles que los robustezcan O  
sustituyan.  

Exp. No 220-95-HC/TC  
Arequipa  
Caso: Percy Guillermo Flores Zegarra  

SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los siete dias del mes de agosto de mil novecientos noventiséis,  
reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, el Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los senores Magistrados:  

Nugent,  Presidente,  
Acosta Sanchez,  Vicepresidente,  
Aguirre Roca,  
Diaz Valverde,  
Rey Terry,  
Revoredo Marsano,  
Garcia Marcelo;  

actuando como Secretaria, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  

ASUNTO:  
Recurso de nulidad, interpuesto por don Juan Natalio Gutiérrez Quintanilla, a favor  
de su patrocinado, Percy Guillermo Flores Zegarra, contra la sentencia superior  
que, confirmando la apelada, declaro improcedente la correspondiente Accion de  
Habeas Corpus.  

ANTECEDENTES:  
El recurrente interpuso Accion de Habeas Corpus, su fecha diez de mayo de mil  
novecientos noventa y cinco, en defensa de su patrocinado, y la dirigio contra el  
Juez Penal Provisional, doctor Luis Ibanez Barreda, alegando que éste habia  
ordenado, en forma arbitraria e ilegal, la detencion de su defendido. Funda su  
demanda en que: a) dicho juez dispuso la detencion mediante simple oficio -y no  
en el auto de apertura de instruccion-; y, b), la dispuso no obstante que la  
denuncia fiscal correspondiente, imputaba solo churto simplen tipo delictivo que - 
sostiene- no autoriza la detencion.  

Realizada la sumaria investigacion, se comprueba que la denuncia fiscal no fue  
por churto simple> sino por hurto agravado, y que la orden de detencion no se dio  
por simple oficio, sino que se consigno en el propio auto de apertura de  
instruccion; de modo que quedaron desvirtuados los fundamentos de la demanda.  

FUNDAMENTOS:  
Considerando: Que los hechos invocados como fundamentos de la demanda han  
sido desvirtuados en el curso de la sumaria investigacion, y que, ademas, el  
demandante, al interponer el recurso de vista, no los ha reiterado ni ha agregado  
razones atendibles que los robustezcan o sustituyan.  

FALLA:  
Confirmando el sentido de la recurrida, su fecha seis de junio de mil novecientos  
noventa y cinco, pero precisando que, por no haberse acreditado los fundamentos  
invocados, la demanda es infundada, y no, como lo declara la recurrida y la  
apelada, "improcedente".  

Comuniquese; publiquese y archivese.  

S.S.  
NUGENT  
ACOSTA SANCHEZ  
AGUIRRE ROCA  
DIAZ VALVERDE  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO DE MUR  
GARCIA MARCELO  

MARIA LUZ VASQUEZ  
Secretaria Relatora