
00097-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00097-2019-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 55/2022  
EXP. N.o 00097-2019-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de julio de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, quienes participaron en la audiencia publica, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto Camacho  
Araya contra la resolucion de fojas 252, de 16 de agosto de 2018, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente su demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
El 15 de agosto de 2014, don Hugo Humberto Camacho Araya interpone demanda  
de habeas data contra dona Jhakelyne Diaz Villena, Jefa de la Oficina de  
Comunicaciones y funcionaria responsable de entrega de informacion publica del  
Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion, solicitando el resumen académico  
laboral, estudios de especializacion en gestion publica, experiencia docente, autoria  
de articulos, libros u otros, méritos (reconocimientos, diplomas u otros) y/o  
deméritos de dona Graciela Aranda Dextre, Jefa de la Oficina de Economia del  
Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de 3 de noviembre de  
2014, declaro la improcedencia liminar de la demanda, al considerar que no se  
solicita el acceso a una informacion preexistente, sino que se peticiona la  
elaboracion de un informe, lo cual no resulta procedente en la via del proceso de  
habeas data.  
Con escrito de 5 enero de 2016 dona Jhakelyne Diaz Villena interpone excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa; asimismo contesta la demanda argumentando que no existe copia  
del resumen académico laboral, estudios de especializacion en gestion publica,  
experiencia docente, autoria de articulos, libros u otros, méritos (reconocimientos,  
diplomas u otros) y/o deméritos de dona Graciela Aranda Dextre, Jefa de la Oficina  
EXP. N.o 00097-2019-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
de Economia del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion; lo cual fue comunicado  
oportunamente al demandante.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con resolucion de 16 de agosto de 2018, confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
Mediante auto de 28 de octubre de 2020 esta Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional resolvio admitir a tramite la demanda de habeas data; ordenando se  
notifiquen los actuados a dona Jhakelyne Diaz Villena, al Hospital Nacional Daniel  
Alcides Carrion y al Gobierno Regional del Callao, confiriéndoles un plazo de 10  
dias habiles contados a partir de la referida notificacion para alegar lo que juzguen  
pertinente. Ejercido el derecho de defensa y remitida la informacion solicitada O  
vencido el plazo para ello, y previa vista de la causa, esta queda expedita para su  
resolucion definitiva.  
Con escrito de 24 de mayo de 2021 el Procurador Publico del Gobierno Regional  
del Callao interpone excepcion de incompetencia argumentando que se debe acudir  
al proceso contencioso administrativo; y contesta la demanda senalando que por la  
premura del tiempo no pudieron recabar la informacion solicitada, pero la misma  
sera oportunamente presentada a la judicatura.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que  
el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya contestado  
dentro del plazo establecido, lo cual ha sido cumplido por el demandante  
conforme se aprecia de autos (fojas 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica,  
solicita que dona Jhakelyne Diaz Villena, Jefa de la Oficina de Comunicaciones  
y funcionaria responsable de entrega de informacion publica del Hospital  
Nacional Daniel Alcides Carrion, le proporcione el resumen académico laboral,  
estudios de especializacion en gestion publica, experiencia docente, autoria de  
articulos, libros u otros, méritos (reconocimientos, diplomas u otros) y/o  
deméritos de dona Graciela Aranda Dextre, Jefa de la Oficina de Economia del  
Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion.  
EXP. N.o 00097-2019-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la  
Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley O por razones de  
seguridad nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos O  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal  
y familiar.  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal Constitucional (sentencia  
emitida en el Expediente 01797-2002-HD/TC, fundamento 16), el contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho de acceso a la informacion  
publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion  
solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las  
entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de  
acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando la informacion que  
se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa,  
no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la administracion  
publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la  
informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el  
legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala  
que toda informacion que posea el Estado es considerada publica, a excepcion  
de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
6. En el presente caso, contrariamente a lo indicado en las resoluciones de primer  
y segundo grado, esta Sala Segunda del Tribunal Constitucional aprecia que la  
pretension del recurrente si se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica,  
desde que a fojas 83 obra una comunicacion en la que se precisa que lo  
solicitado por el demandante se encuentra en el portal electronico del Hospital  
EXP. N.o 00097-2019-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Nacional Daniel Alcides Carrion, por lo que se trataria de informacion  
existente. La parte final de dicha comunicacion senala lo siguiente:  
En tal sentido, cabe mencionar, que el Resumen Académico y la Experiencia Laboral de  
los Funcionarios Publicos de nuestra institucion, se encuentran publicados en la siguiente  
direccion electronica www.hndac-.gob.pe  
7. Asimismo, el Procurador Publico del Gobierno Regional del Callao tampoco  
ha negado la existencia de la informacion publica solicitada, y mas bien expone  
que, por la premura del tiempo, no pudieron recabar la informacion solicitada,  
pero la misma sera oportunamente presentada a la judicatura.  
8. Asi las cosas, se encuentra acreditada la vulneracion del derecho de acceso a la  
informacion publica, correspondiendo ordenar a la parte demandada que asuma  
el pago de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 28  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por vulneracion al derecho de acceso a la  
informacion publica; en consecuencia, ORDENAR al Hospital Nacional  
Daniel Alcides Carrion que proporcione la informacion requerida, previo pago  
del costo de reproduccion.  
2. ORDENAR a la entidad demandada que asuma el pago de costos procesales a  
favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA