
00143-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00143-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 293/2022  
EXP. N.o 00143-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
MIREYA DEL ROSARIO  
AQUINO ESPIRITU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de septiembre de 2022, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez  
Haro y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Monteagudo Valdez conforme al articulo  
30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yvan  
Bedoya Salazar, abogado de dona Mireya del Rosario Aquino Espiritu,  
contra la resolucion 8 de fecha 29 de octubre de 2021', expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2021, dona Mireya del Rosario  
Aquino Espiritu interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra  
los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado de Moquegua,  
senores Erwin Rodriguez Barreda, Percy Challco Callo y Victor Hernani  
Neyra Zeballos, y los jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, senores Salinas Mendoza,  
Carpio Medina y Salas Bustinza. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
tutela procesal efectiva.  
Solicita que se declare la nulidad de: (i) la sentencia 18-2015,  
contenida en la Resolucion 65, de fecha 10 de julio de 20153, por la que  
fue condenada por el delito de trata de personas en su modalidad  
agravada en agravio de las menores de iniciales G.E.Z.CH., R.C.C., y  
G.D.B.A., a doce anos de pena privativa de la libertad (Expediente  
00058-2009-2801-JR-PE-01); y, (ii) la sentencia de vista, Resolucion 5,  
Foja 178.  
2 Foja 60.  
31 Foja 33.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00143-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
MIREYA DEL ROSARIO  
AQUINO ESPIRITU  
de fecha 17 de noviembre de 20154, que confirmo la citada sentencia en  
el extremo que la condeno por el delito de trata de personas en su  
modalidad agravada en agravio de las menores de iniciales R.C.C., y  
G.D.B.A., a doce anos de pena privativa de la libertad (Expediente  
00058-2009-55-2801-JR-PE-01); - y que, en consecuencia, se disponga la  
emision de nueva decision judicial en un nuevo juicio.  
Refiere que, en el proceso penal, los jueces de primera instancia  
han emitido la decision judicial cuestionada basandose en la prueba  
ilicita obtenida ilegalmente en un allanamiento, sin orden judicial previa  
y sin que exista flagrancia, y que el colegiado superior confirmo el uso  
de la prueba ilicita. Sostiene que los emplazados no han motivado  
debidamente la existencia de la flagrancia, el uso de la prueba ilicita y el  
uso irregular de la actuacion de prueba anticipada. Precisa que con el  
acta de allanamiento se ha conculcado el derecho a la inviolabilidad de  
domicilio, dado que reitera que se ha obtenido ingresando sin  
autorizacion de la persona que habita en el inmueble, sin orden judicial y  
sin que exista flagrancia de un delito, entre otros supuestos. Agrega que  
el fiscal incurre en falsedad cuando afirma que existia una orden judicial  
que habilitara el allanamiento, ya que tampoco postulo la existencia de  
un supuesto de flagrancia ni de peligro inminente.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Nuevo  
Palacio, mediante Resolucion 1, de fecha 13 de setiembre de 2021,  
dispuso la admision a tramite de la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, contesta la demandas afirmando que debe ser  
desestimada, dado que la demandante esboza fundamentos de  
irresponsabilidad penal, suficiencia y valoracion probatoria, aspectos que  
son de exclusiva competencia de la jurisdiccion ordinaria. Asimismo,  
expresa que las decisiones judiciales cuestionadas se encuentran  
suficientemente motivadas.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Nuevo  
4 Foja 2.  
5 Foja 72.  
6 Foja 93.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00143-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
MIREYA DEL ROSARIO  
AQUINO ESPIRITU  
Palacio, mediante Resolucion 4, de fecha 4 de octubre de 20217, declaro  
improcedente la demanda, tras considerar que las decisiones judiciales se  
encuentran debidamente sustentadas. Asimismo, sostiene que resulta  
aplicable el articulo 7, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional, al  
verificarse que la demandante no ha acreditado haber interpuesto el  
recurso de casacion, firmeza exigida como presupuesto de  
procedibilidad.  
La Sala Penal de Apelaciones de Moquegua confirmo la resolucion  
apelada, argumentando que la demandante persigue que en sede  
constitucional se revise la diligencia de allanamiento que ha sido  
valorada en las sentencias judiciales cuestionadas, las que han quedado  
firmes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la  
sentencia 18-2015, contenida en la Resolucion 65, de fecha 10 de  
julio de 2015, por la que dona Mireya del Rosario Aquino Espiritu  
fue condenada por el delito de trata de personas en su modalidad  
agravada, en agravio de las menores de iniciales G.E.Z.CH., R.C.C.,  
y G.D.B.A., a doce anos de pena privativa de la libertad (Expediente  
00058-2009-2801-JR-PE-01); y, (ii) la sentencia de vista, Resolucion  
5, de fecha 17 de noviembre de 2015, que confirmo la citada  
sentencia en el extremo que la condeno por el delito de trata de  
personas en su modalidad agravada en agravio de las menores de  
iniciales R.C.C., y G.D.B.A., a doce anos de pena privativa de la  
libertad (Expediente 00058-2009-55-2801-JR-PE-01); y que, en  
consecuencia, se disponga la emision de nueva decision judicial en  
un nuevo juicio. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la tutela procesal  
efectiva.  
Foja 147.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00143-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
MIREYA DEL ROSARIO  
AQUINO ESPIRITU  
Analisis del asunto controvertido  
2. En el caso de autos, esencialmente, se cuestiona el hecho de que los  
emplazados hayan sustentado sus decisiones en una prueba que la  
parte demandante considera ilicita, dado que fue obtenida en un  
allanamiento, que habria sido realizado sin que exista orden judicial  
previa ni flagrancia.  
3. Respecto a la prueba ilicita, este Tribunal ha establecido que tanto la  
justicia ordinaria como la justicia constitucional conocen aspectos  
relativos al cuestionamiento de los medios probatorios obtenidos en  
violacion de derechos constitucionales. No obstante, hay algunas  
diferencias que es pertinente resaltar.  
4. En primer lugar, la competencia de la justicia constitucional esta  
referida a asuntos de relevancia constitucional. Es por ello que, si el  
cuestionamiento contenido en una demanda constitucional esta  
referido a la presunta violacion de reglas legales de obtencion de  
medios probatorios, y no de violaciones de derechos constitucionales,  
la demanda sera improcedente (sentencias emitidas en los  
Expedientes 02502-2014-HC/TC, fundamento 5; 02915-2017-  
PA/TC). Para el caso de la justicia ordinaria, en cambio, las normas  
legales en materia procesal contienen disposiciones tanto para la  
exclusion de medios probatorios obtenidos en violacion de derechos  
constitucionales (lo que se denomina prueba ilicita), como para el  
cuestionamiento de medios probatorios obtenidos en contravencion  
de normas legales (prueba irregular).  
5. De otro lado, los mecanismos que prevén la justicia ordinaria y la  
justicia constitucional son disimiles en cuanto a su objeto, puesto que  
la primera tiene mecanismos para dirigirse directamente contra el  
medio probatorio y lograr, si es el caso, la exclusion de este. En  
cambio, la segunda no se dirige directamente contra el medio  
probatorio, sino contra la resolucion judicial que lo acoge. En caso la  
justicia constitucional advierta que ha habido una violacion del  
derecho, no dispone la exclusion del medio probatorio, sino que  
declara la nulidad de la resolucion judicial cuestionada (que es  
finalmente el acto contra el que se dirige el proceso constitucional  
incoado). Es en virtud de esta logica, con la que opera la justicia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00143-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
MIREYA DEL ROSARIO  
AQUINO ESPIRITU  
constitucional para hacer frente a asuntos de prueba ilicita, que este  
Tribunal ha desestimado demandas constitucionales en las que el  
medio probatorio presuntamente obtenido de manera ilicita no habia  
sido utilizado en la sentencia que se cuestiona (sentencias emitidas en  
los Expedientes 04574-2012-HCIC, 02880-2013-HCIC, 03524-  
2013-HC/TC).  
6. Conforme a lo expuesto, en el caso del habeas corpus, este proceso  
constitucional puede ser incoado contra una resolucion judicial firme  
que incide negativamente en la libertad personal del favorecido. En  
este sentido, a diferencia de los medios existentes dentro del proceso  
penal para excluir determinados medios probatorios, en el caso del  
habeas corpus se tratara de un proceso que se sigue contra una  
resolucion judicial, que restringe la libertad, que se haya basado en  
un medio probatorio obtenido en violacion de derechos  
constitucionales (por ejemplo, la inviolabilidad de domicilio, el  
secreto de las comunicaciones, integridad personal, etc.).  
7. De autos se advierte que la demandante cuestiona la sentencia  
condenatoria y su confirmatoria; aduce que no han motivado  
debidamente su decision respecto a los cuestionamientos sobre la  
prueba ilicita considerada en el proceso penal para determinar la  
responsabilidad de la demandante. Sin embargo, en puridad, lo que  
persigue es cuestionar el criterio jurisdiccional de los jueces  
emplazados, dado que los mismos fundamentos expresados en la  
presente demanda de habeas corpus, fueron planteados en el recurso  
de apelacion de la sentencia condenatoria, en la que la recurrente  
obtuvo una respuesta motivada y razonada por parte de los jueces  
ordinarios.  
8. En efecto, como se consigna expresamente en la sentencia de vista de  
fecha 17 de noviembre de 2015:  
(...) C. En lo que corresponde a la indebida valoracion del acta de  
allanamiento y del acta de incautacion. El Colegiado considera  
que tampoco puede estimarse este agravio por el siguiente  
razonamiento:  
8 Foja 2.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00143-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
MIREYA DEL ROSARIO  
AQUINO ESPIRITU  
i. En lo que corresponde al acta de allanamiento efectuado en  
fecha 06 de febrero de 2009 a horas 19:15 en el inmueble ubicado  
en la Avenida Andrés Avelino Caceres No 254 y 240 de la ciudad  
de Moquegua. La defensa sostiene que se hizo sin autorizacion  
judicial previa, la autorizacion judicial fue posterior, se vulnero el  
Debido Proceso.  
ii. Respecto de este agravio el Colegiado considera que el  
"Allanamiento", efectuado en esa fecha, tiene amparo  
constitucional al haberse presentado una denuncia penal indicando  
que en interior del local Nithg (sic) Club "Los Pétalos", estaban  
menores de edad caso de "flagrancia delictiva" del delito de  
Trata de Persona (sic), que autoriza realizar diligencias  
urgentes como son detenciones, allanamientos de domicilio,  
incautaciones entre otros actos conforme al articulo 67°, 68°,  
articulo 259° del Codigo Procesal Penal. En ese sentido, esa  
"flagrancia" ha permitido que se ingresa (sic) primero al  
domicilio donde estaban distintas personas como se ha  
detallado en la citada acta, estaban dos menores agraviadas, la  
de iniciales GDBA y GEZCH que se identifico como Maribel  
Lucia Zavaleta Veliz (DNI. 44541467), (se constato hasta  
ochos cuartos, camas), en el tercer piso, una cocina  
presumiblemente, se constata la presencia en ese lugar de la  
imputada Mireya Aquino y Rosalba Aquino Espiritu. Se  
verifica el Inmueble Nigh (sic) Club "Pétalos", inmueble signado  
con el numero 240, lo abre la ahora imputada Mireya Aquino  
[énfasis agregado].  
9. Por tanto, la decision judicial que confirma la sentencia condenatoria  
brindo una respuesta razonada y motivada sobre los agravios  
planteados por la actora referidos a la prueba cuestionada.  
10. Es pertinente recordar, conforme este Tribunal lo ha precisado en  
reiterada jurisprudencia, que no es funcion del juez constitucional  
proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo  
penal; a la calificacion especifica del tipo penal imputado; a la  
resolucion de los medios técnicos de defensa; a la realizacion de  
diligencias 0 actos de investigacion; O a efectuar el reexamen 0  
revaloracion de los medios probatorios. Por tanto, el pedido de  
reexamen realizado por la demandante, bajo el alegato de que se ha  
vulnerado el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este  
proceso constitucional de habeas corpus.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00143-202-PHCIC  
MOQUEGUA  
MIREYA DEL ROSARIO  
AQUINO ESPIRITU  
11. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA