
00142-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00142-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 288/2022  
EXP. N. 00142-2022-PHCIC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de julio  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse (con fundamento de voto), Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en  
los fundamentos 2, 7,8,9y10, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion de los derechos a la salud y a no ser objeto de  
un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de  
la forma y condiciones en que el actor cumple la privacion de su libertad.  
Asimismo, la magistrada Pacheco Zerga voto en fecha posterior  
coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme al articulo 30-A  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse. Se deja constancia de que la  
magistrada Pacheco Zerga voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jack Miller Pérez Arévalo,  
abogado de don Rodolfo Orellana Rengifo, contra la resolucion de fojas 1080, de 9 de  
noviembre de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal  
Liquidadora y de Anticorrupcion de la Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 27 de agosto de 2021, don Rodolfo Orellana Rengifo interpone demanda de habeas  
corpus (f. 316) contra la presidenta de Instituto Nacional Penitenciario (Inpe), dona  
Susana Silva Hasembank, el director regional de la Oficina Regional del Altiplano Puno,  
don Rafael Marcos Palaco Challapa, y el director del Establecimiento Penitenciario de  
Puno, don César Jaime Roque Quispe. Denuncia el desacato a la orden judicial contenida  
en la Resolucion 13, de 20 de octubre de 2020 (f. 243), emitida por la Sala Penal Especial  
de la Corte Superior de Justicia del Santa en el marco del incidente sobre cesacion de la  
medida de prision preventiva recaido en el proceso penal que se le sigue por la presunta  
comision del delito de cohecho pasivo especifico. Asimismo, solicita que se disponga su  
inmediato traslado del Establecimiento Penitenciario de Puno al Establecimiento  
Penitenciario Miguel Castro Castro (Lima). Invoca los derechos a la salud y a no ser  
objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma  
y condicion en que cumple su reclusion.  
Afirma que si bien la judicatura penal no dispuso su traslado del Establecimiento  
Penitenciario de Challapalca al Establecimiento Penitenciario de Puno, mediante la  
Resolucion 13 la Sala Penal Especial de Lima ordeno "al Instituto Nacional Penitenciario  
0 la Direccion del establecimiento Penal de Challapalca (...) que, conforme a los  
fundamentos esbozados en el cuerpo de la presente resolucion, cumpla con brindarle las  
atenciones que de acuerdo al sabio dictado cientifico de los médicos pueda requerir de  
una atencion especializada respecto a las enfermedades que padece como diabetes,  
diverticulitis, osteomielitis y rinitis, debiendo para ello dicha entidad hacer ejercicio de  
las medidas mas razonables que conduzcan a brindarle las atenciones que requiere en  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
salvaguarda de su vida y su salud", ? mandato judicial emitido por el Poder Judicial que el  
Inpe ha desacatado.  
Refiere que el articulo 4 de la Ley Organica del Poder Judicial establece que toda persona  
y autoridad esta obligada a acatar y dar cumplimiento a las decisiones judiciales O  
administrativas emanadas de autoridad judicial competente, por lo que respecto de lo  
ordenado en la Resolucion 13, el Inpe se encuentra en evidente desacato. Precisa que  
actualmente se encuentra recluido en Establecimiento Penitenciario de Puno debido a su  
traslado efectuado el 9 de enero de 2021, por progresion en su tratamiento y no con la  
finalidad de que reciba atencion médica especializada, de modo que no se da  
cumplimiento a lo ordenado en la Resolucion 13, y respecto a lo cual se suma el  
hacinamiento del penal de Puno.  
Manifiesta que a la fecha no recibe ningun tipo de tratamiento especializado para sus  
enfermedades cronicas degenerativas que padece debido a la ausencia de médicos  
especializados en el penal de Puno y a la imposibilidad de ingreso de médicos particulares  
especializados de confianza, y que con su traslado al Establecimiento Penitenciario  
Miguel Castro Castro (Lima) puede recibir ayuda de su hijo y conseguir médicos  
especializados de confianza que traten sus enfermedades, pues en la ciudad de Puno no  
cuenta con ningun familiar.  
Asevera que si bien el articulo 77 del Codigo Procesal Penal contempla la opcion de la  
autorizacion de traslado a una clinica privada luego de una evaluacion médica, su defensa  
la descarta y se ampara en el extremo de dicha norma que establece la posibilidad de que  
el reo tenga atencion médica especializada, lo cual, en su caso, fue ordenado por la Sala  
penal mediante la Resolucion 13.  
Aduce finalmente que no requiere la autorizacion de traslado a un centro médico privado,  
sino que, en vista de la falta de atencion médica especializada en el Establecimiento  
Penitenciario de Puno y a la imposibilidad de traslado de médicos especializados de  
confianza desde Lima, se garantice su derecho a la salud por encima de las formalidades  
consagradas en el referido articulo 77 de la norma procesal penal.  
El Tercer Juzgado de Investigacion preparatoria de Puno, mediante la Resolucion 01-  
2021 (f. 358), de 27 de agosto de 2021, admite a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico del Inpe  
solicita que la demanda sea desestimada (f. 579). Refiere que del informe 107-2021-  
INPE-24-803-ADS, de 9 de setiembre de 2021, se tiene que desde el ingreso del actor al  
Establecimiento Penitenciario de Puno es atendido en el area de salud, que cuenta con  
diagnosticos y seguimiento constante, y que de su historia clinica se aprecia la  
documentacion relacionada con las acciones realizadas por el Inpe, como son informes  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
médicos, diligencias hospitalarias, interconsultas, juntas médicas realizadas y fichas de  
evaluacion y resultado de paciente Covid-19.  
Manifiesta que las atenciones del interno en la especialidad de endocrinologia del  
Hospital Manuel Nunez Butron se realizan de manera virtual, como consecuencia de la  
pandemia del Covid-19. Indica que el favorecido fue atendido por especialista  
endocrinologo, quien via telefonica indico que continue el tratamiento y los controles de  
glucosa en cuanto a su enfermedad diabetes mellitus II. Agrega que la actualidad el  
demandante se encuentra estable y con tratamiento controlado, que se coordina para  
acordarlas citas médicas con los especialistas segun indicacion de la junta médica, y que  
el interno tiene expedito su derecho a exigir la atencion médica que corresponda y  
solicitar atencion médica especializada de manera externa.  
De otro lado, el asesor legal de la Oficina Regional del Altiplano, en representacion del  
director regional de la Oficina Regional del Altiplano Puno, don Rafael Marcos Palaco  
Challapa, solicita que la demanda sea declarada infundada (f. 731). Senala que es falso  
que al demandante no se le esté dando atencion médica especializada, ya que desde su  
ingreso a los establecimientos penitenciarios de Challapalca y Puno fue trasladado en  
diferentes oportunidades para que reciba atenciones médicas especializadas, tal como lo  
demuestra su historia clinica.  
Refiere que conforme al Informe Médico 87-2021-INPE/24-803-ADS, en la actualidad  
el paciente se encuentra estable, con tratamiento controlado y se viene coordinando las  
citas médicas para la evaluacion de su salud por especialistas segun las indicaciones de  
junta médica realizada. Afirma que se esta dando cumplimiento a la ordenjudicial emitida  
por la Sala Penal Especial de Lima (Resolucion 13), en cuanto a la asistencia médica  
especializada del interno demandante. Agrega que el INPE ha efectuado las medidas mas  
razonables en aras de brindar las atenciones que requiere el interno para salvaguardar su  
salud, por lo que no se puede configurar la conducta de desacato que alega la demanda.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, el 6 de octubre de 2021, declaro  
infundada la demanda (f. 1022). Estima que en el caso no se advierte afectacion de los  
derechos del demandante, ya que se encuentra atendido por el Inpe y su salud esta  
garantizada con las evaluaciones de control de su enfermedad. Argumenta que lo aportado  
en autos resulta insuficiente para concluir que existe amenaza inminente de sus derechos  
de la salud e integridad fisica interno; que si bien las enfermedades del actor son  
degenerativas, a la fecha recibe tratamiento y atenciones médicas por parte del Inpe en  
Puno; que el Establecimiento Penitenciario de Puno no con cuenta con hacinamiento; y  
que de la historia clinica y los actos médicos realizados no se desprende que el interno  
tenga alguna complicacion con las enfermedades que presenta.  
La Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal Liquidadora y de Anticorrupcion de  
la Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, el 9 de noviembre de 2021  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
(f. 1080), confirmo la resolucion apelada. Considera que de los informes médicos se  
aprecia que el Establecimiento Penitenciario de Puno cumple con brindar las atenciones  
médicas especializadas a efectos de garantizar el estado de salud del interno demandante,  
quien se encuentra estable. Precisa que en el caso no se presenta una justificacion  
razonable para que se acceda al traslado del interno al Establecimiento Penitenciario  
Miguel Castro Castro, puesto que no existe una amenaza inminente a su salud e integridad  
fisica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: i) se disponga que el Inpe dé cumplimiento a la  
orden judicial emitida por Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, especificamente al punto 3 de la parte resolutiva de la Resolucion 13, de 20  
de octubre de 2020, que ordena al Inpe brindar atencion médica al interno conforme  
a los fundamentos que alli se senalan; ii) se disponga el inmediato traslado del actor  
del Establecimiento Penitenciario de Puno al Establecimiento Penitenciario Miguel  
Castro Castro (Lima), a efectos de que reciba la atencion médica especializada  
respecto de las enfermedades que padece; y iii) se verifique la denuncia del  
demandante respecto de que a la fecha no recibe ningun tipo de tratamiento  
especializado en cuanto a sus enfermedades, en el marco del proceso seguido en su  
contra por la presunta comision del delito de cohecho pasivo especifico (Expediente  
00014-2017-75-2501-JR-PE-0 / 00014-2017-75-2501-SP-PE-01).  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el  
hecho denunciado necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real,  
directa y concreta en el derecho a la libertad personal; y es que conforme a lo  
establecido por el articulo 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad  
del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
agraviado. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que: "n]o proceden los procesos constitucionales cuando:  
(...) los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
3. El articulo 33, inciso 20, del nuevo Codigo Procesal Constitucional prevé el  
denominado habeas corpus correctivo, que procede para tutelar el derecho del  
detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
detencion O la pena. Tratandose de personas privadas legalmente de su libertad  
locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se lesione la  
integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
judicialmente restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos al principio  
de razonabilidad, las autoridades penitenciarias deben adoptar las medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de los internos  
frente a la existencia de elementos razonables que denoten un peligro para aquellos.  
4. El Tribunal Constitucional ha declarado en su jurisprudencia que el traslado de los  
internos de un establecimiento penitenciario a otro en si mismo no constituye un  
acto inconstitucional (Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 00726-2002-  
HC/TC, 02606-2009-PHCTC, 03672-2010-PHCTIC, 05027-2011-PHCTC,  
03761-2012-PHCTC, 02477-2013-PHCTCY 01190-2020-PHCTC, entre otras).  
5. Asimismo, este Tribunal ha reconocido que el interno es ubicado en el  
establecimiento que determina la administracion penitenciaria, conforme a lo  
previsto en el articulo 2 del Codigo de Ejecucion Penal (Cfr. sentencias emitidas en  
los Expedientes 00726-2002-HCTC, 04179-2005-PHCTC, 04104-2010-PHCTC,  
05027-2011-PHCTC, 01948-2012-PHCTC y 02246-2013-PHCTC, entre otros),  
norma recogida en el articulo 2 del TUO del Codigo de Ejecucion Penal. Cabe el  
control constitucional respecto de las formas y condiciones en las que se desarrolla  
la restriccion judicial del ejercicio de la libertad personal, aunque para ello es  
requisito sine qua non, en cada caso concreto, que sea manifiesto el agravamiento  
respecto de las formas 0 condiciones en que se cumple la privacion de la libertad  
personal.  
6. Sobre el particular, en la sentencia recaida en el Expediente 02433-2016-PHCTC  
el Tribunal Constitucional ha precisado que no todo traslado de establecimiento  
penitenciario, O de lugar de reclusion del interno, comporta, per se, el analisis  
constitucional de la actuacion de la administracion penitenciaria que dio lugar a la  
tal medida, pues dicho control constitucional via el habeas corpus esta circunscrito  
a aquellos casos en los que minimamente se manifieste el agravamiento de las  
formas y condiciones en las que el interno cumple la privacion de su libertad  
personal.  
7. En el presente caso, en cuanto al extremo de la demanda que solicita que se  
disponga que el Inpe cumpla con lo ordenado en la Resolucion 13, de 20 de octubre  
de 2020, emitida por Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia del Santa  
en un incidente sobre cesacion de prision preventiva, cabe anotar que el habeas  
corpus no constituye la via a través de la cual se pueda pretenderla ejecucion de  
resoluciones judiciales, y menos cuando estas no determinan un agravio concreto y  
directo al derecho a la libertad personal O a los derechos constitucionales conexos,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
sino que pasan por un pretendido control interpretativo del criterio jurisdiccional  
que el juzgador penal ordinario estimo al momento de sustentar y determinar su  
decision jurisdiccional, en tanto que el cumplimiento de los términos de dicha orden  
judicial el actor O su defensa bien pudieron exigirlo al mismo organo judicial que  
la dicto.  
8. De otro lado, en cuanto al extremo de la demanda que solicita que se disponga el  
inmediato traslado del actor del Establecimiento Penitenciario de Puno al  
Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro (Lima), de los autos no se  
advierte agravio concreto alguno de los derechos del recluso demandante con su  
encarcelamiento en el Establecimiento Penitenciario de Puno respecto de una  
eventual reclusion en Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro, puesto  
que si bien el actor aduce que no cuenta con una atencion especializada por médicos  
particulares de confianza, de autos no se aprecia elemento alguno que denote el  
menoscabo de los sus derechos que alega, por lo que no cabe el control  
constitucional de fondo en cuanto a la eventual reposicion de los derechos  
invocados con relacion al pretendido traslado.  
9. Por otra parte, respecto del supuesto hacinamiento del Establecimiento  
Penitenciario de Puno, este Tribunal tampoco aprecia de autos hecho concreto  
alguno que denote su manifestacion y que aquel haya agraviado de los derechos  
constitucionales del recluso demandante, salvo su mera alegacion a efectos de  
sustentar un pretendido traslado de establecimiento penitenciario, que resulta  
improcedente conforme se ha sustentado en los fundamentos precedentes.  
10. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los fundamentos 7,8y  
9,supra, deben ser declarados improcedentes, en aplicacion de la causal contenida  
en el articulo 7, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
11. Finalmente, en cuanto al extremo del habeas corpus que denuncia que a la fecha de  
interposicion de la demanda el interno recurrente no recibe ningun tipo de  
tratamiento especializado en cuanto a sus enfermedades cronicas degenerativas que  
padece, cabe advertir que de fojas 607 de autos obra el Informe Médico 007-2021-  
INPE-24-803-ADSYAS, de 26 de febrero de 2021, mediante el cual el médico del  
Establecimiento Penitenciario de Puno informa que el interno demandante cuenta  
con los antecedentes médicos de diabetes mellitus tipo II con atencion anterior por  
la especialidad de endocrinologia en el Hospital Regional Manuel Nunez Butron de  
Puno; diverticulitis y osteomielitis, entre otros, y que cuenta con la siguiente  
impresion diagnostica: Diabetes mellitus tipo II y faringitis aguda pultacea, por lo  
que se le receta glibenclamida 5 mg., una tableta antes del desayuno y el almuerzo;  
piridoxina, una tableta cada 24 horas; amoxicilina clavulanico, una tableta/500/125  
mg. cada 8 horas; y naproxeno, 500 mg. una tableta cada 12 horas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
12. Asimismo, a fojas 602 de autos obra el Informe 0076-2021-INPE-24-803-ADS, de  
fecha 8 de junio de 2021, mediante el cual el jefe del Area de Salud del  
Establecimiento Penitenciario de Puno informa que el 7 de junio de 2021 el actor  
fue atendido via telesalud por el especialista de endocrinologia del Hospital  
Regional Manuel Nunez Butron de Puno, quien conferencio con el interno y pidio  
los valores de glucosa; el interno indico que toma el tratamiento y el médico le  
indico que continue con el tratamiento de glibenclamida y control de glucosa una  
vez al mes. Concluyo el médico que el paciente se encuentra estable y con  
tratamiento controlado, y que se coordinara para sacar las citas médicas para la  
evaluacion de su salud en los siguientes meses.  
13. A fojas 594 de autos obra el Informe 87-2021-INPE/24-803-ADS, de 7 de setiembre  
de 2021, mediante el cual el jefe del Area de Salud del Establecimiento  
Penitenciario de Puno informa que la impresion diagnostica que presenta el interno  
es de diabetes mellitus tipo II, faringitis cronica, diverticulitis por antecedente y  
osteomielitis cronica por antecedente. Se le suministra el tratamiento de dieta  
hipoglucida, hiposodica e hipograsa, glibenclamida 5 mg. cada 24 horas,  
claritromicina 500 mg. cada 12 horas y loratadina una tableta cada 24 horas. Se  
indica que el 16 de julio de 2021 se ha realizado una junta médica de acuerdo con  
la directiva penitenciaria y se ha acordado que el interno debe recibir atencion  
especializada en un centro de mayor complejidad para las especialidades de  
endocrinologia, gastroenterologia y neumologia. Se precisa que consta en la historia  
clinica que ha recibido atencion por la especialidad de endocrinologia.  
14. Por ultimo, a fojas 596 de autos obra el Informe 107-2021-INPE/24-803-ADS, de  
9 de setiembre de 2021, mediante el cual el jefe del Area de Salud del  
Establecimiento Penitenciario de Puno informa que se viene realizando las  
atenciones con la especialidad de endocrinologia del Hospital Manuel Nunez  
Butron de Puno por via virtual y que se saco cita médica para atencion de  
endocrinologia y gastroenterologia, en tanto que el hospital ha indicado que no se  
puede realizar atenciones de manera presencial debido a la emergencia sanitaria y  
que la atencion presencial es para los casos de emergencia y no para consultorio.  
15. El el Informe 107-2021-INPE/24-803-ADSse indica que en el area de salud del  
Establecimiento Penitenciario de Puno se realiza la atencion con medicina para los  
diagnosticos de diabetes mellitus tipo II controlada, diverticulitis y faringitis  
cronica, asi como la monitorizacion de los niveles de glucosa del interno y el  
seguimiento en la toma de su tratamiento, y tiene como fecha ultima de atencion el  
6 de setiembre de 2021. Se concluye que a la actualidad el interno se encuentra  
estable y con tratamiento controlado, y se coordina las citas médicas para la  
evaluacion de su salud por especialistas segun las indicaciones de la junta médica  
realizada, por lo que el que el alegato de la demanda que refiere que el interno no  
recibe ningun tipo de tratamiento especializado en sus enfermedades cronicas  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
degenerativas debe ser desestimado.  
16. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado  
la vulneracion de los derechos a la salud y a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que don  
Rodolfo Orellana Rengifo cumple la privacion de su libertad en el Establecimiento  
Penitenciario de Puno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 2, 7,8, 9 y10, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la salud y a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que el  
actor cumple la privacion de su libertad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en el presente caso,  
considero importante presentar los siguientes argumentos adicionales:  
1. Sin perjuicio de suscribir la ponencia por encontrarme de acuerdo con el sentido del  
fallo, considero necesario abundar en un aspecto que, aunque no ha sido el nucleo  
de lo resuelto en el presente caso, es preciso ponerlo de manifiesto a fin de fijar un  
criterio para la solucion de casos a futuro.  
2. Como es de publico conocimiento, el recurrente fue trasladado del Penal de Ancon  
al Penal de Challapalca, y luego -segun lo precisado en la demanda- en enero de  
2021 se le traslado al establecimiento Penal de Puno-Yanamayo.  
3. Al respecto, si bien el INPE, de conformidad con el articulo 2 del Codigo de  
Ejecucion Penal, tiene la competencia para determinar el establecimiento  
penitenciario en el que se cumplira la pena privativa de libertad, esta facultad no  
puede ser ejercida de espaldas al respeto de los derechos fundamentales y el  
principio de dignidad humana.  
4. Como lo ha senalado este Tribunal Constitucional, el principio de humanidad de las  
penas, se fundamenta en la dignidad de la persona humana (articulo 1° de la  
Constitucion) y se encuentra reconocido en el articulo 3 del Codigo de Ejecucion  
Penal, siendo evidente que su reconocimiento excede su dimension estricta de  
derecho subjetivo y se proyecta, ademas, como un valor O principio constitucional  
objetivo del derecho penitenciario.  
5. En este sentido, la potestad del Instituto Nacional Penitenciario de trasladar a los  
internos por razones de seguridad penitenciaria debe tomar en cuenta también el  
hecho de que la dificultad de la visita familiar puede poner en peligro el  
cumplimiento de la finalidad resocializadora y reeducadora de la pena, tal como lo  
ha senalado este Alto Tribunal en anteriores casos (expediente 01429-2002-HC).  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00142-2022-PHC/IC  
PUNO  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO  
VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con la  
fundamentacion y el sentido de la ponencia presentada, que resuelve lo siguiente:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 2, 7,8,9y 10, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la salud y a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que el  
actor cumple la privacion de su libertad.  
S.  
PACHECO ZERGA