
00267-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00267-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 085/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2022-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la sentencia de fojas 56, de fecha 19 de marzo de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro fundada en parte la demanda, infundado en un extremo e  
improcedente en otro.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 11 de junio de 2018 [cfr. fojas 5], don Hugo Humberto  
Camacho Araya interpone demanda de habeas data contra la Municipalidad  
Distrital de San Borja. Plantea, como pretension principal, que en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica se le entregue en copia simple la  
siguiente informacion:  
1) Estudio Técnico Economico sobre la Estructura de Costo del  
Procedimiento Administrativo denominado "Solicitud de  
acceso a la informacion publica" del Texto Unico de  
Procedimientos Administrativos de la Municipalidad Distrital  
de San Borja.  
ii) Recaudacion de ingresos por concepto de costo de  
reproduccion de copias simples, contemplado en el  
Procedimiento Solicitud de informacion publica (servicios  
exclusivos) del Texto Unico de Procedimientos  
Administrativos de la Municipalidad Distrital de San Borja,  
desde el 1.1.2011 hasta el 30.4.2018.  
Sala Primera. Sentencia 085/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2022-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
iii) Directiva Interna que establece el procedimiento de pago de  
deudas por resoluciones judiciales.  
iv) Manual, Reglamento, Instructivo u otro documento técnico  
que apruebe el programa de reconocimiento institucional para  
los trabajadores de la Municipalidad Distrital de San Borja.  
Y, como pretension accesoria, solicita el pago de los costos del proceso.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 9], de fecha 25 de junio de 2018, el  
Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima admitio a tramite la  
demanda.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Al no haber contestado la demanda [cfr. fojas 16], mediante Resolucion  
3 [cfr. fojas 19], de fecha 28 de enero de 2019, el Segundo Juzgado  
Constitucional Transitorio Sede La Mar de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro fundada la demanda, por considerar que la demandada no  
contesto la solicitud de informacion, que es de caracter publico.  
Recurso de apelacion  
Con fecha 9 de mayo de 2019 [cfr. fojas 34], la municipalidad  
demandada se apersono e interpuso recurso de apelacion contra la referida  
Resolucion 3, al alegar que los puntos i), ii) y iv) del petitorio de la demanda  
implican que la entidad cree O produzca informacion y el punto iii) es de  
conocimiento publico.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6 [cfr. fojas 56], de fecha 19 de marzo de 2021, la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo  
en parte la demanda, en el extremo que estima la solicitud: i) de la demanda,  
tras considerar que es informacion publica. De otro lado, declaro improcedente  
la solicitud ii) de la demanda, por cuanto advirtio que implica la generacion de  
Sala Primera. Sentencia 085/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2022-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
una nueva informacion, asi como las solicitudes iii) y iv), debido a que son  
genéricas. Finalmente, declaro infundado el pago de los costos del proceso, por  
observar que no hay temeridad ni mala fe de parte de la demandada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional  
(vigente al momento de inicio de la demanda), para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho,  
y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya  
contestado dentro del plazo establecido, lo cual ha sido cumplido por el  
demandante conforme se aprecia de autos con fecha 28 de mayo de 2018  
(folio 4).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En la presente causa, el demandante plantea, como pretension principal  
que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le  
entregue la siguiente informacion:  
i) Estudio Técnico Economico sobre la Estructura de Costo del  
Procedimiento Administrativo denominado "Solicitud de  
acceso a la informacion publica" del Texto Unico de  
Procedimientos Administrativos de la Municipalidad Distrital  
de San Borja.  
ii) Recaudacion de ingresos por concepto de costo de  
reproduccion de copias simples, contemplado en el  
Procedimiento Solicitud de informacion publica (servicios  
exclusivos) del Texto Unico de Procedimientos  
Administrativos de la Municipalidad Distrital de San Borja,  
desde el 1.1.2011 hasta el 30.4.2018.  
iii) Directiva Interna que establece el procedimiento de pago de  
deudas por resoluciones judiciales.  
Sala Primera. Sentencia 085/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2022-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
iv) Manual, Reglamento, Instructivo u otro documento técnico  
que apruebe el programa de reconocimiento institucional para  
los trabajadores de la Municipalidad Distrital de San Borja.  
Y, como pretension accesoria, solicita el pago de los costos del proceso.  
3. Sin embargo, como se advierte de autos, la pretension referida en el  
punto i) ya habria sido estimada en doble grado O instancia. Por tanto,  
esta Sala del Tribunal Constitucional emitira pronunciamiento  
unicamente sobre los extremos referidos a los apartados ii),iii)yiv).  
Sobre la teleologia institucional del derecho de acceso a la informacion  
publica y el abuso del derecho  
4. El articulo 2, inciso 5 de la Constitucion establece que toda persona tiene  
derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido.  
5. Desde una perspectiva subjetiva, que un derecho fundamental pueda  
ejercerse sin expresion de causa -es decir, sin tener que alegar el interés  
subjetivo que subyace a su ejercicio- no significa que, desde una  
perspectiva objetiva, el ejercicio de los derechos fundamentales carezca  
de una causalidad, pues todos ellos, en tanto manifestaciones del  
principio-derecho de dignidad humana, se encuentran orientados a  
optimizar dicho valor, cuya defensa y respeto es el fin supremo de la  
sociedad y del Estado (articulo 1 de la Constitucion).  
6. A su vez, comunmente, en el ejercicio de cada derecho fundamental,  
individualmente considerado, es posible advertir razonablemente una  
teleologia institucional que contribuye a la consecucion de la finalidad  
suprema antes enunciada.  
7. En el caso especifico del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, dicha teleologia institucional consiste en coadyuvar en la  
promocion de la transparencia de la informacion que tiene en su poder la  
administracion publica, en el entendido de que, como sostenia N. Bobbio,  
la democracia debe ser concebida como "el gobierno del publico en  
Sala Primera. Sentencia 085/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2022-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
publico", , y de que ello contribuye a la formacion de una opinion publica  
libre en una sociedad democratica.  
8. Por otra parte, el articulo 103 in fine de la Constitucion es enfatico en  
estipular que ella no ampara el abuso del derecho. El abuso del derecho  
se produce cuando, dadas las circunstancias de un caso, es posible  
verificar que el ejercicio de un derecho es licito solamente en apariencia,  
puesto que, aunque la conducta se ajusta a la tipicidad de la norma que  
reconoce el derecho, objetivamente, ella no ha tenido por proposito  
contribuir a la finalidad institucional por la que el derecho existe, sino  
alcanzar una finalidad subalterna ilicita, como, por ejemplo, causar un  
dano O la procura de un beneficio indebido.  
9. Es por ello que el Tribunal Constitucional ha definido el abuso del  
derecho como una conducta tendiente a "desnaturalizar las tinalidades u  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad  
reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores  
del propio ordenamiento" (sentencia emitida en el Expediente 05296-  
2007-PA/TC, F.J. 12).  
10. Asi las cosas, si dadas las caracteristicas de un caso concreto es posible  
determinar que el ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
publica, a pesar de ajustarse a la tipicidad del articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion, no se ha llevado a cabo con el objetivo de contribuir a la  
transparencia informativa y a la formacion de una opinion publica libre  
en una sociedad democratica, sino, por el contrario, con el irrito  
proposito de generar un beneficio indebido y/o causar un dano, entonces,  
lejos de ser considerado como un actuar juridicamente valido por resultar  
acorde con los valores constitucionales, sera, con todo motivo,  
considerado un abuso del derecho y, en esa medida, catalogado como una  
conducta constitucionalmente prohibida y sancionable.  
Analisis del caso concreto  
11. La Sala Primera del Tribunal Constitucional advierte que el demandante  
don Hugo Humberto Camacho Araya tiene mas de 100 procesos de  
habeas data en esta instancia.  
Sala Primera. Sentencia 085/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2022-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
12. La excesiva utilizacion de demandas de habeas data para esta Sala  
evidencia claramente un proposito muy especifico, este es, conseguir el  
pago de costos procesales. Pero, ademas, tal comportamiento genera  
sobrecarga procesal y, por consiguiente, constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven  
postergadas las respuestas a sus casos debido a que la justicia  
constitucional debe resolver las demandas planteadas por el actor en el  
ejercicio abusivo de su derecho, generando también un perjuicio en los  
gastos publicos del Estado.  
13. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el  
5 % destinado al colegio de abogados del distrito judicial respectivo  
(articulo 411 del Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo  
IX del Codigo Procesal Constitucional), es posible advertir que el actor  
esta buscando que se le paguen honorarios por casos que ademas él  
mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas data son llevadas  
por el propio demandante como abogado.  
14. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que el  
objetivo con el que el demandante Hugo Humberto Camacho Araya ha  
ejercido el derecho de acceso a la informacion publica, no se encuentra  
ligado con la teleologia institucional de generar una cultura de  
transparencia, sino con la llana finalidad danina e ilicita de lucrar con la  
obtencion de honorarios, generando sobrecarga procesal y perjudicando  
los recursos publicos del Estado.  
15. En consecuencia, en el presente caso, corresponde desestimar la demanda  
de habeas data y multar al accionante por la conducta procesal  
desplegada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
Sala Primera. Sentencia 085/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2022-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
2. SANCIONAR a don Hugo Humberto Camacho Araya con una multa de  
treinta (30) unidades de referencia procesal por su conducta procesal  
temeraria y de mala fe.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ