
00268-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00268-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 122/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la resolucion de fojas 112, de fecha 2 de noviembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de diciembre de 2018 (cfr. fojas 3), don Jorge Aquino  
Garcia interpuso demanda de habeas data contra la Superintendencia Nacional  
de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat). Plantea, como pretension  
principal, que, en virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, se le entregue copia certificada de todas las resoluciones emitidas por  
el intendente de Aduana de Mollendo, desde el de enero de 2018 hasta la  
fecha de la presentacion de la solicitud de informacion, esto es, el 30 de  
noviembre de 2018.  
Y, como pretension accesoria, solicita el pago de los costos del proceso.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 2 (cfr. fojas 20), de fecha 11 de marzo de 2019, el  
Primer Juzgado Constitucional de Lima admitio a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 25 de marzo de 2019 (cfr. fojas 29) y 26 de marzo de 2019  
(cfr. fojas 56), el procurador publico adjunto de la Superintendencia Nacional  
de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat), se apersona y procede a  
contestar la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada.  
Senala que la demanda es improcedente porque se ha producido la sustraccion  
de la materia, dado que la solicitud requerida fue entregada al demandante a  
Sala Primera. Sentencia 122/2022  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
través de la Carta 013-2018-Sunat@3N0000 (cfr. fojas 31), de fecha 27 de  
diciembre de 2018, en la cual el intendente de Aduana de Mollendo le indico  
que "desde el 01.01.2018 hasta el 27.12.2018, mi persona (...) ha emitido 18  
resoluciones, de las cuales se le esta proporcionando copias autenticadas por  
Fedatario Institucional de 01 RI en 02 folios, en tanto, dicha informacion no se  
encuentra dentro de las excepciones previstas en los mencionados articulos  
15°, 16° y 170 del D. Sup. No 043-2003-PCM. Las demas RI que se detallan en  
reporte adjunto, se encuentran dentro de la excepcion prevista en el inciso 5 del  
articulo 170 de la norma antes senalada y esta protegida por la Ley 29733".  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Con Resolucion 4 (cfr. fojas 71), de fecha 14 de junio de 2019, el Primer  
Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, tras considerar  
que no se vulnero el derecho de acceso a la informacion publica del  
demandante, dado que la demandada entrego la informacion solicitada  
mediante Carta 013-2018-SunaU3N000, de fecha 27 de diciembre de 2018.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Con Resolucion 5 (cfr. fojas 112), de fecha 2 de noviembre de 2020, la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirmando la apelada, declaro infundada la demanda por similares  
fundamentos, y precisa que por la naturaleza y las caracteristicas de la  
informacion requerida, lo solicitado por el demandante podria contener  
informacion de datos personales que afectarian la intimidad personal de otras  
personas. Adicionalmente, le impuso una multa de 1 unidad de referencia  
procesal al actor, tras advertir una actitud temeraria y de mala fe, pues, lejos de  
recibir la informacion, devolvio la documentacion, con lo cual pretendio  
continuar innecesariamente con su reclamo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el actor plantea, como pretension principal, que se  
le entregue copia de todas las resoluciones emitidas por el intendente de  
Aduana de Mollendo, desde el 1 de enero de 2018 hasta la fecha de la  
presentacion de la solicitud de la informacion, esto es, hasta el 30 de  
noviembre de 2018.  
Sala Primera. Sentencia 122/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2022-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Y, como pretension accesoria, solicita el pago de los costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Tal como se aprecia de autos (cfr. fojas 14), el accionante ha cumplido  
con requerir, a nivel prejurisdiccional, la entrega de la documentacion  
solicitada en el petitorio de la presente demanda, tal como lo exige el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional vigente en el momento  
de la presentacion de la demanda - que subordina la procedencia de esta  
a la observancia de ese requisito especial.  
Sobre la teleologia institucional del derecho de acceso a la informacion  
publica y el abuso del derecho  
3. El articulo 2, inciso 5 de la Constitucion establece que toda persona tiene  
derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido.  
4. Desde una perspectiva subjetiva, que un derecho fundamental pueda  
ejercerse sin expresion de causa -es decir, sin tener que alegar el interés  
subjetivo que subyace a su ejercicio-, no significa que, desde una  
perspectiva objetiva, el ejercicio de los derechos fundamentales carezca  
de una causalidad, pues todos ellos, en tanto manifestaciones del  
principio-derecho de dignidad humana, se encuentran orientados a  
optimizar dicho valor, cuya defensa y respeto es el fin supremo de la  
sociedad y del Estado (articulo 1 de la Constitucion).  
5. A su vez, comunmente, en el ejercicio de cada derecho fundamental,  
individualmente considerado, es posible advertir razonablemente una  
teleologia institucional que contribuye a la consecucion de la finalidad  
suprema antes enunciada.  
6. En el caso especifico del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, dicha teleologia institucional consiste en coadyuvar en la  
promocion de la transparencia de la informacion que tiene en su poder la  
Administracion Publica, en el entendido de que, como sostenia N.  
Bobbio, la democracia debe ser concebida como "el gobierno del publico  
en publico", y de que ello contribuye a la formacion de una opinion  
publica libre en una sociedad democratica.  
Sala Primera. Sentencia 122/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-202-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
7. Por otra parte, el articulo 103 in fine de la Constitucion es enfatico en  
estipular que ella no ampara el abuso del derecho. El abuso del derecho  
se produce cuando, dadas las circunstancias de un caso, es posible  
verificar que el ejercicio de un derecho es licito solamente en apariencia,  
puesto que, aunque la conducta se ajusta a la tipicidad de la norma que  
reconoce el derecho, objetivamènte, tal conducta no ha tenido por  
proposito contribuir a la finalidad institucional por la que el derecho  
existe, sino alcanzar una finalidad subalterna ilicita, como, por ejemplo,  
causar un dano 0 la procura de un beneficio indebido.  
8. Es por ello que el Tribunal Constitucional ha definido el abuso del  
derecho como una conducta tendiente a "desnaturalizar las finalidades u  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0 libertad  
reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores  
del propio ordenamiento" (sentencia emitida en el Expediente 05296-  
2007-PA/TC, F.J. 12).  
9. Asi las cosas, si dadas las caracteristicas de un caso concreto, es posible  
determinar que el ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
publica, a pesar de ajustarse a la tipicidad del articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion, no se ha llevado a cabo con el objetivo de contribuir a la  
transparencia informativa y a la formacion de una opinion publica libre  
en una sociedad democrâtica, sino, por el contrario, con el irrito  
proposito de generar un beneficio indebido ylo causar un dano, entonces,  
lejos de ser considerado como un actuar juridicamente valido por resultar  
acorde con los valores constitucionales, sera, con todo motivo,  
considerado un abuso del derecho y, en esa medida, catalogado como una  
conducta constitucionalmente prohibida y sancionable.  
Analisis del caso concreto  
10. En el caso de autos, la parte demandada dio respuesta a la solicitud de  
informacion requerida mediante la Carta 013-2018-S.unaU.3N000, de  
fecha 27 de diciembre de 2018 (cfr. fojas 31). Sin embargo, el  
demandante se nego a recibir dicha carta (cfr. fojas 38), con el argumento  
de que "se devuelve la documentacion porque la persona de courier, que  
no quiere identificarse, me senala que solo tengo que firmar la orden de  
servicio que esta llenado mis datos lo cual no lo llena" (sic).  
Sala Primera. Sentencia 122/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2022-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
11. Asimismo, el actor ha interpuesto cerca de 30 demandas de habeas data  
contra la Sunat, sin contabilizar las que se encuentran en tramite en el  
Poder Judicial y las ya resueltas por este ultimo.  
12. Esta Sala considera que la interposicion de tal cantidad de demandas,  
usualmente con pretensiones de acceso a una informacion voluminosa,  
tiene la clara intencion de conseguir el pago de los costos procesales en  
un ulterior proceso, desvirtuando la finalidad del ejercicio del derecho de  
acceso a la informacion publica y la finalidad del proceso de habeas  
data.  
13. Tal conducta, ademas, produce una externalidad negativa en la  
jurisdiccion constitucional al ralentizar el tramite de los procesos,  
afectando al resto de litigantes, dado que sus causas podrian ser resueltas  
con mayor prontitud si no se hubieran presentado todas esas demandas  
abiertamente maliciosas.  
14. Asimismo, el referido actuar abusivo afecta objetivamente a la  
comunidad en su conjunto, pues los costos del proceso que se busca  
obtener son sufragados con el comunmente escaso presupuesto estatal de  
las entidades demandadas, que es financiado directa 0 indirectamente por  
la ciudadania en general.  
15. Ante el grave abuso del derecho constatado, este Colegiado estima que,  
bajo el principio de direccion judicial del proceso, y en aplicacion del  
articulo 49 del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional,  
corresponde multar a don Jorge Aquino Garcia.  
16. En consecuencia, en el presente caso, corresponde desestimar la demanda  
de habeas data y multar al accionante por la conducta procesal  
desplegada.  
17. Por ultimo, debe tenerse en cuenta que don Jorge Aquino Garcia ha sido  
multado en otros procesos de habeas data resueltos por el Tribunal  
Constitucional, manteniendo en esta causa una similar conducta a la  
desplegada en aquellas ocasiones; no obstante, y atendiendo al principio  
de proporcionalidad, por esta vez se le aplicara una multa equivalente a  
10 URP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Sala Primera. Sentencia 122/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-202-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
2. SANCIONAR a don Jorge Aquino Garcia con una multa de diez (10)  
unidades de referencia procesal por abuso del derecho.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEL  
PACHECO ZERGA  
al  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Lo que, cer CC e  
Sec tari  
TR BUNAL CONS