
00281-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00281-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 086/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2022-PA/IC  
LIMA  
LUZMILA ENCARNACION MORE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luzmila  
Encarnacion More contra la resolucion de fojas 116, de fecha 15 de abril de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de Lima de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion 23439-2016-ONPIDPR.GDIDL 19990, de fecha 27 de abril de  
2016, y la Resolucion 113-2016-ONPTAP, de fecha 6 de julio de 2016, y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera completa bajos los  
alcances de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y su reglamento, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La entidad demandada contesta la demanda solicitando que sea  
declarada infundada debido a que segun el certificado de trabajo y perfil  
ocupacional emitidos por la Empresa Volcan Compania Minera se advierte que  
la accionante laboro en el area de Relaciones Industriale-Administracion de  
Campamento desde el 4 de octubre de 1979 hasta el 20 de febrero de 2001,  
ocupando el puesto de operaria y dicha labor no es una actividad propia de los  
mineros, por lo que no le corresponde pension de jubilacion como trabajadora  
minera al amparo de la Ley 25009.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 086/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2022-PA/IC  
LIMA  
LUZMILA ENCARNACION MORE  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de enero de  
2020 (f. 74), declaro infundada la demanda por considerar que, en el presente  
caso, del certificado de trabajo se evidencia que la recurrente laboro al servicio  
de Volcan Compania Minera SAA Unidad Economica Administrativa Cerro de  
Pasco-Departamento de Residencias PAS, desde el 4 de julio de 1979 hasta el  
20 de febrero de 2001, con la ultima posicion de operaria; y en el perfil  
ocupacional consta que durante toda su relacion laboral se desempeno como  
operaria. Asimismo, no obra en autos otro documento que demuestre que  
realizo labor minera expuesta a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, por lo que, conforme a la definicion de trabajador minero  
explicitada en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y en los articulos 16, 17 y 18  
de su reglamento el Decreto Supremo 029-89-TR, la demandante no ha  
realizado labores propiamente mineras; motivo por el cual no le corresponde  
percibir la pension de jubilacion del régimen de los trabajadores mineros.  
La Primera Sala Constitucional de Lima de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 15 de abril de 2021 (f. 116), revoco la apelada y  
reformandola declaro improcedente la demanda por considerar que la  
recurrente no ha cumplido con presentar una prueba idonea que le permita  
demostrar que realizo labores propiamente mineras en los términos  
establecidos por el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR, toda vez que  
el cargo desempenado durante su relacion laboral con la empresa Volcan  
Compania Minera SAA en la Unidad Economica Administrativa Cerro de  
Pasco se cenian al de operaria en el Area de Relaciones Industriales-  
Administracion de Campamentos Unidad Cerro de Pasco (Centromin Peru  
SA), por lo que no es posible verificar que su labor esté relacionada con el  
proceso de extraccion, manejo, transformacion, fundicion 0 refinacion de  
minerales. Asimismo, tampoco ha demostrado que durante su relacion laboral  
haya estado expuesta a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad;  
razon por la cual debe revocarse la sentencia apelada en aplicacion de los  
articulos 5, inciso 2 y 9 del Codigo Procesal Constitucional, en la medida en  
que dicha pretension requiere de un proceso que cuente con una etapa  
probatoria en la que se pueda determinar la condicion de trabajadora de centro  
de produccion minera de la actora y si durante su relacion laboral estuvo  
expuesta a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, para acceder a  
una pension de jubilacion conforme a la Ley 25009 en la modalidad de  
trabajadora de centro de produccion minera.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 086/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2022-PA/IC  
LIMA  
LUZMILA ENCARNACION MORE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se le otorgue a la  
accionante pension de jubilacion minera completa bajo los alcances de  
los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y su reglamento, en concordancia con  
el Decreto Ley 19990, con el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se  
deniegue una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse con las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. La Ley 25009 - "Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros", vigente  
desde el 26 de enero de 1989, regula la jubilacion de los trabajadores que  
realizan labores en minas subterraneas, de los que realizan labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto, de los que realizan  
labores de centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos  
expuestos a los riegos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, al  
establecer lo siguiente:  
Articulo 1.- Los trabajadores que laboren en minas subterraneas 0 los que  
realicen labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion a los cuarenta y cinco (45) y  
cincuenta (50) anos de edad, respectivamente.  
Los trabajadores que laboran en centros de produccion minera, tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los cincuenta (50) y  
cincuenta y cinco (55) anos de edad, siempre que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, segun la escala establecida en el reglamento de la presente  
ley.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 086/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2022-PA/IC  
LIMA  
LUZMILA ENCARNACION MORE  
Se incluyen en los alcances de la presente ley a los trabajadores que laboran  
en centros metalurgicos y siderurgicos.  
Articulo 2.- Para acogerse al beneficio establecido en la presente Ley y  
tener derecho a pension completa de jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley N.° 19990, se requiere  
acreditar veinte (20) anos de aportaciones cuando se trata de trabajadores  
que laboran en minas subterraneas y, de veinticinco (25) anos, cuando  
realicen labores en minas a tajo O cielo abierto. En ambos casos diez (10)  
anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
Tratandose de los trabajadores de centros de produccion, minera a los que  
se refiere el segundo parrafo del articulo 1, se requiere el numero de anos  
de aportacion previsto en el Decreto Ley N.o 19990, de los cuales quince  
(15) anos corresponden a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. Cabe precisar que este Tribunal ha establecido que para acceder a la  
pension de jubilacion minera no basta con haber laborado en una empresa  
minera, sino que el interesado debe acreditar que se encuentra  
comprendido en los supuestos de hecho del articulo 1 de la Ley 25009, el  
cual establece que se requiere haber laborado en minas subterrâneas,  
haber realizado labores directamente extractivas en minas a tajo abierto,  
haber laborado en centros de produccion minera 0 haber laborado en  
centros metalurgicos y siderurgicos.  
6. Sobre el particular, en el articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR, que  
aprueba el Reglamento de la Ley 25009, se especifico quiénes son, para  
efectos de la ley, los trabajadores que realizan actividad minera. Asi,  
dentro de dicho rubro estan comprendidos: a) los que laboran en minas  
subterraneas en forma permanente; b) los que realizan labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto; c) los trabajadores de  
los centros de produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad de insalubridad; y d) los trabajadores que laboran en los  
centros metalurgicos y siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus  
actividades estén expuestos a los riesgos mencionados anteriormente.  
7. A su vez, los articulos 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR  
precisan qué areas de los centros de produccion minera, centros  
metalurgicos y centros siderurgicos son aquellas en las que se debe haber  
laborado para ser considerado como beneficiario de la pension de  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 086/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2022-PA/IC  
LIMA  
LUZMILA ENCARNACION MORE  
jubilacion minera, condicion que resulta ser indispensable para acceder a  
la pension establecida para los trabajadores mineros.  
8. Asi, el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR senala que se  
entiende como centro de produccion minera los lugares 0 areas en las que  
se realizan actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion,  
manejo, beneficio, transformacion fundicion de los minerales; mientras  
que segun el articulo 17 se entiende como centros metalurgicos los  
lugares O areas en los que se realizan el conjunto de procesos fisicos  
quimicos y/o fisicos-quimicos requeridos para concentrar y/o extraer las  
sustancias valiosas de los minerales; y, por ultimo, de conformidad con el  
articulo 18 se entiende como centros siderurgicos los lugares O areas en  
los que se realizan actividades de reduccion de los minerales de hierro  
hasta su estado metalico en forma de hierro cochino 0 "palanquilla".  
9. Por consiguiente, para que un trabajador acceda a la pension de  
jubilacion minera constituye un requisito necesario el haber laborado en  
alguna de las areas y actividades senaladas en los articulos 1 de la Ley  
25009 y los articulos 3, 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
10. De autos se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
mediante la Resolucion 23439-2016-ONPADPR.GD/DL 19990, de fecha  
27 de abril de 2016 (f. 14), le deniega a la actora la pension de jubilacion  
minera regulada por la Ley 25009, por considerar que del expediente  
administrativo la asegurada acredita un total de 21 anos y 8 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 11 anos y 2  
meses se efectuaron en la condicion de trabajadora de centros de  
produccion minera, metalurgicos y siderurgicos, pero no estuvo expuesta  
a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, conforme se  
determina de los Informes de Verificacion de fechas 7 de abril de 2016 y  
15 de abril de 2016 (ff. 190 a 192 del expediente administrativo), por lo  
que se concluye que, al no estar expuesta a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, no le corresponde el otorgamiento de la  
pension solicitada.  
11. A su vez, el Tribunal Administrativo Previsional (TAP), mediante la  
Resolucion 113-2016-ONPTAP, de fecha 6 de julio de 2016 (f. 15),  
declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 086/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2022-PA/IC  
LIMA  
LUZMILA ENCARNACION MORE  
Resolucion 23439-2016-ONP/DPR.GDIDL 19990, de fecha 27 de abril  
de 2016 (f. 14), al no acreditar la apelante exposicion al riesgo de  
toxicidad requerido por ley.  
12. En el presente caso, con la finalidad de acreditar que le corresponde  
pension de jubilacion minera regulada por la Ley 25009, adjunta el  
certificado de trabajo de fecha 8 de enero de 2016 (f. 3) expedido por  
Volcan Compania Minera SAA - Unidad Economica Administrativa  
Cerro de Pasco, en el que se senala que la accionante laboro en el  
Departamento de Residencias PAS, desde el 4 de julio de 1979 hasta el  
20 de febrero de 2001, siendo su ultima ocupacion la de operaria. A su  
vez, adjunta el perfil ocupacional, de fecha 11 de diciembre de 2018  
(f. 4), en el que la Empresa Administradora Cerro SAC senala que la  
accionante laboro como operaria en la Unidad Cerro de Pasco, en elArea  
de Relaciones IndustrialesAdimtinisrnacioin de Campamentos, desde el 4  
de julio de 1979 hasta el 3 de setiembre de 1989; en el Area de  
Relaciones Industridles-Escuelas Fisalizadas, desde el 4 de setiembre de  
1989 hasta el 11 de abril de 1993; en el Area de Concentradora  
Paragsha-Laboratorio, desde el 12 de abril de 1993 hasta el 5 de mayo  
de 1996; en elArea de Relaciones Industriales-Residencias PAS, desde el  
6 de mayo de 1996 hasta el 20 de febrero de 2001, lo cual se confirma  
con las boletas de pago de diciembre 2000, enero y febrero de 2001  
(ff. 11 a 13), en el que figura que laboro como operario-obrero en la  
Unidad Cerro de Pasco-Hoteles y Comedores.  
13. De lo expuesto, se advierte que al no haber realizado la accionante  
labores propiamente mineras en los términos establecidos en el articulo 1  
de la Ley 25009 y en los articulos 3, 16, 17 y 18 del Decreto Supremo  
029-89-TR, no le corresponde percibir una pension de jubilacion del  
régimen de los trabajadores mineros regulada por la Ley 25009.  
14. Por consiguiente, se concluye que la denegatoria de la pension de  
jubilacion minera bajo los alcances de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009  
no puede configurar un accionar arbitrario de la entidad previsional y la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante, por lo que la  
presente demanda debe ser desestimada.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 086/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00281-2022-PA/IC  
LIMA  
LUZMILA ENCARNACION MORE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH