
00352-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00352-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 176/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00352-2022-PA/TC  
JUNIN  
AMERICO ALEXANDER MENDOZA  
LAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Américo  
Alexander Mendoza Laura contra la resolucion de fojas 252, de fecha 11 de  
octubre de 2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Manifiesta que, al haber realizado labores mineras expuesto a riesgos de  
peligrosidad, insalubridad y toxicidad por mas de 17 anos, se le diagnostico  
mediante el certificado médico de fecha 9 de octubre de 2011, padecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con una incapacidad del 55 %.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda  
manifestando que el cargo de operador IV desempenado por el actor, no es una  
actividad realizada dentro de una mina subterranea ni en una mina a tajo  
abierto y que el Certificado Médico de fecha 9 de octubre de 2011 no tiene  
eficacia probatoria, al no cumplir con las formalidades establecidas por el  
Minsa como el Decreto Supremo n. o 166-2005-EF, agregando que debe tenerse  
en cuenta el precedente vinculante TC recaido en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC que indica que si los informes médicos no cuentan con una historia  
clinica y no son sustentadas en examenes auxiliares, pierden valor probatorio.  
Sala Primera. Sentencia 176/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00352-2022-PA/TC  
JUNIN  
AMERICO ALEXANDER MENDOZA  
LAURA  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
25 de junio de 2021', declaro fundada la demanda y ordeno que la demandada  
cumpla con expedir una resolucion administrativa otorgando al demandante la  
respectiva pension vitalicia por enfermedad profesional de acuerdo con las  
disposiciones legales pertinentes de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y reglamentarias, mas el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda por estimar que el certificado aportado por el  
demandante no cumple con lo establecido por el precedente vinculante  
contenido en la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor pretende que se ordene a la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto  
Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion?. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente  
cumple con los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene  
derecho a percibir la pension que reclama, pues de ser asi se estaria  
verificando una arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
1 Fojas 188  
2 Ver, por todas, las sentencias recaidas en los expedientes 00076-2016-PA/TC, 01916-2016-  
PA/TC, 02099-2021-PATC, 2600-2021-PA/TC, 3902-2021-PA/TC,5665-2014-PATC.  
Sala Primera. Sentencia 176/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00352-2022-PA/TC  
JUNIN  
AMERICO ALEXANDER MENDOZA  
LAURA  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales.  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una Entidad Prestadora de Salud, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la Oficina de Normalizacion Previsional.  
6. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena O del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
7. En el presente caso, el accionante, con la finalidad de acreditar que  
padece la enfermedad profesional, para acceder a la pension de invalidez  
solicitada ha presentado el certificado médico n.° 381-2011, de fecha 9 de  
octubre de 20113, emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, el cual consigna que  
padece de neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial  
difusa y enfermedad pulmonar obstructiva cronica con 55 % de  
menoscabo global. En respuesta al pedido de informacion requerido por  
el juez de primera instancia*, el referido nosocomio, con fecha 26 de abril  
3 Fojas 22  
41 Fojas 100  
Sala Primera. Sentencia 176/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00352-2022-PA/TC  
JUNIN  
AMERICO ALEXANDER MENDOZA  
LAURA  
de 2021, remite el Memorandum 920-2021-DA-HCLLH/MINSA, por la  
cual adjunta la historia clinica n.° 649718 del mencionado certificado  
médicos.  
8. El Tribunal Constitucional establecio con caracter de precedente, a través  
del fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
O de EsSalud, pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando el  
certificado médico carece de historia clinica.  
9. De dicha historia clinica se advierten las siguientes inconsistencias que le  
restan credibilidad, asi como también al mencionado certificado médico,  
como son: a) la hoja de resumen? no consigna fecha de creacion de la  
historia clinica ni tampoco registra atencion médica alguna; b) la prueba  
de funcion pulmonar: espirometrias consigna que el actor tiene 1.70 m de  
talla, mientras que la prueba de caminata de los 6 minutos 9 senala que  
mide 1.75 m, pero de la revision de su ficha del Reniec se advierte que en  
realidad mide 1.45 metros; y c) de la hoja de resultados de la tomografia  
del torax10 se aprecia que tal examen habria sido tomado por la empresa  
Imaging Life y que fue suscrito por el médico Marco Segura Salas, pero  
de la revision de la ficha Reniec se aprecia que la firma consignada en tal  
examen médico no coincide con la registrada en el Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil.  
10. Por otro lado, la ONP, mediante su escrito de apelacion a la sentencia  
emitida, senala que en autos obra el Oficio 731-2021-DE-HCLLH/SA-  
38-AL, de fecha 14 de abril de 2021'1, donde se senala de manera  
explicita que en los archivos de dicho hospital no obra ninguna historia  
clinica del accionante. En dicho oficio se indica que "(...) en relacion al  
documento mediante el cual su Despacho solicita copia fedateada de la  
Historia Clinica del paciente ALEXANDER AMÉRICO LAURA,  
manifestandole que el Jefe de la Unidad de Estadistica, Informatica y  
Telecomunicaciones del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz informa que  
5 Fojas 177  
6 Fojas 180 a 185  
71 Fojas 180  
8 Fojas 182  
9 Fojas 183  
10 Fojas 185  
11 Fojas 129  
Sala Primera. Sentencia 176/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00352-2022-PA/TC  
JUNIN  
AMERICO ALEXANDER MENDOZA  
LAURA  
no se registra la Historia Clinica del mencionado paciente en la base de  
datos del Hospital".  
11. De lo expuesto, se concluye que el Certificado Médico n.° 381-2011, de  
fecha 9 de octubre de 201112, presentado por el accionante, no cuenta con  
historia clinica, motivo por el cual dicho certificado médico, por si solo,  
no genera certeza sobre el real estado de salud del actor. Por  
consiguiente, en el presente caso, se contraviene el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC,  
que establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos que tienen la condicion de documentos publicos, motivo por el  
cual debe declararse improcedente la demanda.  
12. En ese sentido, de acuerdo a lo informado la historia clinica tiene  
inconsistencias, se informa que no existe historia clinica, luego se adjunta  
una historia clinica, este y otros temas que se encuentran especificados en  
los fundamentos 9, 10 y 11 ut supra por lo que esta ha incurrido en  
conducta temeraria en el tramite del presente proceso, razon por la que  
corresponde la aplicacion supletoria y concordada del Codigo Procesal  
Civil, que en el articulo IV del Titulo Preliminar, asi como en los  
articulos 109 y 112, al regular la conducta, deberes y responsabilidades  
de las partes y de sus abogados, establece que estos deberan adecuar su  
conducta a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe en  
todos sus actos e intervenciones en el proceso, y ademas que no debe  
actuar temerariamente en el ejercicio de sus derechos.  
13. Por ello, este Tribunal estima que corresponde imponer la multa de  
veinte unidades de referencia procesal (20 URP) al abogado don Eduardo  
Munoz Huayllan, con Registro de Colegiatura CAJ 5669 y la multa de  
una unidad de referencia procesal (1 URP) para el demandante don  
Américo Alexander Mendoza Laura.  
14. Por otro lado, como existe causa probable de la comision de un delito,  
debera remitirse copia de las piezas procesales al fiscal provincial de  
turno para que actue de acuerdo con sus atribuciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
12 Fojas 22  
Sala Primera. Sentencia 176/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2022-PA/TC  
JUNIN  
AMERICO ALEXANDER MENDOZA  
LAURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. IMPONER la multa de 20 unidades referenciales procesales (20 URP) al  
abogado don Eduardo Munoz Huayllan, con Registro de Colegiatura CAJ  
5669 y la multa de una unidad de referencia procesal (1 URP) para el  
demandante don Américo Alexander Mendoza Laura.  
3. OFICIAR al Ilustre Colegio de Abogados de Junin y al fiscal provincial  
de turno, adjuntando copia de los actuados para proceder de acuerdo a  
sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA