
00365-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00365-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 224/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00365-2022-PC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA TERESA ASCOY VALERIANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Teresa  
Ascoy Valeriano contra la resolucion de fojas 89, de fecha 2 de julio de 2021,  
expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 14 de octubre de 2015 [cfr. fojas 10], dona Maria Teresa  
Ascoy Valeriano interpuso demanda de cumplimiento contra la  
Municipalidad Provincial de Trujillo [MPT], a fin de que se dé cumplimiento  
a la Ley 29509, "Ley que declara de necesidad publica el mejoramiento de la  
infraestructura vial de la ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo,  
departamento de La Libertad; y autoriza las expropiaciones de bienes  
inmuebles para lograr su objetivo "; y que, en tal virtud, se inicie el  
procedimiento expropiatorio de su predio, ubicado en la Av. Huaman 881,  
Sector Huaman, del Distrito Victor Larco Herrera, Trujillo.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 13], de fecha 4 de diciembre de  
2015, el Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de La Libertad admitio  
a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 8 de enero de 2016 [cfr. fojas 22], la Procuraduria Publica  
de la Municipalidad Provincial de Trujillo se apersono y dedujo las siguientes  
excepciones: [i] excepcion de incapacidad del demandante ya que en aquel  
momento no se habia modificado el numeral 2 del articulo 446 del Codigo  
Procesal Civil- - [ii] la excepcion de representacion defectuosa o insuficiente  
del demandante y, [iii] falta de legitimidad para obrar de la parte demandante.  
En relacion con todas estas excepciones, arguye que la actora no ostenta la  
propiedad del citado inmueble; [ii] excepcion de ambigiedad u oscuridad en  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00365-2022-PC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA TERESA ASCOY VALERIANO  
el modo de proponer la demanda, dado que lo expuesto en la demanda carece  
de logica, en vista de que ni siquiera ha demostrado ser sujeto pasivo de la  
expropiacion.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6 [cfr. fojas 60], de fecha 31 de julio de 2020, el  
Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad desestimo todas esas excepciones y declaro  
saneado el proceso, tras advertir la existencia de una relacion juridica procesal  
vâlida.  
Mediante Resolucion 7 [cfr. fojas 66], de fecha 23 de octubre de 2020,  
el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad declaro fundada la demanda de cumplimiento, tras  
considerar que la Ley 29509, "Ley que declara de necesidad piblica el  
mejoramiento de la infraestructura vial de la ciudad de Trujillo, provincia de  
Trujillo, departamento de La Libertad; y autoriza las expropiaciones de  
bienes inmuebles para lograr su objetivo  contiene un mandato  
administrativo que debe ser cumplido; puesto que este resulta ser un mandato  
vigente, pues no existe acto administrativo que lo haya declarado nulo; cierto,  
porque no se ha demostrado su falsedad; claro, porque expresa en forma  
entendible que la vivienda de la demandante sera objeto de expropiacion; e  
incondicional, porque para su ejecucion no existe un requisito de previo  
cumplimiento por parte de la demandante; razon por la cual debe ordenarse  
su cumplimiento por ser ineludible y obligatorio al tener la calidad de cosa  
decidida [cfr. fundamento 6].  
Recurso de apelacion  
Con fecha 10 de noviembre de 2020 [cfr. fojas 74], la Procuraduria  
Publica de la Municipalidad Provincial de Trujillo interpuso recurso de  
apelacion. Basicamente, alego que la actora pretende que se le pague un  
justiprecio que no le corresponde, pues no se va a realizar ninguna  
expropiacion debido a la falta de presupuesto.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 10 [cfr. fojas 89], de fecha 2 de julio de 2021, la  
Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad declaro infundada la demanda, tras estimar que Ley 29509, "Ley que  
declara de necesidad publica el mejoramiento de la infraestructura vial de la  
ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo, departamento de La Libertad; y  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00365-2022-PC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA TERESA ASCOY VALERIANO  
autoriza las expropiaciones de bienes inmuebles para lograr su objetivo " : no  
contiene un mandato concreto en favor de la accionante. Y que, en todo caso,  
debe examinarse si ha caducado la potestad estatal de expropiarle su  
inmueble.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, la demandante pretende que se dé cumplimiento a  
la Ley 29509, "Ley que declara de necesidad publica el mejoramiento  
de la infraestructura vial de la ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo,  
departamento de La Libertad; y autoriza las expropiaciones de bienes  
inmuebles para lograr su objetivo "; y que, en tal sentido, se inicie el  
procedimiento expropiatorio de su predio, ubicado en la Av. Huaman  
881,Sector Huaman, del Distrito Victor Larco Herrera, Trujillo.  
Procedencia de la demanda  
2. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional que ha sido  
reproducido en su integridad en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: Para la procedencia del proceso  
de cumplimiento se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el cumplimiento del deber  
legal O administrativo, y que la autoridad se haya ratificado en su  
incumplimiento O no haya contestado dentro de los diez dias utiles  
siguientes a la presentacion de la solicitud. Aparte de dicho requisito, no  
sera necesario agotar la via administrativa que pudiera existir.  
3. Al respecto, esta Sala del Tribunal Constitucional observa que el 21 de  
setiembre de 2015 la actora cumplio con exigir el cumplimiento de la Ley  
29509, "Ley que declara de necesidad piiblica el mejoramiento de la  
infraestructura vial de la ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo,  
departamento de La Libertad; y autoriza las expropiaciones de bienes  
inmuebles para lograr su objetivo [cfr. fojas 5].  
4. En segundo lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que el  
numeral 1 del articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
estipula lo siguiente: Cuando el mandato sea genérico O poco claro, el  
juez, previa interpretacion de la norma legal O del acto administrativo  
firme, entra a resolver el fondo del asunto.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00365-2022-PC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA TERESA ASCOY VALERIANO  
Articulo 66. Reglas aplicables para resolver la demanda  
Cuando el mandato sea genérico 0 poco claro, el juez, previa interpretacion de la  
norma legal 0 del acto administrativo firme, entra a resolver el fondo del asunto,  
debiendo observar las siguientes reglas:  
1.1) Para la interpretacion de la norma legal, el juez utiliza los métodos clasicos de  
interpretacion juridica; debiendo su resultado respetar lo que establecen las leyes de  
la materia y la propia Constitucion.  
[...]  
5. En relacion con aquella disposicion, esta Sala del Tribunal Constitucional  
opina que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional amplio las reglas de  
procedencia del proceso de cumplimiento estipuladas en el precedente  
dictado en el Expediente 00168-2005-PC/TC. En este nuevo escenario,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo ante mandatos que, al  
no inferirse indubitablemente de la norma exigida, antes resultaban  
improcedentes en virtud de la regla de procedencia regulada en el literal  
b del fundamento 14 del precedente dictado en el Expediente 00168-  
2005-PC/TC, que subordino la procedencia de la demanda de  
cumplimiento a que el mandato sea cierto y claro, es decir, que se infiera  
indubitablemente de la norma cuyo cumplimiento se ha requerido ante la  
judicatura constitucional.  
6. Atendiendo a lo uno y a lo otro, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que corresponde emitir pronunciamiento de fondo, a fin de  
explicar la razon por la cual el mandato cuyo cumplimiento se exige no  
cumple el requisito de ser cierto y claro.  
Andlisis del caso concreto  
7. Tal como aprecia esta Sala del Tribunal Constitucional, la actora solicita  
el cumplimiento de un mandato imperativo: que se le inicie el  
procedimiento expropiatorio, lo cual, sin embargo, es contradicho por la  
entidad emplazada, quien niega la existencia de aquel mandato.  
Corresponde, en tal sentido, dirimir tal diferendo.  
8. Para tal efecto, esta Sala del Tribunal Constitucional juzga necesario  
transcribir la Ley 29509, "Ley que declara de necesidad puiblica el  
mejoramiento de la infraestructura vial de la ciudad de Trujillo,  
provincia de Trujillo, departamento de La Libertad; y autoriza las  
expropiaciones de bienes inmuebles para lograr su objetivo " que  
dispone lo siguiente:  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00365-2022-PC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA TERESA ASCOY VALERIANO  
Articulo 1.- Declaracion de necesidad publica  
Declarase de necesidad publica las expropiaciones de los bienes inmuebles  
destinados a mejorar la infraestructura vial contenida en el Plan de Desarrollo  
Metropolitano de la ciudad de Trujillo, departamento de La Libertad.  
Articulo 2.- De los inmuebles materia de las expropiaciones  
Los inmuebles a expropiar para los fines senalados en el articulo 1 se encuentran  
ubicados en la provincia de Trujillo, departamento de La Libertad; cuentan con un  
area total de 43 242,50 m2, conforme al Anexo que se adjunta, el mismo que forma  
parte de la presente Ley.  
Articulo 3.- De la finalidad de las expropiaciones  
Los procesos de expropiacion materia de esta Ley tienen la finalidad de viabilizar el  
plan de desarrollo de obras viales, que permita mejorar las condiciones de vida de  
la poblacion, asi como dotar a la ciudad de vias de comunicacion que coadyuven al  
desarrollo integral de la ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo, departamento de  
La Libertad.  
Articulo 4.- Del sujeto activo de las expropiaciones  
La Municipalidad Provincial de Trujillo del departamento de La Libertad es el sujeto  
activo de las expropiaciones, facultandosele para que inicie los tramites  
correspondientes a los procesos de expropiacion de conformidad con la Ley num.  
27117, Ley General de Expropiaciones.  
Articulo 5.- Del pago de la indemnizacion, justipreciada  
El pago de la indemnizacion justipreciada que se establezca a consecuencia del trato  
directo, procedimiento judicial 0 arbitral correspondiente es asumido por la  
Municipalidad Provincial de Trujillo del departamento de La Libertad y debe ser  
abonado con dinero en efectivo y en moneda nacional, previa tasacion de la  
Direccion Nacional de Construccion del Ministerio de Vivienda, Construccion y  
Saneamiento.  
Articulo 6.- Del plazo para iniciar las expropiaciones  
El sujeto activo tiene un plazo de dos (2) anos, contados a partir de la fecha de  
entrada en vigencia de la presente Ley, para iniciar los procedimientos  
expropiatorios necesarios para la ejecucion de las obras, objeto de la presente Ley.  
9. Asi, la Ley 29509, unicamente autorizo a la Municipalidad Provincial de  
Trujillo a iniciar el procedimiento de expropiacion respecto de los  
inmuebles comprendidos en el anexo adjunto a la citada ley que  
conforme a su articulo 2 forma parte de aquella ley y entre los que se  
encontraria el predio de la accionante, pero no concedio los recursos  
necesarios para tal efecto, por lo que la accion dispuesta por ella no se  
podra llevar a cabo por falta de presupuesto municipal [cfr. punto 5 del  
recurso de apelacion planteado por la emplazada], lo cual es una objetiva  
imposibilidad material.  
10. En relacion con esto ultimo, esta Sala del Tribunal Constitucional  
recuerda que el articulo 70 de la Constitucion contempla que la  
expropiacion necesariamente se encuentra subordinada al previo pago del  
justiprecio, que es un presupuesto material de la expropiacion. De ahi  
que, en caso de que el sujeto activo de la expropiacion carezca de los  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00365-2022-PC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA TERESA ASCOY VALERIANO  
recursos para indemnizar a los eventuales expropiados, no se puede  
insistir con la intencion de expropiar, porque la transferencia del dominio  
del particular al Estado en virtud del ejercicio de la potestad  
expropiatoria, que intrinsecamente es de ius imperium- se encuentra  
subordinada a que, con antelacion, se abone el justiprecio. En efecto, no  
basta con cumplir los presupuestos formales para expropiar (il la  
existencia de causas de seguridad nacional O necesidad publica, y [ii] la  
reserva legal absoluta es necesario que, a la vez, se cuente con los  
recursos economicos para asumir las indemnizaciones justipreciadas que  
correspondan, lo que constituye un presupuesto material.  
11. No es cierto, entonces, que el emplazado Gobierno local sea renuente a  
cumplir lo previsto en la ley cuyo cumplimiento se exige.  
Consecuentemente, esta Sala del Tribunal Constitucional juzga que la  
demanda resulta infundada, pues, como ha sido resenado, no existe un  
mandato cierto que la obligue a iniciar el procedimiento expropiatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA