
00381-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00381-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 35/2022  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00381-2021-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldanha  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria  
del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 15 de noviembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emito el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a  
las siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b)  
asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos  
necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por  
la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo  
003-98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual o superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual  
al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial El Peruano, este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
7. Al respecto, consideramos que todo certificado médico expedido por una  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de  
Salud, Seguro Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para  
que tenga plena validez probatoria, debera de ir acompanado del Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad emitido por el especialista al final de la  
evaluacion médica que debe incluir un resumen de la historia clinica,  
resaltando si existe incapacidad, resultado de examenes auxiliares que  
contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y sintomas  
clasificados de acuerdo a clase funcional O anatomica, indicando si han sido  
causado por una enfermedad O accidente comun O de un siniestro de tipo  
laboral, de conformidad con la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V-01,  
aprobada por Resolucion Ministerial 478-2006-MINSA que aprueba el  
procedimiento técnico administrativo para la expedicion del certificado  
médico previsto en el Decreto Supremo 166-2005-EF; mas aun cuando en el  
fundamento 14 de la citada sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, con respecto a la emision de los examenes O dictâmenes médicos de  
incapacidad O invalidez, el Tribunal reitero, con caracter de precedente, que  
seran responsables penal y administrativamente: 1) el médico que emitio el  
certificado, y 2) cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas del  
Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS).  
8. A fin de acreditar la enfermedad profesional de la cual adolece, el actor  
presenta el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, D.L. 18846,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital IV de Huancayo, de fecha 28 de abril de 2009, en el que se  
diagnostica que padece de neumoconiosis grado I con 60% de menoscabo  
global (f. 59).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
9. Al respecto, del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, D. L. 18846,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidad presentado  
por el actor, se advierte que, si bien la historia clinica que lo respalda (ff. 60 a  
66) contiene un informe radiologico, este no ha sido emitido por un radiologo  
(f. 62) y que, ademas de ello, tampoco se adjunta la placa de rayos X de torax  
como examenes auxiliares especializados. Por tanto, el certificado médico  
presentado por el accionante no genera certeza, pues conforme se precisa el  
informe ha sido emitido por un médico neumologo, y no de la especialidad de  
radiologia, aparte de no adjuntarse la placa respectiva.  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 60 % de  
menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
6. En el fundamento 25 del Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal  
Constitucional ha establecido con caracter de precedente la regla sustancial 1:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
"El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica, por tanto,  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de Essalud presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de  
salud de los mismos".  
7. Para acreditar que padece de enfermedad profesional el actor ha presentado el  
Informe de Evaluacion Médica DL 18846, de fecha 28 de abril de 2009 (f. 5)  
emitido por la comision médica del Hospital IV, Huancayo EsSalud, segun el  
cual el actor padece de neumoconiosis con 60 % de menoscabo.  
8. No obstante, a fojas 220 del expediente administrativo obra el Informe de  
Evaluacion Médica DL 18846, de fecha 14 de octubre de 2010 emitido también  
por la comision médica del Hospital IV, Huancayo - EsSalud, en el que se  
advierte que el actor no padece de ninguna enfermedad profesional.  
9. De lo resenado se advierte que no existe certeza de la enfermedad que padece  
el accionante, toda vez que los dos examenes médicos mencionados, que tienen  
caracter de documento publico, difieren entre si respecto a su estado de salud,  
dado que resulta inverosimil que en el ano 2009 presente neumoconiosis con  
60 % de menoscabo, y que en el ano 2010, un ano después, no padezca de  
dicha enfermedad, toda vez que la neumoconiosis (silicosis) es una enfermedad  
profesional definida como una afeccion respiratoria cronica, progresiva,  
degenerativa e incurable, conforme se senala en el fundamento 11 de la  
sentencia recaida en el Expediente 1008-2004-AA/TC.  
10. En adicion a ello, se observan contradicciones entre los resultados de las Fichas  
Médicas Ocupacionales, relacionadas con los examenes médicos efectuados al  
actor por su empleadora desde el ano 1998 hasta el ano 2013 (que obran de  
fojas 76 a 105), y el diagnostico contenido en el certificado médico (f. 5),  
emitido el 28 de abril de 2009. De hecho, mientras que las fichas médicas  
indican que el actor no padece de neumoconiosis, el certificado concluye que el  
recurrente presenta neumoconiosis, lo cual no resulta posible, en atencion a lo  
senalado en el fundamento supra.  
11.. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que  
el recurrente alega padecer, por lo que considero que la controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional  Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo  
Procesal Constitucional vigente, Ley 31307  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera- - > para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PAVIC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD:  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion al otorgamiento  
de la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790  
y sus normas complementarias y conexas; pero respecto de los intereses  
generados debo senalar que corresponde que estos sean calculados conforme a  
los parametros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Jesus Gomez  
Tabra contra la sentencia de fojas 159, de fecha 21 de septiembre de 2020,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de noviembre de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de  
que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances de la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, con 60 % de incapacidad, conforme lo acredita con  
el certificado médico de fecha 28 de abril de 2009.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda expresando  
que el actor ha presentado diversos documentos que no cumplen los requisitos  
para ser considerados como instrumentales idoneos y validos para acreditar la  
enfermedad que alega padecer.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de  
octubre de 2019 (f. 127), declaro fundada la demanda considerando que el actor  
ha acreditado en forma idonea la enfermedad profesional que alega padecer, por  
lo que le corresponde la pension de invalidez que solicita.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara infundada la  
demanda, por considerar que en autos obran certificados médicos contradictorios  
y por ello no existe certeza sobre el verdadero estado de salud del demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo  
una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70%  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el demandante adjunta el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, D.L. 18846, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV de  
Huancayo, de fecha 28 de abril de 2009, en el que se diagnostica que padece  
de neumoconiosis grado I con 60 % de menoscabo global (f. 59). Cabe  
precisar que dicho certificado se encuentra sustentado por la historia clinica  
que contiene los examenes auxiliares de correspondientes, obrantes de fojas  
60 a 66 de autos.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que  
no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos previstos  
en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/IC que, con caracter de precedente,  
establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
8. En autos, se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la  
enfermedad de neumoconiosis, que padece el actor y las labores que  
desempeno, conforme se advierte del certificado de trabajo (f. 2), de fecha 5  
de abril de 2016, en la que la empresa Doe Run Peru S.R.L. senala que el  
accionante laboro en dicha empresa desde el 5 de abril de 1974 al 5 de julio  
de 2013, desempenando los cargos de operario, oficial, ayudante Carro  
Calcina y de Operador FyR, en el Departamento de Fundicion y Refineria,  
Area de Totadores de Cu y Circuito de Cobre, lo que implica que durante el  
desempeno de sus labores estuvo expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
9. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo  
y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas  
en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que es una enfermedad  
irreversible y degenerativa causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos.  
11. Es asi que, en el caso bajo analisis, puede concluirse que la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional dado el  
desarrollo de labores en mina subterranea (subsuelo) expuesto a la inhalacion,  
retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales por  
periodos prolongados, conforme se detalla en el fundamento 8 supra. Por lo  
tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional, le corresponde  
a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez permanente  
parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad  
para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los  
2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50% de su  
remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
13. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a  
la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordenar que la  
Oficina de Normalizacion Previsional otorgue a don José Jesus Gomez Tabra  
la pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 28 de abril de 2009, conforme a los fundamentos de la  
presente ponencia, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion  
de intereses) y los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00381-2021-PA/TC  
JUNIN  
JOSÉ JESUS GOMEZ TABRA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto por el cual se declara FUNDADA la demanda,  
en virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados. Sin embargo,  
discrepo de lo senalado en el fundamento 13, asi como en el punto resolutivo 2,  
respecto al computo de los intereses legales. Ello, debido a que este Tribunal  
Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC  
(caso "Puluche"), ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial que el  
interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA