
00398-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00398-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 089/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00398-2022-PA/TC  
PASCO  
RUFO CHAMBI ADCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rufo Chambi  
Adco contra la resolucion de fojas 280, de fecha 8 de setiembre de 2021,  
expedida por la Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2017, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
cual solicita que cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-  
98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
El actor sostiene haber laborado para la Compania Minera Milpo SA y  
de haber desempenado los cargos de lampero-mina, ayudante motorista-mina,  
muestrero 2.1 mina, muestrero 1. superficie, ayudante mecanico 2.2 superficie,  
secretario de mantenimiento - superficie, secretano-superficie, secretario de 3.1  
superficie, almacenero 2.2 mina, almacenero 1.4 mina A (f.10); y que producto  
de sus labores contrajo la enfermedad profesional de neumoconiosis en un  
estado de evolucion del 67 %, tal como senala el Certificado Médico -DS 166-  
2005-EF de la Comision médica calificadora de la Incapacidad, de fecha 19 de  
julio de 2017, expedido por el Hospital Victor Ramos Guardia de Huaraz del  
Ministerio de Salud (f. 3).  
Seguros SURA SA, con fecha 14 de diciembre de 2017, deduce la  
excepcion de prescripcion-caducidad, de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada y contesta la demanda alegando que solicita su pension después de  
quince anos, por lo que no acredita nexo causal que ha trabajado en mina, pero  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 089/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00398-2022-PA/TC  
PASCO  
RUFO CHAMBI ADCO  
gran parte ha trabajado en superficie, que el certificado es de Huaraz y reside  
en Lima.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 12  
de diciembre de 2018, declaro fundada la demanda por considerar que con el  
certificado médico y el certificado de trabajo el actor acredita la enfermedad,  
los anos laborados y el nexo de causalidad por lo que reune los requisitos para  
acceder a la pension de invalidez por enfermedad profesional que solicita.  
Mediante Resolucion 14 (f.140) se admite como sucesora procesal a  
Interseguro Compania de Seguros SA.  
La Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Pasco, con fecha 8 de setiembre de 2021,  
revoca la apelada y la declara improcedente. Senala que el actor si bien acredita  
la relacion laboral y que trabajo en mina ha solicitado la pension después de  
quince anos por lo que no se aprecia con claridad el nexo causal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si al recurrente se le debe  
otorgar O no pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, asi como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, por cuanto de ser ello asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 089/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00398-2022-PA/TC  
PASCO  
RUFO CHAMBI ADCO  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la  
Constitucion)  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una comision médica  
evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente O  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo, emitido por la Compania Minera Milpo  
SAA, en el cual senala que laboro desde el 7 de junio de 1969 hasta  
el 1 de abril de 1999, desempenando los cargos de lampero-mina,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 089/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00398-2022-PA/TC  
PASCO  
RUFO CHAMBI ADCO  
ayudante motorista-mina, muestrero 2.1 mina, muestrero 1.4  
superficie, ayudante mecanico 2.1 superficie, secretario de  
mantenimiento - superficie, secretario-superficie, secretario de 3.2  
superficie, almacenero 2. mina, almacenero 1.4 mina (f. 10).  
b) Declaracion jurada emitida por la Compania Minera Milpo SAA,  
en la cual senala que laboro desde el 7 de junio de 1969 hasta el 30  
de marzo de 1978 y del 1 de junio de 1997 al 31 de enero de 2002  
en mina subterranea-unidad el Porvenir y del 1 de abril de 1978 al  
30 de mayo de 1997 en centro minero superficie unidad el Porvenir  
(f. 11).  
c) Sobres de pago (ff. 237 a 245), boletas de pago donde se advierte el  
pago por bonificacion por subsuelo (ff. 246-262 y 300 a 332)  
emitidos por la Compania Minera Milpo SAA.  
d) Constancia emitida por la Subdireccion de negociaciones colectivas  
y registros generales del Ministerio de Trabajo que hace constar  
que la Compania Minera Milpo SAA se encuentra registrada como  
empresa que hace actividades de alto riesgo (f. 333).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante  
adjunta copia legalizada del Certificado Médico DS 166-2005-EF de la  
Comision médica calificadora de la Incapacidad, de fecha 19 de julio de  
2017, expedido por el Hospital Victor Ramos Guardia de Huaraz del  
Ministerio de Salud (f. 3), en el cual se determina que adolece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis en un estado de evolucion del  
67 %. Dicho dictamen se corrobora con la historia clinica del actor,  
donde se advierte que los resultados de los examenes auxiliares de  
radiologia y espirometria coinciden con el diagnostico médico (ff. 4 a 9y  
64 a 70).  
10. La emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno  
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2 contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el actor.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 089/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00398-2022-PA/TC  
PASCO  
RUFO CHAMBI ADCO  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
13. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Tribunal ha manifestado, conforme al fundamento 26 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que el nexo causal  
existente entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito  
para quienes realizan actividades mineras, tal como ocurre en el presente  
caso.  
14. Siendo asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de  
Normalizacion Previsional, le corresponde a esta entidad otorgar al  
demandante una pension de invalidez permanente parcial de acuerdo a lo  
establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %). Por tanto, la pension que se  
otorgue sera equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida  
esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha  
en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
15. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable a los procesos judiciales en tramite O en etapa  
de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
16. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
vigente al momento de plantearse la controversia.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 089/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00398-2022-PA/TC  
PASCO  
RUFO CHAMBI ADCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a  
Interseguro Compania de Seguros SA que otorgue al actor la pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de la Ley 26790,  
desde el 19 de julio de 2017, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, asi como el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH