
00437-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00437-2021-AA.pdf)  
---  
EL  
Pleno. Sentencia 386/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00437-2021-PA/TC  
LIMA  
ADNAN ASHRAF  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion  
del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adnan  
Ashraf contra la resolucion de fojas 221, de fecha 28 de agosto de 2020,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2019, don Adnan Ashraf interpone  
demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de  
Migraciones y contra el gerente de Servicios Migratorios de la  
Superintendencia Nacional de Migraciones. Solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion de Gerencia 45-2018-MIGRACIONES-SM-  
IN-N, de fecha 1 de agosto de 2018, que declaro infundado el recurso  
de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion de Gerencia 10-  
2018-MIGRACIONES-SM-IN-N, de fecha 12 de febrero de 2018, que,  
a su vez, declaro improcedente su solicitud de nacionalizacion por  
matrimonio. Denuncia la vulneracion de sus derechos a la igualdad ante  
la ley, al debido procedimiento administrativo, a la pluralidad de  
instancias, a la debida motivacion y de defensa, vulneraciones que  
inciden negativamente en su derecho a la nacionalidad.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 24 de mayo de 2021 [cfr. fojas  
165] el Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que el proceso  
contencioso administrativo constituye una via igualmente satisfactoria.  
Anade que el amparo solo procede para la defensa de los derechos  
constitucionales y no para discutir su titularidad, de modo que,  
previamente, se debe determinar si el demandante es titular del derecho  
a la nacionalidad que invoca, O no.  
a LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00437-2021-PA/TC  
LIMA  
ADNAN ASHRAF  
La Sala superior competente [cfr. fojas 221] confirmo la apelada,  
por estimar que el proceso contencioso administrativo es una via  
igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el demandante solicita la nulidad de la  
Resolucion de Gerencia 45-2018-MIGRACIONES-SM-IN-N, de  
fecha 1 de agosto de 2018, que declaro infundado el recurso de  
reconsideracion que interpuso contra la Resolucion de Gerencia 10-  
2018-MIGRACIONES-SM-IN-N, de fecha 12 de febrero de 2018,  
que, a su vez, declaro improcedente su solicitud de nacionalizacion  
por matrimonio.  
Analisis de la controversia  
2. Del escrito de fecha 25 de abril de 2022, se aprecia que la  
Procuraduria Publica a cargo del Sector Interior, puso en  
conocimiento de este Tribunal la emision de la Resolucion  
Subdirectoral 000053-2022- SGTMMIGRACIONES, de fecha 27  
de enero de 2022, mediante la cual se declaro procedente la solicitud  
del recurrente de obtencion de la nacionalidad por matrimonio.  
3. En efecto, conforme se desprende del Informe 000045-2022-  
SGTMMIGRACCIONES, de fecha 1 de febrero de 2022, el  
recurrente, con fecha 13 de agosto de 2021, presento una nueva  
solicitud para la obtencion de la nacionalidad peruana por matrimonio,  
y se genero, para tales efectos, el expediente administrativo N.o  
LM210500341, a través del cual y luego de la revision respectiva, se  
decidio declarar la procedencia de la peticion del actor, y se dispuso  
el registro de su nacionalizacion, asi como la emision y la entrega  
del titulo correspondiente.  
4. Por tal motivo, este Colegiado considera que se ha producido la  
sustraccion de la materia por cese de la afectacion, dado que la  
peticion del recurrente ha sido atendida y, por ende, la demanda debe  
ser desestimada, en aplicacion, a contrario sensu, del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
a LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00437-2021-PA/TC  
LIMA  
ADNAN ASHRAF  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEL HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA