
00558-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00558-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 162/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ENRIQUE CARRION  
VILLAVICENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Enrique  
Carrion Villavicencio contra la sentencia de fojas 631, de fecha 7 de diciembre  
de 2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de abril de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) mediante la cual  
solicita la inaplicacion de la Resolucion 061-2018-ONPDPRIFDL 19990, de  
fecha 5 de julio de 2018; y que, en consecuencia, se le restituya su pension por  
cuanto ha sido suspendida de manera arbitraria y sin sustento alguno, con  
aplicacion de la Ley 28110, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales. Manifiesta que mediante la  
Resolucion 8315-1999-ONP/DC, de fecha 30 de abril de 1999, se le otorgo  
pension de jubilacion adelantada por la suma de S/ 481.49 (cuatrocientos  
ochenta y uno y 49/100 nuevos soles) a partir del 1 de setiembre de 1998.  
La ONP manifiesta que, por mandato legal expreso, se encuentra  
facultada para efectuar un control posterior respecto de las prestaciones  
economicas que administra, a efectos de cautelar los fondos y reservas de la  
seguridad social y que, durante el proceso de fiscalizacion posterior al  
expediente administrativo del demandante, se determino que el recurrente se  
encuentra afiliado al Sistema Privado de Pensiones, careciendo de veracidad la  
declaracion jurada de fecha 16 de febrero de 1999, presentada al iniciarse el  
trâmite administrativo de otorgamiento de pension de jubilacion,  
encontrandose con ello facultada la administracion para suspender la pension  
del accionante.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio, con fecha 30 de abril de  
2021', declaro infundada la demanda por considerar que la suspension de la  
I Fojas 595  
Sala Primera. Sentencia 162/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ENRIQUE CARRION  
VILLAVICENCIO  
pension de jubilacion del demandante se encuentra debidamente justificada al  
investigar y haberse determinado la falsedad de la informacion declarada por el  
recurrente en el inicio del tramite mediante la declaracion jurada presentada,  
donde manifesto que no se encontraba afiliado a ninguna AFP, cuando el  
recurrente si se encontraba afiliado a la AFP Prima. Ello configura una medida  
razonable mediante la cual la administracion garantiza que el otorgamiento de  
dichas prestaciones se encuentra de acuerdo a ley. En tal sentido, la entidad  
emplazada no ha cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere el  
derecho a la pension del demandante, por el contrario, ha ejercido de manera  
legitima su facultad de fiscalizacion.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos  
y agrega que se desestima el argumento de apelacion referido a la aplicacion de  
la Ley 28110, dado que esta ley no guarda relacion con la materia  
controvertida, sino que esta referida a la prohibicion de descuentos,  
retenciones, recortes u otras medidas similares a las pensiones definitivas  
generadas por derecho propio, derivado e invalidez, sin mandato legal expreso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita la restitucion de su pension de  
jubilacion dentro de los alcances del Decreto Ley 19990.  
2. Evaluada la pretension planteada, de acuerdo con lo dispuesto por el  
fundamento 107 de la sentencia emitida en el Expediente 00050-2004-  
AI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de  
la pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la  
pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia. En consecuencia, corresponde efectuar la evaluacion del  
caso concreto en atencion a lo precitado, considerando, ademas, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
3. Ademas, teniendo en cuenta que la pension es un derecho fundamental y  
que por su naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las  
condiciones necesarias para su goce, debe concluirse que aquellas  
limitaciones O restricciones temporales O permanentes a su ejercicio han  
Sala Primera. Sentencia 162/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ENRIQUE CARRION  
VILLAVICENCIO  
de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en la  
intervencion de este derecho.  
Analisis de la controversia  
4. De los actuados, se desprende que con fecha 22 de mayo de 2017 la  
Quinta Sala Contenciosa Administrativa Laboral-Previsional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 18 de enero de 2017, declaro  
fundada la demanda y ordeno a la Oficina de Normalizacion Previsional  
una nueva liquidacion recalculando la pension de jubilacion del actor,  
teniendo como fecha de contingencia el 25 de agosto de 1996, sin tener  
en cuenta el aporte facultativo de agosto de 1988. Con fecha 22 de mayo  
de 2017 emitio la Resolucion 22251-2017-ONP/DPR.GD/DL 19990,  
otorgandole por mandato judicial al actor pension adelantada por la suma  
de S/ 600.00 (seiscientos y 00/100 soles) a partir del 25 de agosto de  
1996, actualizada en la suma de S/ 857.36 (ochocientos cincuenta y siete  
y 36/100 soles), reconociéndole un total de 31 anos y 7 meses de aportes  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. De otro lado, se observa que la ONP, por Resolucion 661-2018-  
ONP/DPR.IF/DL 19990, de fecha 5 de julio de 2018, resolvio suspender  
la pension de jubilacion adelantada del demandante a partir del mes de  
agosto de 2018 y manifesto que desde el 1 de setiembre de 1995 el  
recurrente se encontraba afiliado a la AFP Prima del Sistema Privado de  
Pensiones (SPP), sin acreditar que se hubiera declarado la nulidad de su  
afiliacion 0 se haya iniciado el tramite de la libre desafiliacion.  
6. No obstante, se advierte que la ONP2, por Resolucion 124-2020-  
ONP/DPR.IF/DL 19990, de fecha 28 de febrero de 2020, dispuso activar  
la cuenta de pension de jubilacion adelantada del actor n.° C292092 a  
partir del mes de abril de 2020, con el pago de las pensiones devengadas  
y los intereses legales; asimismo, por Resolucion SBS 297-2020, del 21  
de enero de 2020, expedida por la Superintendencia de Banca, Seguros y  
AFP se resolvio declarar la desafiliacion del recurrente al SPP; y, al  
haber ingresado a la pagina web de la ONP (www.onp.gob.pe) se  
constata que el recurrente aparece como pensionista con pension activa  
del Decreto Ley 19990, con fecha de inicio 25 de agosto de 1996; por  
consiguiente, al haber cesado la invocada agresion, ha operado la  
sustraccion de la materia, tal como lo prevé el segundo parrafo del  
articulo 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
2 Fojas 180  
Sala Primera. Sentencia 162/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2022-PA/TC  
LIMA  
LUIS ENRIQUE CARRION  
VILLAVICENCIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA