
00641-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00641-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 155/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00641-2022-PATC  
LIMA  
YOEL ESGAR CATALINO MIRANDA  
PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yoel Esgar Catalino  
Miranda Palomino contra la resolucion de fojas 114, de fecha 2 de diciembre de  
2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante interpone demanda de amparo contra el Jefe de la Division  
de Pensiones de la Policia Nacional del Peru y el Procurador Publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Ministerio del Interior y relativos a la Policia Nacional  
del Peru, solicitando que se ordene a la emplazada el pago mensual por concepto  
de racion organica unica de conformidad con lo establecido en el Decreto  
Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo de 2003; y que, en consecuencia, se  
incremente la pension de invalidez que percibe en mérito a las Leyes 24373,  
24916 y 25413, con los pagos dejados de percibir desde el 1 de marzo de 2003,  
los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
La Procuraduria Publica a cargo del sector Interior formula las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia, falta de agotamiento de la  
via previa, prescripcion extintiva y caducidad. A su vez, contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada 0 improcedente, por considerar que los  
pensionistas de la Policia Nacional del Peru adscritos al régimen del Decreto Ley  
19846 perciben la racion organica unica en virtud del Decreto Supremo 068-2003-  
EF, de fecha 27 de mayo de 2003, mientras que el Decreto Supremo 040-2003-EF  
senala expresamente que la racion organica unica es otorgada a favor del personal  
militar en situacion de actividad. Por su parte, el Decreto Supremo 040-2003-EF  
quedo suspendido por el Decreto de Urgencia 055-2009, por lo que menos aun  
corresponderia el pago de reintegros 0 pagos de devengados por dicho concepto si  
se tiene en cuenta que el articulo 46 del Decreto Ley 19846, Ley de Pensiones del  
Personal Militar y Policial senala que "Los devengados que no sean cobrados  
durante el término de tres anos prescriben". Lo indicado, ademas, fue recogido en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00641-2022-PATC  
LIMA  
YOEL ESGAR CATALINO MIRANDA  
PALOMINO  
la sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 02646-2010-  
PA/TC, de fecha 8 de octubre de 2012.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio-Sede Custer, con fecha 18 de  
diciembre de 2020 (f. 58), declaro infundadas las excepciones de incompetencia  
por razon de la materia, falta de agotamiento de la via previa, prescripcion  
extintiva y caducidad propuestas por la Procuraduria Publica del sector Interior y  
declaro saneado el proceso. Asimismo, con fecha 23 de diciembre de 2020 (f. 64),  
declaro fundada la demanda, por considerar que, conforme a lo expuesto en el  
articulo unico de la Ley 25413 y lo referido por el Tribunal Constitucional en  
reiterada jurisprudencia constitucional, el beneficio de la racion organica unica  
debe estar inmerso en la pension que percibe el accionante.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 2 de diciembre de 2021 (f. 114), revoco la apelada y, reformandola,  
declaro infundada la demanda, por considerar que en el caso de autos el actor fue  
suboficial de la Policia Nacional del Peru y fue dado de baja del servicio activo  
por la causal de invalidez adquirida por lesion contraida en "acto de servicio",  
razon por la cual la Policia Nacional del Peru (PNP), entidad que se encuentra  
bajo la direccion del Ministerio del Interior, le otorgo una pension de invalidez  
conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 19846. Siendo ello asi, y dado que el  
beneficio otorgado por el Decreto Supremo 040-2003-EF no es aplicable al  
personal de la Policia Nacional en actividad, tampoco es aplicable a sus  
pensionistas, por lo que dicho beneficio no es aplicable al actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la Policia Nacional del Peru le pague al  
demandante el beneficio de la racion organica unica establecida el Decreto  
Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo del 2003, incrementandose la  
pension de invalidez que percibe en mérito a las Leyes 24373, 24916 y  
25413, con los pagos dejados de percibir desde el 1 de marzo de 2003, los  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que aun cuando  
la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (estado de salud del demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00641-2022-PATC  
LIMA  
YOEL ESGAR CATALINO MIRANDA  
PALOMINO  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir lo  
que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo unico de la Ley 25413, publicada el 12 de marzo de 1992, precisa  
las condiciones y los requisitos de la pension de invalidez regulada bajo los  
alcances del Decreto Ley 19846 y, especialmente, lo que concierne al haber  
que por promocion economica les corresponde a estos pensionistas,  
estableciendo lo siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante (..). Dicho haber comprende todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios  
que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en  
situacion de actividad [...].  
5. Sobre el particular, este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia  
que las pensiones de invalidez e incapacidad del personal militar-policial  
comprenden, sin distinciones, el haber de todos los goces y beneficios que  
por variados conceptos y diferentes denominaciones perciban los  
respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion de  
actividad, sea que se trate de conceptos pensionables 0 no pensionables.  
6. El Decreto Supremo 040-2003-EF, publicado el 22 de marzo de 2003, en  
sus articulos 1 y 2 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Apartir del mes de marzo del ano 2003, reajustese a SEIS CON  
20/100 NUEVOS SOLES (S/ 6.20) diarios, el valor de la Racion Organica  
Unica, para el Personal Militar en Situacion de Actividad.  
(..)  
Articulo 2.- El gasto que irrogue la aplicacion del presente dispositivo se  
financiera integramente con cargo al Presupuesto Institucional para el Ano  
Fiscal 2003 del Pliego 026: Ministerio de Defensa. (subrayado agregado).  
7. Por su parte, el Decreto Supremo 068-2003-EF, publicado el 27 de mayo de  
2003, en sus articulos 1 y 2 establece lo siguiente:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00641-2022-PATC  
LIMA  
YOEL ESGAR CATALINO MIRANDA  
PALOMINO  
Articulo 1.- Reajuistese durante el mes de junio del ano 2003, a SEIS CON  
20/100 NUEVOS SOLES (S/. 6.20) diarios, el valor de la Racion Organica  
Unica, para el Personal Policial en Situacion de Actividad.  
(..)  
Articulo 2.- El gasto que irrogue la aplicacion del presente dispositivo se  
financiard integramente con cargo al Presupuesto Institucional para el Ano  
Fiscal 2003 del Pliego 007: Ministerio del Interior  
8. A su vez, el Decreto Supremo 097-2003-EF, publicado el 12 de julio de  
2003, en su articulo 2, establece lo siguiente:  
Articulo 2.- Extiéndase durante el periodo de julio a diciembre del ano 2003, el  
reajuste a SEIS Y 20/100 NUEVOS SOLES (S. 6.20) diarios, el valor de la  
Racion Organica Unica, para el Personal Policial en Situacion de Actividad, a  
que hace referencia el Decreto Supremo No 068-2003-EF.  
9. En el caso de autos, consta de la Resolucion Directoral 11418-DIRREHUM-  
PNP, de fecha 17 de diciembre de 2004 (f. 4), suscrita por el director de  
Recursos Humanos de la Policia Nacional del Peru, que resolvi6:  
Articulo lro.- Reconocer al SOT3 PNP B Yoel Edgar Catalino MIRANDA  
PALOMINO, OCHO (08) anos, DOS (02) meses y VEINTIOCHO (28) dias de  
servicios reales y efectivos prestados al Estado en la Policia Nacional del Peru,  
hasta el 28 OCT 96, fecha en que paso a la Situacion de Retiro por Incapacidad  
Psicofisica en condicion de invalido, lesiones adquiridas en "Acto del Servicio".  
Articulo 2do.- Otorgar PENSION DE INVALIDEZ RENOVABLE, a favor del  
SOT3 PNP 0 Yoel Edgar Catalino MIRANDA PALOMINO a partir del  
OINOV96, por la suma de SETECIENTOS QUINCE CON 14/100 NUEVOS  
SOLES (S/. 715.44), equivalente al integro de las remuneraciones pensionables y  
no pensionables correspondientes a las de su grado en situacion de actividad;  
abonable por la Caja de Pensiones Militar Policial.  
Articulo 3ro. Dicha pension sera promovida economicamente de conformidad  
con lo dispuesto por las Leyes Nos. 24373, 24916, teniendo como base el  
25MAY94, fecha del acto invalidante, conforme al siguiente detalle:  
SOT2 PNP 25 MAY 99  
SOT1 PNP 25 MAY 2004  
10. Por consiguiente, al advertirse que el accionante presto servicios a la Policia  
Nacional del Peru, pasando de la situacion de actividad a la de retiro por la  
causal de incapacidad psicofisica, en condicion de invalido, por lesiones  
adquiridas el 25 de mayo de 1994 en Acto de Servicio (ff. 2 y 3), se  
concluye que el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF no  
le es aplicable, en tanto el reajuste del valor de la racion organica a S/. 6.20  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00641-2022-PATC  
LIMA  
YOEL ESGAR CATALINO MIRANDA  
PALOMINO  
diarios, a partir del mes de marzo de 2003, esta dirigido al personal militar  
de las Fuerzas Armadas con cargo al Ministerio de Defensa - y no  
policial de la Policia Nacional del Peru, maxime cuando el accionante, en el  
presente proceso, no ha demostrado que no se le ha otorgado el reajuste del  
valor de la racion organica unica dispuesto para el personal policial de la  
Policia Nacional del Peri -con cargo al Ministerio del Interior y  
conforme a lo establecido en los Decretos Supremos 068-2003-EF y 097-  
2003-EF, a que se hace referencia en los fundamentos 7 y 8 supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE