
00657-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00657-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 50/2022  
EXP. N.o 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PfO PRIMERO SANJINEZ  
NIEVES  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de enero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Blume  
Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento  
de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Por su parte, el magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias de enero de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y el voto  
singular del magistrado Miranda Canales, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pio Primero Sanjinez  
Nieves contra la resolucion de fojas 189, de fecha 18 de octubre de 2018, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 18 de abril de 2018, don Pio Primero Sanjinez Nieves interpone demanda de  
amparo contra el director general de la Policia Nacional del Peru y contra el procurador  
publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior. Solicita que se  
declare la nulidad de: i) la denegatoria ficta del recurso de apelacion interpuesto contra  
la Resolucion Directoral 2374-1995-DGPNP/DIPER, de fecha 1 de junio de 1995, que  
resolvio pasar al recurrente a la situacion de retiro por la causal de limite de  
permanencia en la situacion de disponibilidad; y ii) la Resolucion Directoral 2201-89-  
DG.PMP-PG, de fecha 14 de agosto 1989, que resolvio pasarlo a la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria con fecha 1 de abril de 1989.  
Consecuentemente, solicita que se expida nueva resolucion que disponga su pase a la  
situacion de retiro por la causal de incapacidad psicosomatica por trastorno de estrés  
postraumatico, por afectacion contraida en "accion de armas", y que se le otorgue  
pension renovable de invalidez regulada por el Decreto Ley 19846. Ademas, solicita  
que se le otorgue todos los beneficios pensionarios, como seguro de vida, promocion en  
el grado inmediato superior, bonificacion extraordinaria por gratitud, entre otros.  
El recurrente alega que su invalidez ocurrio el 27 de marzo de 1989, como  
consecuencia de un ataque terrorista durante su servicio en Uchiza, razon por la cual -a  
su parecer- le corresponde el pase a retiro por incapacidad psicosomatica por trastorno  
de estrés postraumatico por afectacion contraida en "accion de armas". Alega la  
vulneracion de sus derechos a la dignidad, a la seguridad social, a la pension de  
invalidez y a la no discriminacion por su discapacidad.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante Resolucion 1,  
de fecha 7 de mayo de 2018 (fojas 178 y siguiente), declaro la improcedencia liminar de  
la demanda, en aplicacion del inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
al considerar que la via para resolver las pretensiones individuales por conflictos  
juridicos derivados de la aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso  
contencioso administrativo.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 18 de octubre de 2018, confirmo la apelada, por  
similares argumentos.  
Mediante auto del Tribunal Constitucional de fecha 11 de diciembre de 2019, se  
admitio a tramite la demanda de autos, por considerar que lo alegado por la parte  
recurrente tiene estrecha relacion con el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la pension, en su vertiente del acceso a las prestaciones  
pensionarias de invalidez.  
Con fecha 18 de febrero de 2020, la procuradora publica a cargo del Ministerio  
del Interior deduce excepciones y contesta la demanda. Propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, alegando que el proceso contencioso  
administrativo es la via igualmente satisfactoria en la cual se debe dilucidar la  
controversia. Asimismo, propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa,  
porque el demandante no agoto la via administrativa. De otro lado, contesta la demanda  
aduciendo que es improcedente porque han transcurrido mas de 60 dias para interponer  
la demanda de amparo, pues el recurrente presento la demanda en el ano 2018, mientras  
que las resoluciones impugnadas fueron emitidas en 1989 y 1995, respectivamente. A  
su parecer, la Resolucion Directoral 2374-1995-DGPNP/DIPER es firme, dado que el  
actor no interpuso algun medio impugnatorio oportuno para controvertirla. También  
alega que las resoluciones impugnadas no son arbitrarias, en la medida en que la  
decision de no reincorporarlo se dio conforme a la normatividad vigente, tras determinar  
que era inapto para el servicio y habia transcurrido el limite de tiempo en situacion de  
disponibilidad. Finalmente, sostiene que el certificado médico presentado por el actor  
no acredita que su incapacidad haya sido producida en acto de servicio.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se modifique su condicion de pase al retiro por "limite  
de permanencia en situacion de disponibilidad" y que, como consecuencia de ello,  
se expida nueva resolucion que disponga su pase a la situacion de retiro por la  
causal de "incapacidad psicosomatica por trastorno de estrés postraumatico por  
afectacion contraida en accion de armas", y se le otorgue pension renovable de  
invalidez regulada por el Decreto Ley 19846, asi como los demas beneficios que le  
corresponden como personal con discapacidad de la Policia Nacional del Peru.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
2. En el presente caso y conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, corresponde pronunciarse por el fondo, al existir una situacion  
especial como es el delicado estado de salud del accionante, a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Consideraciones previas  
3. La demandada ha deducido las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de falta de agotamiento de la via previa.  
4. Con relacion a la excepcion de incompetencia por razon de la materia, mediante  
auto de la Sala Primera del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de diciembre de  
2019, este Tribunal admitio su competencia, de manera excepcional, tras advertir la  
posible afectacion del derecho a la pension, en su vertiente del acceso a las  
prestaciones pensionarias de invalidez del actor. Ademas, en reiterada  
jurisprudencia el Tribunal ha enfatizado que el amparo procede en situaciones  
especiales como el presente, en el que el estado de salud del demandante es  
delicado, a fin de evitar consecuencias irreparables. Por tanto, resulta improcedente  
la excepcion de incompetencia.  
5. Respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, corresponde  
aplicar la excepcion al agotamiento de las vias previas establecida en el articulo 46  
inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional. Y es que, en el presente caso la via  
previa no es exigible dado que, teniendo en cuenta el delicado estado de salud del  
actor, la demora en la resolucion de la pretension podria tener consecuencias  
irreparables.  
6. Por todo lo expuesto, no proceden las excepciones de falta de agotamiento de la via  
previa y de incompetencia por razon de la materia.  
Analisis de la controversia  
7. Lo pretendido por el accionante es que se modifique su condicion de pase al retiro,  
que en su caso fue por "limite de permanencia en situacion de disponibilidad",  
conforme fluye de la Resolucion Directoral 2374-195-DGPNPDIPER, y como  
consecuencia de ello, solicita acceder a la pension de invalidez del Decreto Ley  
19846, con los demas beneficios que corresponden.  
8. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha dejado sentado, en la Sentencia 07171-  
2006-PA/TC (fundamento 5), al resolver un caso similar, que "conforme a las  
normas que regulan la pension de invalidez en el régimen militar y policial, es  
acertado afirmar que solo es posible lograr el reconocimiento administrativo de una  
pension de invalidez a través de la verificacion de dos situaciones. En primer lugar,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
la condicion de invâlido por inaptitud 0 incapacidad para permanecer en situacion  
de actividad, y en segundo lugar, que dicho estado se haya producido en acto 0  
como consecuencia del servicio, conforme al articulo 7 del Decreto Ley 19846.  
(...)".  
9. En esa linea, el articulo 13 del Decreto Ley 19846 establece que para percibir  
pension de invalidez 0 de incapacidad, el personal debera ser declarado invalido O  
incapaz para el servicio, previo informe médico presentado por la Sanidad de su  
Instituto O la Sanidad de las Fuerzas Policiales, en su caso, y el pronunciamiento  
del correspondiente Consejo de Investigacion.  
10. Por su parte, el articulo 22 del Decreto Supremo 009-DECCFA, reglamento del  
Decreto Ley 19846, dispone que para determinar la condicion de invâlido 0 de  
incapaz para el servicio se requiere: a) parte O informe del hecho 0 accidente  
sufrido por el servidor; b) solicitud del servidor y/u orden de la superioridad para  
que se formule el informe sobre la enfermedad; c) informe médico emitido por las  
Juntas de Sanidad del Instituto 0 de la Sanidad de las Fuerzas Policiales que  
determina la dolencia y su origen sobre la base del Reglamento de Inaptitud  
Psicosomatica para la Permanencia en Situacion de Actividad del Personal Militar y  
Policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales; d) dictamen de la asesoria  
legal correspondiente; e) recomendacion del Consejo de Investigacion; y f)  
resolucion administrativa que declare la causal de invalidez O incapacidad y  
disponga el pase al retiro del servidor.  
11. De otro lado, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el Expediente  
07171-2006-PA/TC, que es el servidor militar 0 policial <...] quien debe  
someterse a las exigencias previstas en el ordenamiento legal para que, en mérito al  
parte 0 informe del hecho, el informe médico de la Junta de la Sanidad de la  
Fuerzas Armadas 0 Policiales y, por ultimo, el dictamen de la asesoria legal,  
pueda establecerse la relacion de causalidad que necesariamente debe existir entre  
los servicios prestados por el servidor y la inaptitud psicofisica generada. Solo de  
este modo se podra determinar si la afeccion que padece el personal militar 0  
policial se ha generado en un acto de servicio 0 como consecuencia del mimo>.  
(énfasis agregado)  
12. De lo actuado, se advierten los siguientes medios probatorios:  
a) Copia legalizada de la tarjeta de antecedentes de la Guardia Civil (f. 3);  
b) Constancia de fecha 21 de junio de 1991, en la que se consigna que el recurrente  
fue comisionado a la localidad de Uchiza, y que sus prendas y equipos policiales  
fueron sustraidos en un ataque el 27 de marzo de 1989 (f. 6);  
c) Constancia de fecha 14 de junio de 1991 (f. 7), en la cual se da cuenta sobre la  
sustraccion de armamento, municion, prendas, equipo y otros, y se indica que el  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
actor integraba al personal policial que fue victima de un enfrentamiento;  
d) Sentencia de fecha 28 de setiembre de 1990 (ff. 29-31), mediante la cual se  
condeno al recurrente a 30 dias de reclusion militar suspendida, por el delito de  
abandono de destino;  
e) Dictamen 5201-91-DAPSP-PNP/PG-AJ, de fecha 31 de diciembre de 1991 (f.  
41), mediante el cual se opina que se declare procedente la solicitud de reingreso  
a la situacion de actividad del actor;  
f Oficio 13-94.DPO.CRM.PNP-S.682210, de fecha 16 de marzo de 1994 (f. 42),  
en el que se encuentra consignado que el recurrente es considerado "inapto";  
g) Dictamen 858, de fecha 29 de abril de 1994 (f. 44), mediante el cual se opina  
que debe denegarse el pedido de reingreso del recurrente por improcedente, al  
haber sido calificado inapto en un examen médico;  
h) Acta de pronunciamiento 351-94-IGPNP/DIMIDI-CISO, de fecha 1 de junio de  
1994, por el cual se recomienda denegar la solicitud de reingreso al servicio  
activo presentada por el demandante;  
i) Resolucion 119-95-DGPNPDIRPER, de fecha 12 de enero de 1995 (f. 46), que  
resuelve denegar la solicitud de reingreso a la situacion de actividad presentada  
por el actor;  
j) Dictamen 2198-0AL-DIRPER, de fecha 23 de marzo de 1995 (f. 47), mediante  
el cual el jefe de asesoria legal opina que se pase de la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria al demandante, a la situacion de retiro  
por limite de permanencia en la situacion de disponibilidad;  
k) Certificado médico de fecha 8 de febrero de 2018 (f. 61), expedido por el  
Hospital de la Amistad Peru Corea Santa Rosa II-2, en el que se consigna que el  
demandante padece de transtorno de estrés post traumatico, con 75 % de  
menoscabo global;  
1) Historia clinica (ff. 64-77), que sustenta el padecimiento de la invalidez del  
actor.  
13. Al respecto, de la revision de autos se advierte que el actor no ha cumplido con  
acompanar la documentacion que sustente el cumplimiento de los requisitos para el  
acceso a una pension de invalidez en los términos establecidos en el reglamento de  
la Ley 19846 y en la sentencia emitida en el Expediente 07171-2006-PA/TC, a los  
que se hace referencia en los fundamentos 6 y 7 (no se presenta el informe médico  
emitido por la Junta de Sanidad del Instituto O de la Sanidad de las Fuerzas  
Policiales que establezca la relacion de causalidad entre los servicios prestados por  
el servidor y la inaptitud psicofisica generada, entre otros).  
14. Por tanto, este Tribunal Constitucional advierte que, en virtud del material  
probatorio que obra en autos, no hay vulneracion del derecho a la pension del  
demandante y derechos conexos.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
15. Asimismo, no es posible amparar los otros extremos de la pretension, referidos a  
los beneficios pensionarios, como seguro de vida, promocion en el grado inmediato  
superior, bonificacion extraordinaria por gratitud, entre otros. Ello debido a que  
estos corresponden a los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional  
que sufren de invalidez en acto con ocasion O como consecuencia de servicio, lo  
cual no ha sido determinado en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario resaltar  
algunas precisiones, de los fundamentos alli relatados:  
1. De autos no se advierte que el actor haya presentado la documentacion que se  
requiere para el acceso a una pension de invalidez en los términos establecidos en el  
reglamento de la Ley 19846 y en la sentencia emitida en el Expediente 07171-2006-  
PA/TC que senalo debian cumplirse las exigencias previstas en el ordenamiento  
legal, precisando la importancia del informe médico de la Junta de la Sanidad de la  
Fuerzas Armadas O Policiales y el dictamen de la asesoria legal.  
2. Es decir, el actor al solicitar su pension de invalidez no ha presentado los  
documentos que solicita el articulo 22 del Decreto Supremo 009-DECCFA,  
Reglamento del Decreto Ley 19846 que a continuacion enumero:  
a) el parte O informe del hecho O sufrido por el servidor;  
b) solicitud del servidor y/u orden de la superioridad para que se formule el informe  
sobre la enfermedad;  
c) el informe médico emitido por las Juntas de Sanidad del Instituto O de la Sanidad  
de las Fuerzas Policiales que determina la dolencia y su origen sobre la base del  
Reglamento de Inaptitud Psicosomatica para la Permanencia en Situacion de  
Actividad del Personal Militar y Policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas  
Policiales que establezca la relacion de causalidad entre los servicios prestados  
por el servidor y la inaptitud psicofisica generada;  
d) dictamen de la asesoria legal correspondiente;  
) recomendacion del Consejo de Investigacion; y  
f) resolucion administrativa que declare la causal de invalidez O incapacidad y  
disponga el pase al retiro del servidor.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrada, disiento de lo resuelto  
en la misma en atencion a las siguientes razones:  
1. El Tribunal Constitucional ha senalado en la STC 07171-2006-PA/TC fundamento  
5), al resolver un caso similar, que "conforme a las normas que regulan la pension  
de invalidez en el régimen militar y policial, es acertado afirmar que solo es posible  
lograr el reconocimiento administrativo de una pension de invalidez a través de la  
verificacion de dos situaciones. En primer lugar, la condicion de invalido por  
inaptitud O incapacidad para permanecer en situacion de actividad, y, en segundo  
lugar, que dicho estado se haya producido en acto 0 como consecuencia del  
servicio, conforme al articulo 7 del Decreto Ley 19846. Asi, para determinar la  
condicion de invalido, el articulo 22 del Decreto Supremo 009-98-DE-CCFA,  
reglamento del referido decreto ley, prevé el cumplimiento de una serie de  
exigencias que, al ser verificadas, concluyen con la expedicion de la resolucion  
administrativa que declara la causa de invalidez O incapacidad y dispone el pase al  
retiro. En cuanto a la comprobacion de que la condicion que invalida al servidor se  
produjo en acto O como consecuencia de servicio, el mismo texto legal ha  
establecido en el articulo 25 que el dictamen de asesoria legal tiene por objeto,  
luego de evaluar la documentacion respectiva, emitir una opinion sobre la  
naturaleza de la invalidez del servidor en relacion a las labores prestadas".  
2. Asimismo, en la sentencia precitada (fundamento 6) se ha dejado sentado cual es la  
actividad ordinaria que recae en el servidor militar 0 policial, senalando que es  
aquél "quien debe someterse a las exigencias previstas en el ordenamiento legal  
para que, en mérito al parte 0 informe del hecho, el informe médico de la Junta  
de la Sanidad de la Fuerzas Armadas 0 Policiales; y por ultimo, el dictamen de  
la asesoria legal, pueda establecerse la relacion de causalidad que  
necesariamente debe existir entre los servicios prestados por el servidor y la  
inaptitud psicofisica generada. Solo de este modo se podra determinar si la  
afeccion que padece el personal militar O policial se ha generado en un acto de  
servicio O como consecuencia del mismo. Tal circunstancia, como se ha indicado,  
deberia ocurrir en virtud del procedimiento previsto legalmente, sin embargo, en el  
caso de autos, lo pretendido es que el Tribunal Constitucional -de manera  
extraordinaria- verifique las dos situaciones anotadas en el fundamento 5 supra,  
vale decir, la condicion de invalido por inaptitud O incapacidad para permanecer en  
actividad, y que dicho estado se haya producido en acto de servicio 0 como  
consecuencia del mismo, y luego de ello determine si corresponde que el pase a  
retiro se efectue por incapacidad psicofisica en acto de servicio" (énfasis agregado).  
3. A partir de lo expuesto, y de la revision del expediente, es posible colegir que en el  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00657-2019-PA/TC  
LIMA  
PIO PRIMERO SANJINEZ NIEVES  
caso de autos el actor no ha cumplido con el procedimiento administrativo que lo  
habilitaria para acceder a una pension de invalidez, y por ello carece del dictamen  
de la Junta de la Sanidad de las Fuerzas Armadas O Policiales.  
4. Asi las cosas, se concluye que el actor no ha cumplido con acompanar  
documentacion que sustente el cumplimiento de los requisitos para el acceso a una  
pension de invalidez, principalmente en lo relativo a la acreditacion de la  
enfermedad y consecuente incapacidad. Y es que, si bien se acompana el  
certificado médico de fecha 8 de febrero de 2018 (f. 61), expedido por el Hospital  
de la Amistad Peru Corea Santa Rosa II-2, en el que se consigna que el demandante  
padece de trastorno de estrés post traumatico, con 75 % de menoscabo global, este  
resulta insuficiente para determinar si la afeccion que padece se ha generado en un  
acto de servicio 0 como consecuencia del mismo. Por tal motivo, tendiendo en  
consideracion que el proceso de amparo carece de estacion probatoria, segun lo  
prevé la parte pertinente del articulo 13 del nuevo Codigo Procesal Constitucional',  
entiendo que corresponde desestimar la demanda por improcedente, sin perjuicio de  
lo cual se debe dejar a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via y  
el modo pertinente.  
El sentido de mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
1 [...] Solo son procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no impide la  
realizacion de las actuaciones probatorias que el juez considere indispensables, sin afectar la duracion del  
proceso.