
00685-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00685-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sentencia 285/2022  
Segunda.  
Sala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0685-2022-PHCTC  
ANCASH  
CARLOS RONY POMPILIO  
QUINTANA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Élmer Venturo  
Veramendi, abogado defensor de Carlos Rony Pompilio Quintana, Karla  
Gely Pompilio Quintana y Luis Enrique Pompilio Quintana, contra la  
resolucion de fojas 256, de fecha 12 de enero de 2022, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2021, don Carlos Rony Pompilio  
Quintana, dona Karla Gely Pompilio Quintana y don Luis Enrique Pompilio  
Quintana interponen demanda de habeas corpus contra la Municipalidad  
distrital de Independencia, provincia de Huaraz, departamento de Ancash.  
En la presente demanda de habeas corpus, denominada por los propios  
demandantes habeas corpus preventivo, se solicita que la emplazada se  
abstenga de construir un muro perimétrico por los lados oeste y sur de su  
vivienda, asi como un muro que bloquee su vereda. Los demandantes  
refieren ser copropietarios de un inmueble ubicado en Av. Las Casuarinas  
cuadra 6, distrito de Independencia, provincia de Huaraz, departamento de  
Ancash.  
Alegan que el Consorcio JS Sport viene ejecutando la obra municipal  
denominada "creacion de los servicios deportivos en la urbanizacion los  
jardines de Santa Catalina" aledana a su inmueble. Senalan haber sido  
informados de manera verbal por el ingeniero residente de obra de que,  
a través de una modificacion del perfil técnico primigenio, se construiria un  
cerco perimétrico en los dos frentes (lado sur y oeste) de la vivienda de los  
recurrentes. Asimismo, refieren que el alcalde de la municipalidad les ha  
confirmado que se construira una estructura por el lado sur de la vivienda de  
los denunciantes como parte de la estructura de la loza deportiva, asi como  
una estructura que bloquee el ingreso a la vereda de la vivienda de los  
denunciantes del lado oeste, por lo que ya no podrian ingresar ni salir desde  
la Av. Las Casuarinas. Alegan que dicha construccion viene poniendo en  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0685-2022-PHCTC  
ANCASH  
CARLOS RONY POMPILIO  
QUINTANA Y OTROS  
peligro el libre ingreso y salida de la vivienda multifamiliar de la parte  
activa a través de la inminente y cierta construccion de un cerco perimétrico  
en los lados oeste y sur del mencionado inmueble, por cuanto se "L...] les  
modificara, reducira O privara el acceso a su propiedad y estructuras  
constructivas, como ventanas voladizos y balcon [...]".  
Admitida a trâmite la demanda se tomo la declaracion de Sergio  
Olivera Ramos, ingeniero residente titular de la ejecucion de la obra (f.59),  
quien explica, en cuanto a la construccion en la parte sur de la obra que  
limita con la propiedad de los demandantes, que se esta evaluando para  
hacer una construccion, pero que no esta definido aun. Asimismo, se tomo  
la declaracion de Jaime Pedro Tinoco Leandro, quien fue representante de la  
empresa JS Sport. Expresa que la malla metalica O muro a instalar no esta en  
el expediente técnico de la obra y que es un adicional que se esta  
presentando a peticion de los moradores (f. 67).  
Con fecha 17 de setiembre de 2021 (f. 71) se realiza la constatacion  
judicial con la participacion del Procurador Publico de la Municipalidad  
Distrital de Independencia, el Gerente de Desarrollo Urbano y Rural y el  
encargado de la Unidad del Catastro de la mencionada Municipalidad. En  
dicha diligencia se verifica la ubicacion del inmueble perteneciente a los  
demandantes y que es colindante con la obra a cargo de la municipalidad.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central de la  
Corte Superior de Ancash, mediante resolucion de fecha 2 de noviembre de  
2021, declaro infundada la demanda, tras estimar que la Alameda Rio Santa  
constituye un espacio publico O zona de amortiguamiento segun la autoridad  
local del agua (ALA), y que a estas entidades les corresponde establecer el  
uso que se les debe dar de conformidad con lo establecido en la normativa  
de la materia. De otro lado, considera que el bien juridico seguridad e  
integridad de los ninos usuarios de los juegos infantiles hace necesaria la  
colocacion de la malla metalica por el lado oeste del inmueble de los  
demandantes, la que se hara respetando la vereda existente con una  
dimension de 1.20 metros de ancho por 21 metros de largo, lo que per se no  
es inconstitucional, si se parte de la necesidad de encontrar un marco de  
coexistencia entre la libertad de transito como derecho y la seguridad de los  
ninos como bien juridico.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash confirmo la apelada, por considerar que determinar la viabilidad  
de la construccion excede la naturaleza del habeas corpus. Sucede lo mismo  
cuando la defensa cuestiona la supuesta "adicion" del cerco perimétrico de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0685-2022-PHCTC  
ANCASH  
CARLOS RONY POMPILIO  
QUINTANA Y OTROS  
la obra. Alega que dicha construccion no estaba prevista en el expediente  
técnico de la obra y que se habria anadido de manera ilegal; no obstante,  
esos aspectos tampoco pueden ser ventilados ni dilucidados mediante esta  
via.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es evitar la construccion de un muro  
perimétrico por los lados oeste y sur del inmueble que es propiedad de  
los demandantes, ubicado en Av. Las Casuarinas cuadra 6, en el  
distrito de Independencia, provincia de Huaraz, departamento de  
Ancash. Se alega amenaza del derecho a la libertad de trânsito.  
El derecho fundamental a la libertad de transito  
2. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 11 (también  
el articulo 33, inciso 7, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional),  
reconoce el derecho de todas las personas "L...] a transitar por el  
territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por  
razones de sanidad 0 por mandato judicial O por aplicacion de la ley  
de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que  
todo nacional O extranjero con residencia establecida puede circular  
libremente 0 sin restricciones por el ambito de nuestro territorio  
patrio, habida cuenta de que, en tanto sujeto con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde  
desplazarse, ya sea que dicho desplazamiento suponga facultad de  
ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion O transito dentro de  
dicho territorio, 0 suponga simplemente salida O egreso del pais.  
3. El Tribunal Constitucional ha precisado, respecto al derecho a la  
libertad de transito, que "la facultad de libre transito comporta el  
ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi. Es decir, supone la  
posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las  
propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como a ingresar O salir de él, cuando asi se desee"  
(sentencia emitida en el Expediente 02876-2005-PHCIC). Asimismo,  
ha dejado establecido que el derecho al libre transito es un elemento  
conformante de la libertad y una condicion indispensable para el libre  
desarrollo de la persona, y que esta facultad de desplazamiento se  
manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica O privada  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0685-2022-PHCTC  
ANCASH  
CARLOS RONY POMPILIO  
QUINTANA Y OTROS  
de uso publico. Este derecho se puede ejercer de manera individual y  
fisica 0 a través de la utilizacion de herramientas, tales como  
vehiculos motorizados, locomotores, etc (sentencia emitida en el  
Expediente 02854-2017-PHCTC).  
4. Este Tribunal ya ha tenido oportunidad de pronunciarse de manera  
favorable en anteriores casos en los que se ha acreditado que la  
restriccion es de tal magnitud que se obstaculiza totalmente el ingreso  
al domicilio del demandante, esto es, el desplazarse libremente (...),  
entrar y salir, sin impedimentos (Expediente 05970-2005-PHCTC,  
fundamentos juridicos 11 y 14].  
5. Asimismo, este Tribunal constitucional ha indicado que, tratandose de  
la tutela de la libertad de transito en relacion con los supuestos en que  
se impide ilegitima e inconstitucionalmente el ingreso en el domicilio,  
el ambito de tutela no se extiende a cualquier espacio fisico, sino a  
aquel que es elegido por la propia persona para que sea su morada  
(resoluciones emitidas en los Exps. 04207-2012-PHCTC, 01949-  
2012-PHC/TC, entre otros).  
Libertad de transito y habeas corpus preventivo  
6. En el caso, se alega la amenaza de vulneracion a la libertad de  
transito. Conforme lo ha senalado la jurisprudencia constitucional, el  
habeas corpus preventivo procede cuando exista una amenaza cierta e  
inminente de que ocurra una vulneracion de la Constitucion O la ley de  
la materia. Al respecto, la amenaza no puede ser conjetural ni presunta  
(sentencia emitida en el Expediente 02663-2003-HCIC).  
7. En el presente caso, se cuestiona la futura construccion de un cerco  
perimétrico que, segun se alega, podria afectar el ingreso en la  
vivienda que es propiedad de los demandantes.  
8. Esta Sala del Tribunal Constitucional, advierte que de lo actuado no  
queda comprobado de qué manera el cerco perimétrico impediria el  
ingreso en la vivienda que es propiedad de los demandantes. Ademas,  
segun la declaracion del ingeniero residente de obra (f. 59) y del  
representante de la empresa contratista (f. 67), la construccion del  
muro 0 cerco no ha sido aprobada, por lo que se esta cuestionando una  
amenaza meramente conjetural que no puede ser tutelada a través del  
habeas corpus preventivo, lo que determina la desestimacion de la  
demanda.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0685-2022-PHCTC  
ANCASH  
CARLOS RONY POMPILIO  
QUINTANA Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA