
00773-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00773-2022-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 267/2022  
EXP. N.o 00773-2022-PA/TC  
LIMA  
EUSTAQUIO VILLANUEVA LAZARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eustaquio  
Villanueva Lazaro contra la sentencia de fojas 140, de fecha 16 de  
noviembre de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de enero de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando  
que se declaren inaplicables la Resolucion 51688-2018-ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 22 de noviembre de 2018, y la Resolucion 1430-2019-  
ONP/TAP, de fecha 17 de junio de 2019; y que, en virtud de ello, se le  
otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25, inciso b, del Decreto  
Ley 19990 por cumplir los requisitos de ley, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La demandada contesta la demanda alegando que el demandante  
realizo aportes por debajo de la remuneracion minima vital, por los periodos  
del ano de 2016; que, sin embargo, los reintegros de dichas aportaciones se  
efectuaron con posterioridad al 29 de setiembre de 2017, fecha en la cual se  
produjo el riesgo segun el Certificado Médico de Incapacidad adjuntado por  
el demandante, y que, por esta razon, el periodo senalado no puede ser  
considerado para el otorgamiento de la pension de invalidez.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de  
setiembre de 2020 (f. 61), declaro fundada la demanda. Indica que, si bien  
los reintegros de los aportes facultativos del periodo de abril a setiembre de  
2016 fueron efectuados con posterioridad a la fecha en que se produjo el  
riesgo (29 de setiembre de 2017), esto no significa que no puedan ser  
considerados para el otorgamiento de la pension, pues el demandante realizo  
el abono de dichos aportes oportunamente, aunque en montos menores. Por  
consiguiente, el Juzgado considera que cumple el supuesto que establece el  
inciso b del articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00773-2022-PA/TC  
LIMA  
EUSTAQUIO VILLANUEVA LAZARO  
de invalidez.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que, si bien es cierto que el  
demandante acredita 13 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones en los 36 meses anteriores a la fecha en que se produjo la  
invalidez, conforme al articulo 71 del Decreto Ley 19990, los meses  
concernientes a mayo, junio, julio, agosto y septiembre de 2016 no pueden  
considerarse para el otorgamiento y calculo de prestaciones debido a que el  
actor abono por dichos periodos el 14 y el 10 de setiembre de 2018, esto es,  
con posterioridad a la fecha en que se produjo el riesgo, que data del 10 de  
julio de 2018.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez dentro de  
los alcances del articulo 25, inciso b, del Decreto Ley 19990, con el  
pago de devengados, intereses legales y costos.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser esto asi se estaria  
verificando una arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido  
al asegurado que presenta incapacidad fisica O mental prolongada O  
presumida permanente que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion O ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajoigual O similar en la misma region, y que,  
habiendo gozado de subsidio de enfermedad durante el tiempo maximo  
establecido por la ley, continua incapacitado para el trabajo.  
5. Sobre el particular, debe precisarse que, conforme al articulo 25 del  
Decreto Ley 19990, tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00773-2022-PA/TC  
LIMA  
EUSTAQUIO VILLANUEVA LAZARO  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas  
de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo  
menos con 12 meses de aportaciones en los 36 meses anteriores a aquel  
en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; c) que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportaciones, de los  
cuales, por lo menos, la mitad corresponda a los ultimos 36 meses  
anteriores a aquel en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha  
no se encuentre aportando; y d) cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun O de trabajo O enfermedad profesional, siempre que a  
la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando.  
6. Asi, respecto del otorgamiento de la pension de invalidez, ademas del  
cumplimiento de aportaciones que exige el articulo 25 del Decreto Ley  
19990, la acreditacion de la invalidez de un asegurado perteneciente al  
referido régimen se efectua de conformidad con el articulo 26 del  
precitado dispositivo legal; vale decir, mediante el certificado médico de  
invalidez emitido por una Comision Médica de EsSalud, Ministerio de  
Salud O una Entidad Prestadora de Servicios, segun lo establecido por el  
articulo 26 del citado decreto ley.  
7. Asimismo, el articulo 71 del Decreto Ley 19990 precisa que "Para los  
asegurados facultativos se considera como periodos de aportacion los  
meses por los que paguen aportaciones. Para estos asegurados se  
considera, ademas, los periodos durante los cuales hubiesen sido  
asegurados obligatorios. No seran consideradas para el otorgamiento y  
câlculo de las prestaciones las aportaciones de los asegurados  
facultativos correspondientes al periodo anterior a la fecha en que se  
produjo el riesgo que hubiesen sido abonadas con posterioridad a dicha  
fecha" (subrayado agregado).  
8. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho a la referida pension,  
en el precedente sentado en el fundamento 40 de la sentencia emitida en  
el Expediente 02513-2007-PA/TC, referido al otorgamiento de la  
pension vitalicia 0 de invalidez, se ha establecido que "la fecha en que  
se genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde  
la fecha del dictamen O certificado médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora O Calificadora de Incapacidades de EsSalud, O del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal  
que aqueja al demandante. y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N 18846 0 pension de  
invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00773-2022-PA/TC  
LIMA  
EUSTAQUIO VILLANUEVA LAZARO  
Dicho criterio resulta aplicable mutatis mutandis a los casos de pension  
de invalidez del Régimen del Decreto Ley 19990 en razon de  
establecerse la fecha de inicio del pago de este tipo de prestaciones.  
9. De la Resolucion 0000051688-2018-ONPIDP/DPR.GD/DL 19990, de fecha  
22 de noviembre de 2018 (f. 1), se advierte que la Administracion  
reconocio al recurrente un total de 5 anos y 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; sin embargo, le denego la pension de  
invalidez del Decreto Ley 19990, por no acreditar un minimo de 12  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones efectuados  
dentro de los 36 meses anteriores a la fecha de inicio de su incapacidad,  
esto es, al 29 de setiembre de 2017.  
10. En cuanto al estado de salud del actor, mediante el Certificado médico  
02389-2018, de fecha 10 de julio de 2018, expedido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional Arzobispo  
Loayza, Ministerio de Salud (f. 108), se le diagnostico degeneracion de  
la macula y del polo posterior del ojo, hipoacusia neurosensorial  
bilateral, enfermedad cardiaca hipertensiva con insuficiencia cardiaca  
(congestiva) y espondilosis con 74% de menoscabo global. En las  
observaciones se precisa que se asigna como fecha de inicio de  
incapacidad el dia en que es evaluado por primera vez en oftalmologia  
29 de septiembre de 2017 - con lo cual demuestra la discapacidad de  
la cual adolece.  
11. Por tanto, de lo expuesto en los fundamentos 8 y 10 supra, se constata  
que el demandante acredito padecer de incapacidad con 74 % de  
menoscabo y que la contingencia de su incapacidad se ha generado el 10  
de julio de 2018, y no como alega la parte demandada el 29 de  
setiembre de 2017.  
12. Por otro lado, de la resolucion cuestionada y el cuadro resumen de  
aportaciones (ff. 2 y 4) se aprecia que el actor acredito 5 anos y 5 meses  
de aportes en el Sistema Nacional de Pensiones.  
13. Sin embargo, respecto al cumplimiento de las aportaciones, de las  
resoluciones administrativas impugnadas y del propio dicho del actor en  
su escrito de demanda se determina que las aportaciones como  
asegurado facultativo independiente correspondientes al periodo  
comprendido por los meses de mayo, junio, julio, agosto y septiembre  
de 2016 se efectuaron por montos inferiores a la remuneracion minima  
vital vigente y la diferencia pendiente se abono el 14 y el 10 de  
septiembre de 2018, esto es, después de la fecha de contingencia (10 de  
julio de 2018). Por ello, al no cumplir los 12 meses de aportaciones en  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00773-2022-PA/TC  
LIMA  
EUSTAQUIO VILLANUEVA LAZARO  
los 36 meses anteriores a aquel en que se produjo la invalidez que  
prescribe el inciso b del articulo 25 del Decreto Ley 19990, ni cuenta  
con 15 anos de aportaciones en el mencionado régimen pensionario, se  
debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA