
00842-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00842-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 167/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00842-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO NASTARES CALERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto  
Nastares Calero contra la resolucion de folio 73, de 18 de agosto de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 24 de julio de 2018 el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) mediante la cual solicito la  
inaplicacion de la Resolucion 1804-2017-ONPIDPR.GDIDL 18846, de 29 de  
diciembre de 2017 (folio 9), y de la Resolucion 300-2018-ONP/TAP, de 6 de  
febrero de 2018 (folio 14); y que, en consecuencia, se reajuste su pension de  
invalidez vitalicia del Decreto Ley 18846, conforme a los alcances de la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, sobre la base del promedio de  
sus doce ultimas remuneraciones asegurables y por ser la norma vigente al  
20 de octubre de 2016, fecha del certificado de la comision médica de  
incapacidad del Hospital Victor Ramos Guardia Huaraz en el que se sustenta  
el reajuste por incremento del porcentaje de discapacidad por presentar 67 %  
de menoscabo global, pension que fue activada a partir de febrero de 2018 por  
encontrarse laborando anteriormente. Asimismo, solicita el reintegro por las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales. -  
Mediante Resolucion 1, de 21 de agosto de 2018, el Segundo Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima? declaro improcedente liminarmente la  
demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 28237, vigente en dicha fecha, al considerar que lo  
solicitado por el actor no se encuentra comprendido dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, y que la controversia  
debe dilucidarse en la via ordinaria.  
1 Folio 36  
2 Folio 48  
Sala Primera. Sentencia 167/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00842-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO NASTARES CALERO  
A través de la Resolucion 2, de 18 de agosto de 2020, la Sala Superior  
confirmo la apelada por considerar que la renta vitalicia le fue otorgada en  
ejecucion de un mandato judicial, por lo que es al interior de dicho proceso que  
tiene que canalizar cualquier reclamo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que el reajuste realizado al monto que percibia  
como renta vitalicia por enfermedad profesional sea efectuado bajo los  
alcances de la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-  
SA, y que no se aplique al câlculo de dicho reajuste el Decreto Ley  
18846.  
Cuestion previa  
2. Debe senalarse que, tanto en primera como en segunda instancia O grado,  
se ha rechazado de plano la demanda. Tal criterio ha sido aplicado de  
forma incorrecta conforme lo advierte este Colegiado de la demanda y  
sus recaudos, en tanto que lo que esta en juego es el reconocimiento de  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, el cual forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension  
reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
3. En tal sentido, al existir un indebido rechazo liminar de la demanda,  
corresponderia disponer la nulidad de todo lo actuado y ordenar al juez  
de la causa que proceda a admitir a trâmite la demanda; sin embargo,  
atendiendo a lo dispuesto en el articulo III del Titulo Preliminar del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional, y en virtud de los principios de  
economia y celeridad procesal, este Tribunal considera pertinente emitir  
un pronunciamiento de fondo, teniendo en consideracion que se cuenta  
con suficientes elementos de juicio para dilucidar la controversia  
constitucional de autos y que el derecho de defensa de la demandada se  
encuentra garantizado al haber sido debidamente notificada de los  
recursos de apelacion y de agravio constitucional."  
3 Folios 90 y 96, respectivamente.  
Sala Primera. Sentencia 167/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00842-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO NASTARES CALERO  
Procedencia de la demanda  
4. Este Tribunal precisa que, aun cuando la pretension se encuentra dirigida  
a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
se procede a analizar el fondo del asunto por su grave estado de salud, a  
fin de evitar consecuencias irreparables.  
Analisis del caso  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC (Caso  
Hernandez Hernandez), publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
6. En el fundamento 29 de dicha sentencia ha quedado establecido que:  
"procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley 18846  
cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad permanente  
parcial a incapacidad permanente total, O de incapacidad permanente parcial a  
gran incapacidad, O de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
Asimismo, procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de la  
Ley 26790 cuando se incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente  
parcial a invalidez permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran  
invalidez, O de invalidez permanente total a gran invalidez".  
7. De la revision de autos se advierte que mediante Resolucion 782-2008-  
ONP/DC/DL 18846, de 20 de febrero de 2008, se otorgo al actor, por  
mandato judicial, renta vitalicia por enfermedad profesional por presentar  
incapacidad permanente parcial con arreglo a lo dispuesto por el Decreto  
Ley 18846 y su reglamento, por la suma de S/ 345.95. Posteriormente, al  
haberse incrementado el grado de la incapacidad del actor a "incapacidad  
permanente total", mediante Resolucion 249-2017-ONP/DPR.GD/DL  
18846, de 3 de febrero de 2017, se reajusto el monto de la renta vitalicia  
previamente otorgada a la suma de S/ 823.68, la cual fue suspendida  
hasta que el actor cesara en sus actividades laborales y reactivada a través  
de la Resolucion 1804-2017-ONP/DPR.GD/DL 18846, de 29 de  
diciembre de 2017.4  
4 Folio 9  
Sala Primera. Sentencia 167/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00842-2022-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO NASTARES CALERO  
8. El recurrente considera que al reajuste de su renta vitalicia se le debe  
aplicar la Ley 26790 y no el Decreto Ley 18846. Sin embargo, se  
advierte que mediante la Resolucion 782-2008-ONPIDCDL 18846, de  
20 de febrero de 2008, expedida por mandato judicial, el actor accedio al  
régimen de proteccion de riesgos profesionales al amparo del Decreto  
Ley 18846. Por ello, su renta por enfermedad profesional se encuentra  
regulada por dicho decreto y su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-  
TR. Por tanto, si bien la ONP reconocio el incremento del porcentaje de  
menoscabo de su enfermedad, esto no significa que se haya generado una  
nueva contingencia y que, por ende, su renta vitalicia deba ser analizada  
bajo un marco normativo diferente, como solicita el accionante; tampoco  
corresponde que se determine una nueva remuneracion de referencia,  
sino tomarse en cuenta para el calculo la remuneracion de referencia  
original. Siendo asi, al no haberse aplicado la Ley 26790 a la pension  
inicial, no es posible aplicarla para efectuar el reajuste de su pension por  
incremento de menoscabo. Tampoco corresponde que se determine una  
nueva remuneracion de referencia, sino tomarse en cuenta para el calculo  
la remuneracion de referencia original.  
9. Por consiguiente, ya que corresponde que la renta vitalicia del  
demandante sea reajustada bajo los alcances del Decreto Ley 18846, se  
verifica que la ONP actuo correctamente. Por lo tanto, al no acreditarse la  
vulneracion del derecho a la pension, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA