
00892-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00892-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 12 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 00892-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 343/2022  
EXP. N.o 00892-2022-PA/TC  
LIMA ESTE  
LEONIDAS SANCHEZ CABALLERO  
VDA. DE PINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonidas  
Sanchez Caballero Vda. de Pino contra la resolucion de fojas 95, de fecha 1  
de febrero de 2021, expedida por la Sala Civil Transitoria de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de junio de 2019 (f. 36), la recurrente interpone  
demanda de amparo contra los jueces del Juzgado de Paz Letrado de La  
Molina y Cieneguilla y del Segundo Juzgado Civil de La Molina y  
Cieneguilla, a fin de que se declaren nulas las siguientes resoluciones  
judiciales: (i) Resolucion 16, de fecha 18 de agosto de 2014 (f. 16), que  
declaro fundada en parte la demanda sobre indemnizacion por dano moral y  
economico promovida en su contra por don Teodoro Rogelio Ferrer  
Carhuallanqui y fijo el monto indemnizatorio en S/ 20000.00; y (ii)  
Resolucion 4, de fecha 17 de setiembre de 2015 (f. 24), que confirmo la  
Resolucion 16 (Expediente 709-2012).  
Manifiesta que fue demandada por don Teodoro Rogelio Ferrer  
Carhuallanqui luego de que fue archivada la denuncia penal que formulo en  
su contra por el delito de falsificacion de documentos. Indica que la  
cuestionada sentencia de primer grado ha omitido analizar los argumentos  
de su escrito de contestacion de la demanda y que, en el proceso subyacente,  
no se ha demostrado la existencia del elemento subjetivo en la generacion  
del dano, toda vez que el supuesto de hecho de la denuncia calumniosa  
exige responsabilidad subjetiva y no objetiva, es decir, la intencion de  
danar, pero la mala fe no fue demostrada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00892-2022-PA/TC  
LIMA ESTE  
LEONIDAS SANCHEZ CABALLERO  
VDA. DE PINO  
Asimismo, refiere que no se ha analizado si la denuncia se realizo en  
virtud del ejercicio regular de un derecho y que, ademas, se le ha exigido  
demostrar que actuo con buena voluntad pese a que esta se presume  
pero que lo que debio demostrarse en dicho proceso es la mala voluntad, por  
lo que se han vulnerado sus derechos fundamentales al debido proceso, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la seguridad juridica y de  
propiedad.  
Resoluciones de primera y segunda instancia  
El Primer Juzgado Civil de La Molina y Cieneguilla, con fecha 1 de  
julio de 2019 (f. 58), declaro improcedente la demanda con el argumento de  
que la demanda fue promovida extemporaneamente.  
La Sala Civil Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Este, con fecha 1 de febrero de 2021 (f. 95), confirmo la apelada por  
fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional advierte que, en el proceso subyacente,  
mediante la Resolucion 19, de fecha 5 de enero de 2015 (f. 30), se  
dispuso el cumplimiento de lo ejecutoriado. Siendo ello asi, el plazo  
legal de 30 dias que habilita la norma procesal para la interposicion de  
la demanda de amparo debia ser computado desde el dia siguiente de su  
notificacion.  
2. No obstante, de la revision de autos se aprecia que la actora no ha  
adjuntado la respectiva constancia de notificacion, lo cual impide la  
verificacion del plazo antedicho, por lo que no corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo.  
3. Por lo demas, cabe reiterar que, en el fundamento 9 del auto emitido en  
el Expediente 05590-2015-PA/TC, el Tribunal Constitucional ha puesto  
de relieve que los abogados litigantes se encuentran obligados, bajo  
sancion, a adjuntar la cédula de notificacion de la resolucion firme que  
pretenden impugnar; caso contrario, se inferira que el amparo ha sido  
promovido fuera del plazo de los treinta dias habiles que el Codigo  
establece.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00892-2022-PA/TC  
LIMA ESTE  
LEONIDAS SANCHEZ CABALLERO  
VDA. DE PINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA