
00909-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00909-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 169/2022  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 19 dias del mes de abril de 2022. cl Pleno del Tribunal  
Constitucional. integrado por los magistrados Ferrero Costa. Sardon de T'aboada.  
e Miranda Canales. Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera.  
pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los  
magistrados  
e e  
Ledesma Narvaezy y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
de Sardon de Taboada y Blume Fortini, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marleny Margarita  
Gonzales Castro y dona Bertha Pineda Sandoval contra la resolucion de fojas 76. de  
fecha 18 de noviembre de 2020. expedida por la Scgunda Sala Constitucional de  
Corte Superior de Justicia de Lima. que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2016. las recurrentes interponen demanda de amparo  
contya el ministro de Educacion y el director de la UGEL 03 Cercado de Lima. a fin de  
F qese ordene la inaplicacion de la Ley 29944. Ley de Reforma Magisterial. cn los  
extremos relacionados con el cambio unilateral, automatico y perjudicial de Su régimen  
laboral estable por otro flexible: a la confiscacion de sus derechos patrimoniales por  
remuneraciones ganadas; y a la pérdida del derecho al nivel magisterial ganado en SU  
régimen escalafonario por una escala menor en el nuevo escalafon. bajo la Ley 29944  
régimen flexible e inestable, toda vez que se las ha discriminado sin fundamento frento  
a los docentes de la Ley 29062.  
Asimismo. solicitan que SC declare inaplicable dicha ley en el extremo referido  
al cese en la funcion docente para aquellos procesados sin sentencia 0 aquellos  
sentenciados que hubieran cumplido sus sentencias penales y el plazo de inhabilitacion  
por razones de persecucion politica. pues dicho cese constituye un acto de  
discriminacion de lesa humanidad penado en el articulo 323 del Codigo Penal  
Finalmente, peticionan que se declare la ultravigencia de la Ley 24029 por el principic  
constitucional de reconocimiento a los actores de derechos por hechos cumplidos bajo  
su vigencia y por el caracter irrenunciable de los dercchos laborales. Alegan que la Lcy  
29944 vulnera sus derechos fundamentales -previstos en la Constitucion y recogidos en  
la Ley 24029- con respecto al régimen laboral. a la no discriminacion y patrimoniales  
por remuneracion y beneficios ganados (f. 27).  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima. mediante Resolucion 1. de fecha  
13 de abril de 2016, declaro improcedente la demanda. por considerar que la pretension  
de las actoras -vinculada a su permanencia en el cargo que vienen desemperiando sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 00909-2021-PAIC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
que se les aplique el resultado de la evaluacion que cuestionan. pues en aplicacion de 2  
Ley 29944 se les estaria excluyendo de los alcances de la Ley 24029- no Cs factible  
discutirla en cl proceso de amparo. pues no resulta la via idonea, conforme a  
establecido en cl numeral 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional  
Asimismo. preciso que el Pleno del Tribunal Constitucional declaro infundada  
demanda de inconstitucionalidad contra los alcances de la Ley 29944. mediante  
sentencia recaida en el Expediente 00202012-P/1C0.37,  
La Sala revisora confirmo la apelada. en aplicacion del articulo 5.1 del Codigo  
Proccsal Constitucional, tras considerar que el Tribunal Constitucional. en la sentencia  
emitidargn el Expediente 04128-2013-PA/TC. declaro infundada una demanda similar  
de autos y dejo establecido que la aplicacion de la Ley 29944 al caso concrcto nc  
vlnera los dercchos constitucionales a la remuneracion y al trabajo. entre otros. de  
Darte demandante: y, ademas. preciso que la migracion de los profesores de los cinco  
niveles magisteriales de la Ley 24029 a las tres primeras escalas de la Ley 29944. asi  
como una cventual reduccion de la remuneracion de los docentes. de conformidad con  
la sentencia emitida en cl Expediente 00020-2012-PITC. son actos que sC encuentran  
justificados. pues tienen como causa objetiva la reestructuracion total de la carrera  
magisterial, con base en la meritocracia en la actividad docente y a la mejora de  
calidad del servicio de la educacion. Finalmente. el ad quem considero que el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00021-2012-PI/TC. 00008-  
2013-PI/TC. 00009-2013-PITC. 00010-2013-PITC y 00013-2013-PVIC. declard  
infundadas las referidas demandas. que pretendian la expulsion de la Ley 29944 de  
nuestro ordenamiento juridico. y ratifico el carâcter constitucional de la referida ley (f.  
.  
76).  
Mediante recurso de agravio constitucional. presentado el 14 de dicicmbre de  
2020. la parte demandante reitcra los argumentos expresados en la demanda y cnfatiza  
que la Ley 29944 es una norma autoaplicativa que ha establecido mecanismos  
coercitivos y de restriccion 0 eliminacion de derechos (f. 84).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inaplicacion a las actoras de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial. por vulnerar sus derechos constitucionales a  
no discriminacion y patrimoniales (remuncracion y beneficios ganados). Refieren  
que la cuestionada ley es una norma autoaplicativa que desconoce cl nivel de  
carrera alcanzado en la Ley 24029, reduce la remuneracion que venian percibiendo  
y las desplaza en forma arbitraria de un nivel superior a una escala inferior.  
cambiando su régimen laboral y recortando 0 eliminando beneficios economicos  
sociales consagrados en la Ley del profesorado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
Cuestion previa  
2. La demanda de autos ha sido rechazada de plano, en aplicacion del articulo 5.1 del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto. se advierte que las recurrentes en su  
d a demanda afirman que cn sus boletas del mes siguiente a la publicacion de la Ley  
8 6 29944 se les ha cambiado automatica y perjudicialmente al régimen laboral de la  
Ley 29944. de mancra unilateral y sin liquidacion alguna (ff. 29 y 34). Dichas  
A à  
afirmaciones tienen el caracter de declaracion asimilada. a tenor de lo dispuesto en  
cl articulo 221 del Codigo Procesal Civil. por lo que queda sustentado que las  
demandantes han sido incorporadas al régimen laboral dc la Lcy 29944 y que se les  
ha aplicado el nuevo sistema de remuneraciones de la referida ley. lo que  
acreditaria que los efectos de la ley cuestionada si han tenido consecuencias en  
caso concreto. por lo que procedia cfectuar un analisis de fondo en atencion a los  
argumentos esgrimidos en la demanda.  
3. Siendo ello asi. las instancias inferiores han incurrido en un error al momento d  
califiear la demanda. por lo que se deberia declarar la nulidad de lo actuado a partir  
de la/expedicion del auto de rechazo liminar (f. 37) y ordenar que se admita  
tramite la demanda. No obstante. en atencion a los principios de celeridad  
cconomia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prucba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo: mas aun si la parte  
emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion, conforme  
advierte de fojas 50 a 53. lo que implica que su derccho de defensa sC encuentra  
garantizado.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. En cl presente caso. la controv ersia radica cn determinar si la aplicacion de la nueve  
escala magisterial y del sistema de remuneraciones de la Ley 29944 ha vulnerado  
los derechos constitucionales de las recurrentes al trabajo, a la no discriminacion  
71  
a la propiedad, en cuanto a la afcctacion de sus dercchos patrimoniales. como S  
remuneracion y beneficios economicos y sociales adquiridos.  
Analisis de la controversia  
5. Las accionantes manifiestan que la Lcy 29944 Icsiona sus derechos patrimoniales.  
como la remuneracion y otros beneficios. Considcran que la cuestionada ley  
vulnera sus derechos como trabajadoras al desconocer el nivel de carrera alcanzado  
en la Ley 24029, reduce la remuneracion que venian percibiendo y cambia su  
régimen laboral, afectando beneficios economicos y sociales adquiridos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
6. Con relacion al derecho al trabajo. debe recordarse que el articulo 22 de la  
Constitucion establece que "Te]i trabajo es un deber y un derecho. Es basc del  
bienestar social y un medio de realizacion de la persona : asimismo. el articulo 27  
prescribe que "Illa ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario".  
la Sobre el derecho lundamental a la remuncracion. cste Tribunal en el fundamento  
de la Sentencia 04922-2007-PAIC ha precisado que  
El articulo 24 de nuestra Constitucion Politica del Peru ha consagrado el derecho de  
todo trabajador a percibir una remuneracion cquitativa y suficiente que procure. para  
y su familia, el bienestar material y espiritual. Por consiguiente. la remuneracion come  
retribucion que recibe el trabajador cn virtud del trabajo 0 servicio realizado para ur  
empleador. debe ser entendida como un derecho fundamental. Ademas de adquirir un  
mpuraleza alimentaria. tiene una estrecha relacion con el derecho a la vida. acorde cor  
principio derecho a la igualdad y la dignidad. amen que adquiere diversa  
consecuencias 0 efectos que seran de vital importancia para el desarrollo integral de  
persona humana. Asi tenemos como consecuencias de cste derccha: adquirir un  
pension en base a los aportesy contribuciones a la seguridad social. servicio de calculd  
para efectos de beneficios sociales como vacacianes, compensacion por tiempo  
servicios, indemnizacion por vacacioncs truncas, 0 cn su caso. scr calculable para  
indemnizacion por despido arbitrario y otros beneficios sociales.  
8. Conforme al articulo 124 del Decreto Supremo 004-2013-ED. Reglamento de la  
Ley 29944 -actualmente modificado por el articulo I del Decreto Supremo 005-  
2017-MINEDU- los profesores perciben como conceptos remunerativos y n0  
remunerativos la Remuneracion Integra Mensual (RIM). asignaciones temporales  
incentivos y beneficios. clementos que cn su conjunto conforman cl ingreso  
mensual de cada profesor. segun corresponda. conforme a lo establecido por  
articulo 125 del referido reglamento. Dicha normativa ha sido recogida en cl Oficio  
Multiple 008-2013-MINEDU/SG-OGA-UPER. de fecha 18 dc cncro de 2013  
dirigido por cl jefe de la Unidad de Personal del Ministerio de Educacion a los  
directores regionales de Educacion y a los directores de las Unidades de Gestion  
Educativa Local -presentado como instrumento probatorio en diversos procesos de  
amparo que SC viencn tramitando cn este Tribunal. como. por ejemplo. el obrante  
fojas 19 del Expediente 03882-2013-PATC-. mediante el cual se fijan lincamientos  
para la implementacion del Sistema Unico de Planillas (SUP). en cuyo numeral 19  
se establece que el RIM reemplaza. entre otros conceptos. la bonificacion po  
preparacion de clases y evaluacion. la bonificacion personal. la asignacion personal  
las bonificaciones especiales que les corresponde a los profesores por los  
Decretos de Urgencia 090-96. 073-97 y 011-99.  
9. En cuanto a la alegada afcctacion del derecho a la remuneracion come  
consecuencia de la aplicacion de la Ley 29944. este Tribunal. en la sentencia  
recaida en el Expediente 00020-2012-PITC. determino que la intervencion cn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
derecho a la remuneracion de los trahajadores-profesores CS constitucional. al  
encontrarse sustentada en razones objetivas y razonables. En cfccto. el fundamento  
58 expresa lo siguiente:  
Asi las cosas. la eventual reduccion de la remuneracion de los profesores de la Ley  
24029 como consecuencia de la reorganizacion del servicio y la estructura del actua  
f sistema educativo sobre la base de criterios estrictamente objetivos como el mérito  
58 personal y la capacidad profesional constituye una medida excepcional que responde  
/  
8  
una causa objetiva (la meritocracia en cl ingreso y la permanencia en la actividad  
docente. asi como la mejora de la calidad de la educacion).y por lo mismo. cualquier  
e  
8  
reduccion en la remuncracion se encontraria justificada. tanto mas cuanto que dicha  
medida seria solo de indole temporal, pues como se scnalara infra los docentes pueden  
de  
ver incrementadas sus remuncraciones a través de los ascensos a las siguientes escalas  
y en todo caso, se trataria de una reduccion razonable (...).  
10. Adicionalmente. es pertinente indicar que ya cstc Tribunal, en la sentencia emitida  
en el referido Expediente 00020-2012-PITC, lundamento 81. ha confirmado la  
constitucionalidad de la migracion a la nueva escala magisterial prevista en la Ley  
2f 29944. y haenfatizado lo siguiente:  
Este Tribunal advierte que la migracion de los profesores de los cinco niveles  
magisteriales de la Ley 24029 a las tres primeras escalas de la Ley 29944 no constituy  
1  
un acto que implique tratar como objeto a la persona del profesor (trabajador) y el  
desprecio de su condicion de ser humano. Por el contrario. lo que realiza la ley objetada.  
tal como fuese explicado supra. es una reestructuracion total de la carrera magisterial  
sobre la base de criterios razonables y justificados tales como el mérito y la capacidad  
de los docentes, por la que los profesores de la Ley 24029 han visto modificado sola SU  
status laboral mas no su actividad funcional. por lo que la migracion a las tres primeras  
escalas de la Ley 29944 no supone una modificacion en cl desarrollo de la actividad  
docente de los profesores de la Ley 24029. Asi las cosas. corresponde confirmar la  
constitucionalidad de la disposicion cuestionada. por lo que en este extremo la demanda  
también debe ser declarada infundada.  
11. En consecuencia. la alegada afectacion a los derechos patrimoniales de las actoras  
debe ser desestimada. En cl caso de autos. este Tribunal advierte que las recurrentes  
no han probado con documento alguno que se les haya vulnerado el contenido  
constitucional del derecho al trabajo.  
12. Finalmente, con relacion a la invocada vulneracion de los dercchos a la  
resocializacion del penado y a la presuncion de inocencia. y a la no discriminacion.  
vinculados a la requerida declaracion de ultravigencia de la Ley 24029. este  
Tribunal considera que en autos no se ha acreditado que los cfectos de la  
aplicacion de la Ley 29944 hayan tenido incidencia cn la csfera de los citados  
derechos. Por este motivo, los argumentos dirigidos a cuestionar la validez de la  
Ley 29944 y su aplicacion al caso concreto deben ser desestimados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda. porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados.  
/ 4  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
Firmo la presente  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
resolucion, sin re  
a la firma digital,  
como se habie dismrosto  
por Auerdo ie :  
PONENTE FERRERO COSTA  
de 20  
moaistrado  
X  
egrante  
its  
pC  
ema  
e! Firmo con  
reserva  
conteride de sobre  
cste texto,  
Lo que certifico:  
CPty  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA ( GONZALES  
CASTROYOTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso. coincido con cl sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda: empero. estimo necesario dejar sentadas las siguientes precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en cl presente caso sC aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Ley 31307. publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021. es mi deber de jucza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido  
sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de  
N  
inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021-PI/TC y 00028-2021-P11C). tres  
magistrados. en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos.  
han hecho posible que dicha ley. pesc a Su inconstitucionalidad. se aplique sin  
ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos J' n0 el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: cl Poder Legislativo tenia los votos. asi es  
que sin mayor deliberacion C incumpliendo su propio reglamento. aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional. con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
4. Scran la ciudadania. la opinion publica 0 la academia. entre otros. los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional. que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano. dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por cl poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que cllo deslegitima el Estado de Derecho y en  
especial lajusticia constitucional.  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente. por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Lcy  
31307. Nuevo Codigo Procesal Constitucional. por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion). no de debio ser exoncrada del dictamen de  
comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las ctapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante. establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENYMARGARITA GONZALES  
CASTROY OTRA  
iniciativas de reforma constitucional. de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
materia tributaria 0 presupuestal.  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado. el articulo 31-A. inciso  
del Reglamento del Congreso de la Republica. regula. entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoncracion. previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados. de los tramites do  
envio a comisiones y prepublicacion". y luego. expresamente. establece qu  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional. de leve  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria  
presupuestal. de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso. en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad. dispone que en los casos de leyes organicas. la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y.  
como parte de dicho trâmite. enviarla a la respectiva comision. resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
cuando se trata de leyes organicas.  
12. En el caso del Nucvo Codigo Procesal Constitucional. mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
de Ley. pese a que se trataba de una ley organica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber ineurrido cn vicios formales. El Congreso de  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso. el tramite de una autografa de ley observada por €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en cl caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion]. podia exonerarse a la autografa observada de  
dicho codigo.  
15. Este argumento de los tres magistrados CS incorrecto pucs dicho parrafo CS  
aplicable solo cuando sC trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de  
reforma constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar cl envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nucvo  
Codigo Procesal Constitucional debicron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y. por tratarsc de una ley organica. no podian ser objeto de ninguna  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente. una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados. ha convalidado. en abstracto y  
por razones de forma. dicho codigo. debo proceder a aplicarlo en cl caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico.  
A d - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Reiater  
: RIBUNAL CONSTITUCICNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY: MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas. pero. al respecto. debo senalar lo siguiente:  
1. Considero pertinente dejar sentado que la Ley 29944. Ley de Reforma  
Magisterial es constitucional lo que ha sido declarado cn la sentencia cmitida cn  
el Expediente 00020-2012-PITC. que confirmo la constitucionalidad de dicha  
ley.  
2. Asimismo, resulta pertinente scnalar que cn el presente caso no se ha acreditade  
que los efectos de la aplicacion de la Ley 29944 hayan tenido incidencia en  
esfera de los derechos constitucionales a la remuneracion y al trabajo. entre otros  
invocados por la parte demandante.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico.  
flihal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00909-2021-PA/TC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONZALES  
CASTRO Y OTRA  
VOTO SINGULAR DELMAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
I on el debido respeto por mis colegas magistrados. emito cste voto singular. pues. S1  
bien coincido con declarar INFUNDADA la demanda en lo concerniente a la  
alegada vulneracion del derecho a la remuneracion, por los argumentos expuestos en la  
sentencia de mayoria. no ocurre lo mismo respecto de la supuesta violacion del derecho  
al trabajo.  
A mi cntender. este derccho. consagrado en el articulo 22 dc la Constitucion. no incluye  
el derecho a la reposicion: en la perspectiva constitucional. el derecho al trabajo no es  
mismo que el derecho al puesto de trabajo. Como senalé en el voto singular que emiti er  
el Expediente 05057-2013-PA/TC. Precedente Huatuco Huatuco. el derccho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral (  
desarrollar la actividad economica que uno quicra. dentro de los limites que la le  
establece por razones de orden publico. Asi. cuando el articulo 27 de la Constitucion de  
1993 establcce que "la ley otorga al trabajador protcccion adecuada contra el despido  
arbitrario se refiere solo a obtener lina indemnizacion determinada por la ley.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar cl término "estabilidad laboral".  
con el que tanto su predecesora de 1979 como cl Dccrcto Legislativo 276. de 24 de  
marzo de 1984. se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de a  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablemente. la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente  
Constitucion-- equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo quc  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta manera  
resucito la reposicion como medida de proteccion frente al despido mulo. Estc error fuc  
ampliado por cl Tribunal Constitucional mediante el caso Sindicato Telcfonica (2002)  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
negativa que esta en nuestra economia.  
Por demas, en la perspectiva constitucional. cl Estado debe respetar el derccho al trabajo  
incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda en este  
extremo, en aplicacion del articulo 7. inciso 1. del Nuevo Codigo Procesa  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
L0 que certific  
A  
/ V 2 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
RIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00909-2021-PA TC  
LIMA  
MARLENY MARGARITA GONALES  
CASTRO Y OTRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA DEJANDOSEA  
SALVO EL DERECHO DE LA PARTE DEMANDANTE PARAACUDIRA LA  
VIA PROCESAL CORRESPONDIENTE  
Discrepo. respeluosamente. de la sentencia de mayoria que declara INFUNDADA la  
demanda: por cuanto. a mi juicio. corresponde declararla IMPROCEDENTE.  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
1. La parte demandante solicita que ordene la inaplicacion de la Ley 29944. Ley de  
Reforma Magisterial. en los extremos referidos a los actos concretos relacionados:  
cambio unilateral. automatico y perjudicial de Su régimen laboral estable por otre  
flexible. sin liquidacion de Su anterior régimen: a la confiscacion de sus derecho  
patrimoniales por remuneraciones ganadas del 30 % de su remuneracion total por  
preparacion de clases y evaluacion: y a la pérdida del derecho al nivel magisterial  
ganado en su régimen escalafonario por una escala menor en cl nuevo escalafon  
siendo discriminado sin fundamento frente a los docentes de la Ley 29062.Alega  
violacion de sus derechos constitucionales a la adecuada proteccion contra  
despido arbitrario y al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por  
Constitucion y la ley. a la igualdad ante la ley. entre otros.  
2. Al respecto. es necesario recalcar que la parte recurrente pertenece al régimen  
laboral publico docente regulado por la Ley 29944.  
3. En la Sentencia recaida en el expediente 00206-2005-PAVIC (Precedente Baylon  
Flores), el Tribunal Constitucional establecio que los conflictos juridicos derivado  
de la aplicacion de la legislacion laboral publica corresponden ser evaluados  
través del proceso contencioso administrativo. Y solo en defecto de tal posibilidad  
0 atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva I y fehaciente de que dicha  
via no sea idonea (para casos de despidos por afiliacion sindical 0 cargo sindical  
por discriminacion. por su maternidad y por la condicion de impedido fisico  
mental). correspondera emitir un pronunciamiento sobre cl fondo cn cl amparo.  
4. El referido precedente constitucional en materia laboral. pese a no haber sido  
dejado sin efecto. ha mantenido sus cfectos en cuanto a las materias que definio 12  
y como se aprecia en las sentencias cmitidas en los expedientes 02513-2013  
PATC.04126.01-PATCS 2121-2013-PA/TC. entre otros pronunciamientos.  
5. El criterio antes mencionado. también ha sido recogido en la sentencia emitida cn  
expediente 4533-2013-PA/IC. senalando lo siguiente:  
En reiterada jurisprudencia de estc Tribunal se han precisado los crilerios de  
procedencia del amparo laboral: es decir. se han schalado los supuestos cn los cuale  
el proceso de amparo es la via adecuada. idonea y salisfactoria para la tutela del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2021-PATC  
LIMA  
MARLENY MARGARITAGONZALES  
CASTRO Y OTRA  
derecho vulnerado 0 amenazado con ser vulnerado. y los supuestos en los cuales no  
lo es.  
En estc sentido. se ha precisado que las pretensiones relacionadas con el régimen  
laboral publico tenian que ser dilucidadas en el proceso contemnciowe-adminisratio.  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos laborales colcctivos 0 haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
Entre las pretensiones que merccen tutela en cl proceso conieninsoadmimstmtiho; J  
que han sido cnunciadas en reiterada jurisprudencia. se encuentran. entre otras. las  
reincorporaciones (fundamentos 3. 4y 5).  
6. Entonces. se advierte que la jurisprudencia es clara y uniforme al senalar que las  
pretensiones de los trabajadores sujetos al régimen laboral publico cuentan con una  
via igualmente satisfactoria para su evaluacion. En tal sentido. dado que el caso  
concreto no plantea una situacion de excepcion que permita superar. objetivamente.  
la naturaleza residual de los procesas constitucionales. considero que la demanda  
debe ser desestimada, pues laj jurisprudencia constitucional sobre el analisis de las  
normas de la Ley de Reforma Magisterial y su aplicacion indica que. no solo estas  
son de caracter heteroaplicativa. sino que las pretensiones en materia individual de  
los trabajadores bajo el régimen laboral publico. cuentan con una via igualmente  
satisfactoria.  
7. Por ello, soy de la opinion que la demanda debe ser desestimada en aplicacion del  
articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. no correspondiendo emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia y dejandose a salvo el derecho del  
demandante de acudir a la via procesal que corresponda.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declarc IMPROCEDENTE la demanda cn aplicacion del articulo  
7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. dejandose a salvo el derecho de la partc  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
-  E  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Reiator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL