
00978-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00978-2022-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Segunda. Sentencia 297/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00978-2022-PA/IC  
PIURA  
PAULA INGA NIZAMA VDA. DE  
GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paula Inga  
Nizama Vda. de Gomez contra la resolucion de fojas 209, de fecha 23 de  
agosto de 2021, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 25 de enero de 2016, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se le otorgue pension de viudez con arreglo al Decreto Ley 19990,  
derivada de la pension de jubilacion a que tenia derecho su conyuge  
causante, por las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La ONP contesta la demanda senalando que el causante de la actora  
no efectuo un minimo de quince anos de aportes anteriores a la fecha de su  
fallecimiento, por lo que no cumple el requisito de los anos de aportaciones  
exigidos por ley para acceder al goce de la pension solicitada.  
El Juzgado Civil de Paita de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
con fecha 24 de febrero de 2021 (f. 150), declaro infundada la demanda, por  
considerar que la demandante no ha desvirtuado los fundamentos expuestos  
en la resolucion administrativa cuestionada que deniega la pension  
solicitada, por lo que no se produce conviccion de que se haya violado el  
derecho reclamado.  
La Sala Superior revisora confirmo en parte la apelada en el extremo  
que declaro infundada la demanda y, reformandola, declaro fundada en  
parte la demanda en el extremo que reconoce los aportes para la UCP La  
Rinconada - Distrito de Amotape, por las semanas del 2 al 8 de octubre de  
1986, del 21 al 27 de mayo de 1987 y del 3 al 9 de marzo de 1988.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. I N.o 00978-2022-PA/TC  
PIURA  
PAULA INGA NIZAMA VDA. DE  
GOMEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue pension de  
viudez a la actora, con arreglo al Decreto Ley 19990, derivada de la  
pension de jubilacion a que tenia derecho su cônyuge causante, por las  
aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De conformidad con el articulo 53 del Decreto Ley 19990, tiene  
derecho a pension de viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista  
fallecido cuyo matrimonio haya sido celebrado un ano antes del  
fallecimiento del asegurado, siempre que este tenga menos de sesenta  
anos de edad al momento de la celebracion del matrimonio. Segun lo  
dispuesto por el articulo 51 del mismo decreto ley, se otorgara pension  
de viudez al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
invalidez 0 jubilacion. Por su parte, de acuerdo con el inciso b del  
articulo 25, goza del derecho a pension de invalidez el asegurado que,  
teniendo mas de 3 anos y menos de 15 anos completos de aportacion,  
al momento de sobrevenirle la invalidez, contase por lo menos con  
doce meses de aportaciones en los 36 meses anteriores a aquél en que  
se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando.  
3. En instancia judicial, la Sala Superior revisora reconocio al difunto  
conyuge de la demandante tres semanas de aportes adicionales  
correspondientes a la semana del 2 al 8 de octubre de 1986, la semana  
del 21 al 27 de mayo de 1987 y la semana del 3 al 9 de marzo de 1988  
(UCP La Rinconada, Distrito de Amotape).  
4. La ONP, mediante la Resolucion 777-2015-ONPIDPR/DL 19990, de  
fecha 21 de enero de 2015 (f. 6), le deniega a la recurrente la pension  
de viudez al no haber acreditado el causante un minimo de 15 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones a la fecha de su  
fallecimiento (30 de agosto de 1994), toda vez que, conforme al  
cuadro de resumen de aportaciones n.° 0435975-001, de fecha 9 de  
enero de 2015, solo acredito 11 anos y 30 semanas de aportes (f. 9).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00978-2022-PA/TC  
PIURA  
PAULA INGA NIZAMA VDA. DE  
GOMEZ  
5. En el fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de  
octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria este Tribunal ha  
establecido como precedente las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo y detallado los documentos  
idoneos para tal fin.  
6. Asi, con respecto a las aportaciones declaradas por la accionante y de  
la evaluacion de los documentos que obran en el expediente principal  
y el expediente administrativo presentado en CD por la ONP,  
perteneciente a la recurrente, cabe precisar lo siguiente:  
a) Comunidad Campesina de Amotape  
i. Declaracion jurada del exempleador y certificado de trabajo,  
ambos de fecha 8 de agosto de 2009 (ff. 12 y 13), por el periodo  
del 1 de enero de 1973 al 30 de septiembre de 1986.  
En cuanto a este documento, se observa que es idoneo para  
acreditar aportes.  
ii. Declaracion jurada del exempleador y certificado de trabajo,  
ambos de fecha 10 de agosto de 2019, por el periodo del 1 de  
enero de 1973 al 27 de julio de 1988 (ff. 122 y 123).  
Al respecto, este documento no genera certeza porque consigna  
una fecha de la culminacion del trabajo distinta a la declaracion  
jurada referida en el fundamento 6.a.i. supra.  
iii. Planillas de salarios (ff. 27 a 51 del expediente administrativo)  
de la semana del 28 de junio al 4 de julio de 1974, del 20 al 26  
de diciembre de 1974, del 17 al 23 de enero de 1975, del 24 al  
30 de enero de 1975, del 26 de diciembre de 1975 al 1 de enero  
de 1976, del 10 al 16 de diciembre de 1976, del 31 de diciembre  
de 1976 al 6 de enero de 1977, del 22 al 28 de diciembre de  
1977, semana octubre de 1978, semana diciembre de 1978, del 6  
al 12 de diciembre de 1979, del 20 al 26 de diciembre de 1979,  
del 28 de agosto al 3 de septiembre de 1980, del 23 al 29 octubre  
de 1980, del 6 al 12 agosto de 1981, del 3 al 9 septiembre de  
1981, del 25 de febrero al 3 de marzo de 1982, del 30 de  
noviembre al 5 de diciembre de 1982, del 6 al 12 de enero de  
1983, del 1 al 7 de diciembre de 1983, del 9 al 15 de febrero de  
1984, del 30 de agosto al 5 de septiembre de 1984, del 22 28  
de noviembre de 1984 y del 15 al 21 de octubre de 1976.  
Sin embargo, estos documentos solo consignan periodos cortos  
en distintos meses y anos, por lo que no son suficiente para  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00978-2022-PA/TC  
PIURA  
PAULA INGA NIZAMA VDA. DE  
GOMEZ  
corroborar el periodo completo de trabajo que se indica en la  
declaracion jurada del exempleador y el certificado de trabajo  
antes indicados.  
iv. Certificado de trabajo y declaracion jurada del exempleador,  
ambos de fecha 15 de julio de 2014 (ff. 16y 17), por el periodo  
comprendido entre enero de 1973 y diciembre de 1986.  
Sobre el particular, este documento no genera certeza porque  
consigna una fecha de la culminacion del trabajo distinta a las  
anteriores declaraciones juradas y certificados de trabajo  
referidas en el fundamento 6.a.i y 6.a.ii. Ademas, a fojas 332 del  
expediente administrativo obra el Informe Pericial Grafotécnico  
n.° 1925-2014-DPRIF/ONP, de fecha 18 de agosto de 2014,  
mediante el cual se determino que las firmas trazadas en el  
certificado de trabajo y la declaracion jurada del exempleador,  
de fecha 15 de julio de 2014, expedidos por la empleadora  
Comunidad Campesina de Amotape, no provienen del puno  
grafico de su titular.  
V. Liquidacion por tiempo de servicios, de fecha 11 de diciembre  
de 1973, por el periodo del 8 de noviembre de 1972 al 24 de  
enero de 1973 (f. 195 del expediente administrativo).  
No obstante, dado que este documento unicamente consigna un  
periodo de meses en 2 anos, no resulta suficiente para corroborar  
el periodo completo de trabajo para la empleadora, que se alega.  
vi. Declaracion jurada del exempleador, de fecha 9 de septiembre  
de 2005, por el periodo del 8 de noviembre de 1972 al 26 de  
septiembre de 1986(f. 191 del expediente administrativo).  
Al respecto, este documento no genera certeza porque consigna  
una fecha de inicio de trabajo distinta a la anterior declaracion  
jurada.  
vii. Declaracion jurada del exempleador, de fecha 23 de enero de  
2004, por el periodo del 1 de enero de 1973 al 26 de septiembre  
de 1986 (f. 71 del expediente administrativo).  
Este documento no corrobora los certificados y declaraciones  
juradas anteriormente mencionados porque se requiere de otro  
documento que sustente la declaracion del empleador.  
viii. Boletas de pago (ff. 52 a 67 del expediente administrativo).  
Sin embargo, estas boletas no consignan informacion que pueda  
corroborar la totalidad del periodo que se alega haber trabajado  
para la empleadora.  
ix. Certificado de trabajo de fecha 7 de mayo de 2003, por el  
periodo del 1 de enero de 1973 al 26 de septiembre de 1986 (f.  
12 del expediente administrativo).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00978-2022-PA/TC  
PIURA  
PAULA INGA NIZAMA VDA. DE  
GOMEZ  
Al respecto, este documento no corrobora los certificados y  
declaraciones juradas indicadas supra porque se requiere de otro  
documento que sustente la declaracion del empleador.  
En base a lo expuesto, se observa que hay contradiccion entre algunos  
certificados de trabajo y declaraciones juradas de la exempleadora  
Comunidad Campesina de Amotape. Asimismo, hay un informe  
grafotécnico que cuestiona la validez de un certificado de trabajo y  
una declaracion jurada. Y tampoco obra documentacion idonea que  
corrobore el periodo total que se alega haber trabajado para la  
exempleadora.  
b) Unidad Comunal de Produccion La Rinconada  
i. Certificado de trabajo y declaracion jurada del exempleador de  
julio de 2014 (ff. 21 y 22), por el periodo del 1 de octubre de  
1986 al 27 de julio de 1988.  
Este documento es idoneo para acreditar aportes.  
ii. Planillas de salarios (ff. 18 a 22 del expediente administrativo)  
de la semana del 2 al 8 de octubre de 1986, del 21 al 27 de mayo  
de 1987 y del 3 al 9 de marzo de 1988.  
Al respecto, estos documentos consignan periodos cortos en  
distintas semanas y anos, por lo que no resultan suficiente para  
corroborar el periodo completo de trabajo que se indica en el  
certificado de trabajo y la declaracion del empleador antes  
referidos.  
iii. Declaracion jurada del exempleador, de fecha 9 de septiembre  
de 2005, por el periodo del 2 de octubre de 1986 al 27 de julio  
de 1988 (f. 196 del expediente administrativo).  
Sobre el particular, sin perjuicio de que se observa una  
diferencia en el inicio del trabajo consignado en el certificado de  
trabajo, referido en el fundamento 6.b.1 supra, este documento  
no corrobora los certificados y declaraciones juradas anteriores  
porque se requiere de otro documento que sustente la  
declaracion del empleador.  
iv. Certificado de trabajo de fecha 5 de mayo de 2003, por el  
periodo del 2 de octubre de 1986 al 27 de julio de 1988 (f. 13  
del expediente administrativo).  
Al respecto, este documento no corrobora los certificados y  
declaraciones juradas anteriores porque se requiere de otro  
documento que sustente la declaracion del empleador.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00978-2022-PA/TC  
PIURA  
PAULA INGA NIZAMA VDA. DE  
GOMEZ  
Por consiguiente, se observa que hay contradiccion entre algunos  
certificados de trabajo y declaraciones juradas de la exempleadora  
Unidad Comunal de Produccion La Rinconada. Y tampoco obra  
documentacion idonea que corrobore el periodo que se alega haber  
trabajado.  
c) Fundo La Rinconada-Frank Maclauchlan Garcia  
Pago de beneficios sociales, de fecha 15 de noviembre de 1972,  
por el periodo comprendido del 19 de marzo de 1971 al 31 de  
agosto de 1972 (f. 10 del expediente administrativo).  
Al respecto, no obra documentacion idonea que permita  
corroborar el periodo que se indica.  
7. Conforme a lo expuesto, teniendo en cuenta las reglas para acreditar  
aportes, establecidas en el precedente emitido en la sentencia recaida  
en el Expediente 04762-2007-PA/TC, esta Sala del Tribunal  
Constitucional advierte que en autos no obra documentacion idonea  
para acreditar los aportes adicionales que se requieren para que la  
demandante acceda a la pension de viudez solicitada.  
8. En ese sentido, esta Sala del Tribunal considera que no se ha  
vulnerado el derecho a la pension alegado por la parte demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE