
01012-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01012-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 328/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01012-2022-PATC  
LIMA  
MIRKO JOSÉ BASADUR LUMAETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mirko  
José Basadur Zumaeta contra la resolucion de fojas 227, de 1 de junio de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
El 11 de noviembre de 2019, el recurrente interpuso demanda de  
amparo (folio 136) contra el Servicio de Administracion Tributaria (SAT),  
solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion Administrativa 176-  
056-00791227,de 14 de septiembre de 2015 (folio 92), en el extremo que  
cancelo e inhabilito definitivamente su licencia de conducir. Sostiene que  
asumio su responsabilidad por haber conducido en estado de ebriedad y  
haber causado un accidente de transito, reparando a la victima del choque  
como al propietario de la vivienda por los danos generados (mediante  
transacciones extrajudiciales), pagando, seguidamente, la reparacion civil  
y los gastos administrativos, por lo que se acogio al principio procesal  
penal de oportunidad, de tal manera que el Ministerio Publico se abstuvo  
de ejercitar la accion penal en su contra. Manifiesta que cancelar e inha-  
bilitar su licencia de conducir resulta una medida arbitraria, desproporcio-  
nada y, por ende, inconstitucional, ya que dicha sancion no considera su  
conducta responsable y resarcitoria. Alega la vulneracion de sus derechos  
a la igualdad, al libre desarrollo de su personalidad y del principio de pro-  
porcionalidad.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolu-  
cion 1, de 27 de diciembre de 2019 (folio 146), declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el actor pretende que se declare la nulidad  
de la Resolucion Administrativa 176-056-00791227, de 14 de septiembre  
de 2015, en cuya parte resolutiva se le concede el plazo de 15 dias habiles  
a efectos de que haga valer su derecho mediante recurso de apelacion, por  
BLICA DEL  
EXP. N-01012-202-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MIRKO JOSÉ BASADUR ZUMAETA  
lo que una vez agotada la via previa podria interponer su demanda de am-  
paro. Sin embargo, el recurrente no acredita en autos la interposicion de  
medio impugnatorio alguno contra la resolucion administrativa cuestio-  
nada; por tanto, se entiende que, a partir de dicha fecha, se computa el  
plazo de 60 dias para interponer la demanda de amparo. Ahora bien, evi-  
denciandose que la presente accion fue interpuesta el 11 de noviembre del  
2019, se debe desestimar la demanda por haber sobrepasado en exceso el  
plazo previsto en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional enton-  
ces vigente.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, a través de la Resolucion 5, de 1 de junio de 2021 (folio 227),  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
Administrativa 176-056-00791227, de 14 de septiembre de 2015  
(folio 92), en el extremo que cancelo e inhabilito definitivamente su  
licencia de conducir.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional recuerda que el articulo 7, inciso 4, del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 4, del  
anterior codigo) subordina la procedencia del amparo contra  
actuaciones administrativas al agotamiento de la via administrativa  
que, en los hechos, es la via previa 9 salvo que se advierta la  
presencia de alguna causal que exima al justiciable de agotarla, las  
cuales se encuentran tipificadas en el articulo 43 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (articulo 46 del anterior codigo).  
3. En el fundamento 1 de la sentencia emitida en el Expediente 00895-  
2001-AA/TC se senalo que llla exigencia de agotarse la via  
administrativa antes de acudir al amparo constitucional se  
fundamenta en la necesidad de brindar a la Administracion la  
posibilidad de revisar sus propios actos, a efectos de posibilitar que  
el administrado, antes de acudir a la sede jurisdiccional, pueda en  
esa via. solucionar, de ser el caso, la lesion de sus derechos e intereses  
legitimos>. En tal sentido, la exigencia del agotamiento de la via  
previa tiene por objeto preservar el carâcter subsidiario del proceso  
de amparo al evitar que el acceso a la justicia constitucional se  
produzca sin dar oportunidad a la Administracion publica de remediar  
BLICA DEL  
EXP.N.01012-2022-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MIRKO JOSÉ BASADUR ZUMAETA  
la vulneracion constitucional que ulteriormente se invoca en el  
proceso de amparo.  
4. En el presente caso, no se observa el agotamiento de la via previa. En  
efecto, no se advierte que el actor haya impugnado la Resolucion  
Administrativa 176-056-00791227, que cancelo su licencia de  
conducir y lo inhabilito definitivamente para obtener la licencia.  
Tampoco se advierte que el actor se haya encontrado incurso en  
alguna causal que lo exceptue de agotar la via previa. Al respecto,  
cabe precisar que la sola alegacion de la existencia de un perjuicio  
grave e irreparable no basta para eximirse del agotamiento de la via  
previa, toda vez que es necesario aportar elementos que conduzcan a  
la acreditacion de dicha situacion 0, cuando menos, ofrecer  
argumentos que respalden objetivamente dicha aseveracion. De alli  
que no es de recibo lo expresado por el demandante en su recurso de  
agravio constitucional en el sentido de que <a falta de interposicion  
de recursos impugnatorios en la via administrativa se debe a la  
ausencia de una defensa eficaz a [su] favor; sin embargo, ello no es  
obice para que los jueces administren justicia y eliminen las  
desigualdades e injusticias en un acto determinado>.  
5. Por todo ello, este Tribunal concluye que la demanda resulta  
improcedente, en aplicacion del articulo 7, inciso 4, del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 4, del anterior codigo),  
pues no se ha agotado la via previa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA