
01023-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01023-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 12 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01023-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
D ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 338/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01023-2022-PHCIC  
SANTA  
RUBEN DAVID PILCO TOLENTINO,  
representado por EDMUNDO LUIS LOLI  
CASTRO, ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edmundo Luis  
Loli Castro, abogado de don Rubén David Pilco Tolentino, contra la  
resolucion de fojas 326, de fecha 22 de noviembre de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 23 de mayo de 2020, don Edmundo Luis Loli Castro,  
abogado de don Rubén David Pilco Tolentino, interpone demanda de  
habeas corpus (f. 1) contra don Angel Ernesto Mendivil Mamani, juez del  
Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional; y contra dona Edita  
Condori Fernândez, dona Sonia Torres Munoz y don Romulo Carcausto  
Calla, jueces superiores de la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional.  
Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad individual, del debido  
proceso, a la defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
del principio de legalidad.  
Solicita que se declare la nulidad de las siguientes actuaciones  
judiciales: (i) Resolucion 2, de fecha 20 de marzo de 2018 (f. 174), que  
declaro fundado el requerimiento de prision preventiva formulado en contra  
del favorecido por el representante del Ministerio Publico; y (ii) Resolucion  
11, de fecha 21 de mayo de 2018 (f. 238), expedida por la Primera Sala de  
Apelaciones Nacional, que confirmo la precitada resolucion. Estas  
resoluciones fueron emitidas en el proceso penal que se sigue en contra del  
favorecido por la comision del delito contra la salud publica, en la  
modalidad de trafico ilicito de insumos quimicos y productos fiscalizados  
IC DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01023-2022-PHCIC  
SANTA  
RUBÉN DAVID PILCO TOLENTINO,  
representado por EDMUNDO LUIS LOLI  
CASTRO, ABOGADO  
(Expediente 174-2016-7-JR-PE-04),  
Manifiesta que se le ha impuesto la medida de prision preventiva por  
un periodo de treinta y seis meses, la cual vencera el 1 de marzo de 2021,y  
que las resoluciones que cuestiona se sostienen en razonamientos ilogicos,  
absurdos e ilegales, se basan en criterios subjetivos y sesgados y en la  
manipulacion de pruebas y en la alteracion del orden de los hechos.  
Alega que las resoluciones cuestionadas no se sujetan a los estandares  
del Sistema Americano de Proteccion de los Derechos Humanos, que  
establecen medidas tendentes a reducir el uso de la prision preventiva en las  
Américas (no es una medida punitiva, debe fundarse en elementos  
probatorios suficientes y esta sujeta a revision periodica). En ambas  
resoluciones se hace un analisis del peligro de fuga y del peligro de  
obstaculizacion, pero de forma errada, ya que estos requisitos deben  
concurrir de forma individual, conforme a los fundamentos 18.2 y 19 del  
Acuerdo Plenario Extraordinario 01-2017/CIJ-116.  
Arguye que no existe un fin legitimo que ampare la medida adoptada,  
ya que no se ha valorado que el favorecido es abogado de profesion, ejerce  
labores de secretario arbitral y es gerente de una empresa, con lo que  
demostro su arraigo laboral; tampoco se ha tomado en cuenta que tiene  
familia (esposa e hijo menor de edad) y que vive en un inmueble adquirido  
con una hipoteca, hechos que acreditan arraigo familiar solido.  
Refiere que no se ha realizado un test de idoneidad de la medida y que  
esta no es proporcional, pues tampoco se ha analizado la proporcionalidad  
en sentido estricto de la medida. Indica que se debe tener presentes las  
recomendaciones de las autoridades sanitarias debido a la expansion de la  
COVID-19 en los centros de privacion de la libertad.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 133 de autos solicita que la demanda sea declarada  
improcedente porque se verifica que los cuestionamientos realizados por el  
demandante no se encuentran directamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad ni a los derechos  
conexos a ella, pues, en concreto, no se realiza ningun cuestionamiento al  
IC DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01023-2022-PHCIC  
SANTA  
RUBÉN DAVID PILCO TOLENTINO,  
representado por EDMUNDO LUIS LOLI  
CASTRO, ABOGADO  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion  
de resoluciones judiciales, sino que lo que realmente se cuestiona es la  
valoracion de los elementos de conviccion, la suficiencia probatoria y el  
criterio jurisdiccional de los magistrados demandados.  
Resoluciones de primera y segunda instancia  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Chimbote,  
con fecha 23 de noviembre de 2020 (f. 289), declaro improcedente la  
demanda, al considerar que el actor no precisa de qué forma se han  
vulnerado sus derechos al debido proceso y a la defensa, mas aun cuando se  
advierte que durante el decurso del proceso fue debidamente asistido por un  
abogado defensor. Y, si bien es cierto que sus alegaciones no han sido  
acogidas dentro del proceso penal subyacente, ello no implica vulneracion a  
su derecho de defensa, por lo que concluye que, en realidad, el recurrente  
pretende que el juez constitucional realice un reexamen de lo que fue  
debatido y resuelto dentro de la via penal.  
A su turno, la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia del Santa revoco la resolucion apelada y declaro infundada la  
demanda, tras considerar que las resoluciones cuestionadas analizan  
debidamente los elementos de conviccion presentados por el Ministerio  
Publico y que la pena sera superior a los cuatro anos, asi como el arraigo del  
imputado y la proporcionalidad de la medida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la Resolucion 2, de  
fecha 20 de marzo de 2018, que declaro fundado el requerimiento de  
prision preventiva formulado en contra de don Rubén David Pilco  
Tolentino; y la Resolucion 11, de fecha 21 de mayo de 2018, expedida  
por la Primera Sala de Apelaciones Nacional, que confirmo la precitada  
resolucion. Dichas resoluciones fueron emitidas en el proceso  
instaurado en su contra por la presunta comision del delito contra la  
salud publica, en la modalidad de trafico ilicito de insumos quimicos y  
productos fiscalizados (Expediente 174-2016-7-JR-PE-04), Alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad individual, al debido proceso, a  
IC DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01023-2022-PHCIC  
SANTA  
RUBÉN DAVID PILCO TOLENTINO,  
representado por EDMUNDO LUIS LOLI  
CASTRO, ABOGADO  
la defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del  
principio de legalidad.  
Analisis del caso  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, es la proteccion de los derechos  
constitucionales, ya sean de naturaleza individual O colectiva,  
reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, O disponiendo el cumplimiento  
de un mandato legal O de un acto administrativo; por lo que, si luego de  
presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza, O la violacion al  
derecho invocado se torna irreparable, carecera de objeto emitir  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
3. En el caso de autos, se solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 2,  
de fecha 20 de marzo de 2018 (f. 174), que declaro fundado el  
requerimiento de prision preventiva; y (ii) la Resolucion 11, de fecha 21  
de mayo de 2018 (f. 238), expedida por la Primera Sala de Apelaciones  
Nacional, que confirmo la precitada resolucion en el proceso que se le  
sigue a don Rubén David Pilco Tolentino por la comision del delito de  
trafico ilicito de productos quimicos (Expediente 174-2016-7-JR-PE-  
04). No obstante, este Tribunal Constitucional advierte que, a la fecha,  
el favorecido ya se encuentra condenado a dieciséis anos de pena  
privativa de la libertad conforme se desprende de lo publicado  
digitalmente en los medios de comunicacion que dan cuenta de ello  
al ser un caso mediatico Por tanto, la restriccion de su libertad  
proviene en la actualidad de la citada condena y no de la cuestionada  
prision preventiva. A mayor abundamiento, la referida prision  
preventiva ceso el 1 de marzo de 2021, conforme lo ha senalado el actor  
en su demanda y se aprecia del numeral 1 de la parte resolutiva de la  
Resolucion 2 (f. 237), sin que de autos se advierta que dicha medida  
haya sido prorrogada.  
4. Sentado lo anterior, en el presente caso no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la  
materia, por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
IC DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01023-2022-PHCIC  
SANTA  
RUBÉN DAVID PILCO TOLENTINO,  
representado por EDMUNDO LUIS LOLI  
CASTRO, ABOGADO  
interposicion de la demanda (23 de mayo de 2020), conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA