
01028-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01028-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 12 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01028-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 339/2022  
EXP. N.o 01028-2022-HCTC  
LIMA  
JUAN DIEGO ALVAREZNOVAL,  
representado por ANYELO YAMPIER  
CLAROS CAPURRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Giancarlo  
Garcia Rojas, a favor de don Juan Diego Alvarez Noval, contra la  
resolucion de fojas 179, de fecha 16 de enero de 2022, expedida por la  
Tercera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2019, don Anyelo Yampier Claros  
Capurro, a favor de don Juan Diego Alvarez Noval, interpone demanda de  
habeas corpus (f. 1) en contra de don Guillermo Martin Penaloza Girao,  
fiscal titular de la Segunda Fiscalia Provincial Penal de Miraflores; dona  
Lizbeth Diana Arce Corahua, fiscal adjunta titular de la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal de Miraflores; don Walter Arapa Salas, coronel PNP jefe  
de la Division de Investigacion de Trafico-llicito de Drogas de la  
DIRANDRO-PNP; don Alonso Victor Huigua Diaz, comandante PNP jefe  
del Departamento A de la DIVITID-DIRANDRO-PNP: y don Oscar  
Medina Quispe, suboficial PNP del Departamento A de la DVITID-  
DIRANDRO-PNP. Alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Solicita que, frente a la arbitraria privacion de su libertad detencion  
sin mandato judicial ni flagrancia delictiva - se ordene a los fiscales y  
efectivos policiales demandados que no vuelvan a incurrir en acciones u  
omisiones similares a las que motivaron la interposicion de la presente  
demanda de habeas corpus.  
Alega que los fiscales y los efectivos policiales emplazados lo  
privaron arbitrariamente de su libertad personal, al no existir el mandato  
judicial ni la flagrancia delictiva que sustentase dicha privacion de libertad.  
Por ello, al transcurrir 8 dias de su detencion y evidenciarse los excesos que  
se estaban cometiendo en su contra, el fiscal titular de la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal de Miraflores, don Guillermo Martin Penaloza Girao,  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2022-HCTC  
LIMA  
JUAN DIEGO ALVAREZNOVAL,  
representado por ANYELO YAMPIER  
CLAROS CAPURRO  
ordeno su inmediata libertad emitiendo el Acta de Libertad de fecha 6 de  
marzo de 2019, en cuyo cuarto parrafo el representante del Ministerio  
Publico reconoce expresamente que los efectivos policiales demandados  
don Alonso Victor Huigua Diaz y don Oscar Medina Quispe ingresaron en  
el inmueble donde supuestamente se encontraba la droga, sin comunicarle la  
realizacion de esta diligencia. Este hecho, a decir del favorecido, le genera  
sospechas de que los referidos policias en cooperacion con su hermano  
ocultaron dichas sustancias en el interior de sus zapatos para asi  
incriminarlo como autor del delito de trafico ilicito de drogas.  
Sostiene que el dia 26 de febrero de 2019, sin contar con una orden  
judicial y sin la presencia de un representante del Ministerio Publico, el  
comandante PNP Alonso Victor Huigua Diaz y el suboficial PNP Oscar  
Medina Quispe ingresaron en el inmueble ubicado en la calle Enrique  
Palacios 1055, Departamento 303, del distrito de Miraflores, Lima.  
Denuncia al respecto que don Juan Carlos Alvarez Vigil, hermano del  
favorecido, en calidad de copropietario, les permitio ingresar para coordinar  
el "sembrado" de dos bolsas de marihuana, a fin de imputar al favorecido  
Juan Diego Alvarez Noval la comision del delito de trafico ilicito de drogas.  
Senala que dichas sustancias fueron halladas dentro de unas zapatillas viejas  
que el recurrente dejo en la cocina.  
Refiere que horas después de que el comandante PNP Alonso Victor  
Huigua Diaz y el suboficial PNP Oscar Medina Quispe ingresaron de  
manera clandestina en el mencionado domicilio que habia sido intervenido,  
extranamente al poco tiempo volvieron a ingresar acompanados de otros  
efectivos policiales, pero esta vez sin la presencia del representante del  
Ministerio Publico.  
Finalmente alega que no procedia ninguna detencion por flagrancia  
delictiva, en tanto que no existia inmediatez temporal en la comision del  
supuesto hecho delictivo ni inmediatez personal, porque el presunto autor no  
estaba en el lugar de los hechos y mucho menos se encontraba relacionado  
con el objeto O los instrumentos empleados en la comision del delito.  
El Trigésimo Primer Juzgado Penal de Lima de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 8 (f. 137), de fecha 22 de noviembre  
2021, declaro improcedente la demanda, por considerar que las actuaciones  
del Ministerio Publico son postulatorias y que, en ningun caso, pueden  
restringir la libertad individual. Por otro lado, en cuanto a la inexistencia de  
los presupuestos de la flagrancia delictiva, refiere que son argumentos que  
restan responsabilidad al favorecido por los hechos que se estan  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2022-HCTC  
LIMA  
JUAN DIEGO ALVAREZNOVAL,  
representado por ANYELO YAMPIER  
CLAROS CAPURRO  
investigando, es decir, que se pretende cuestionar el valor probatorio de lo  
actuado en sede policial y fiscal, analisis que no corresponde a la judicatura  
constitucional, sino a la ordinaria.  
La Tercera Sala Penal Liquidadora para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 6 (f. 179),  
del 16 de enero de 2022, confirmo la apelada, por considerar que tanto la  
detencion arbitraria que alega el favorecido como la ausencia de requisitos  
que configuren la flagrancia delictiva son asuntos que deben ser analizados  
por la jurisdiccion ordinaria, y no la constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a los fiscales y efectivos  
policiales demandados que no vuelvan a incurrir en acciones u  
omisiones similares a las que motivaron la interposicion de la presente  
demanda de habeas corpus; esto es, la alegada detencion de don Juan  
Diego Alvarez Noval, sin existir mandato judicial y sin que se configure  
la flagrancia delictiva por la comision del delito de trafico ilicito de  
drogas. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal; y  
es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional  
es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
3. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en  
reiterada - jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del alegado  
agravio a la libertad personal 0 a sus derechos constitucionales conexos  
cesaron antes de la postulacion de la demanda, correspondera declarar su  
improcedencia, pues se esta frente a una imposibilidad material de  
reponer el derecho constitucional lesionado. Asi lo ha considerado este  
Tribunal al resolver casos sobre restricciones de los derechos de la  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01028-2022-HCTC  
LIMA  
JUAN DIEGO ALVAREZNOVAL,  
representado por ANYELO YAMPIER  
CLAROS CAPURRO  
libertad personal efectuadas por autoridades policiales, fiscales e incluso  
judiciales. Conforme a lo senalado, el pronunciamiento de fondo de una  
demanda en la cual la alegada lesion del derecho constitucional ceso  
antes de su interposicion resulta inviable (cfr. Auto emitido en el  
Expediente 00227-2021-PHC1C).  
4. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que la  
demanda se encuentra dirigida a cuestionar la supuesta detencion  
arbitraria del favorecido, la cual se produjo el 26 de febrero de 2019. Sin  
embargo, tales hechos habrian cesado antes de la postulacion del habeas  
corpus.  
5. Al respecto, este Tribunal aprecia que la detencion policial que se  
cuestiona a través de la demanda, conforme a lo declarado por el  
recurrente (fojas 47), ceso el 6 de marzo de 2019, con la emision de la  
correspondiente acta de libertad, mientras que la demanda fue incoada el  
24 de diciembre de 2019. Por ende, la demanda debe ser declarada  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA