
01053-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01053-2018-AC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 128/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2018-PCTC  
LIMA  
ISABEL NORMA PAZ VASQUEZ Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28. dias del mes de marzo de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ferrero Costa y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Isabel Norma Paz  
Vasquez y otro contra la resolucion de folio 161, de 25 de octubre de 2017,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
de e  
S El.4 de setiembre de 2014, donia Isabel Norma Paz Vasquez y. don Dionisio Félix  
6e Alcala Callagua, interpusieron demanda de cumplimiento contra la Municipalidad  
Metropolitana de Lima (MML), a fin que se le ordene el cumplimiento de la  
8  
Resolucion Ministerial 023-2007-AG, de 10 de enero de  
2007, emitida por el  
ly  
a  
Ministerio de Agricultura y que, como consecuencia de ello, curse el oficio  
2  
correspondiente al Registro de la Propiedad Inmueble de Lima, disponiendo el  
L a  
a  
levantamiento de la carga que grava el predio de su propiedad, identificado como  
Unidad Catastral 11190, con una extension superficial de 5100 m?, 9 ubicado en el  
Zapallal Alto, distrito de Puente Piedra, provincia y departamento de Lima, e  
inscrito a su favor en la Partida 43328980 (Ficha 1152733) de dicho registro.  
Asimismo, solicita que se le ordene a la entidad demandada abonarle los costos  
procesales.  
-  
Contestacion de la demanda  
Mediante escrito de 12 de diciembre de 2014, la MML, contesto la demanda  
senalando que la demanda debe declararse improcedente en aplicacion del articulo  
70, inciso 4 del Codigo Procesal Constitucional entonces vigente. Ademas,  
sostiene que es el Ministerio de Agricultura quien deberia ser emplazado con la  
demanda. Agrega que los actores pudieron solicitar el levantamiento de la carga a  
M Registros Publicos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2018-PCITC  
LIMA  
ISABEL NORMA PAZ VASQUEZ Y  
OTRO  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 6, de 22 de diciembre de 2016, el Noveno Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
declaro improcedente la demanda, pues, conforme al Memorando 979-2014-  
MML-GAJ, de 23 de diciembre de 2014, emitido por la Gerencia de Asesoria  
Juridica de la MML, ésta no se encuentra facultada para gestionar ante la  
Superintendencia Nacional de Registros Publicos (Sunarp), el registro de un  
documento emitido por el Ministerio de Agricultura. Asi, concluye que el  
:  
mandato cuyo cumplimiento se exige no reconoce un derecho incuestionable a  
(,  
favor de los actores.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior competente, mediante Resolucion 11, de 25 de octubre de 2017,  
confirmo la apelada, pues a su juicio, el mandato contenido en la Resolucion  
Ministerial 023-2007-AG esta sujeto a controversia compleja y se encuentra  
condicionada a la realizacion de un acto previo.  
e  
a Auto de sucesion procesal  
e l9  
8 0 Concedido el recurso de  
constitucional elevado  
el expediente al  
agravio  
y  
e  
Tribunal Constitucional, éste emitio una resolucion de 28 de setiembre de 2020,  
e  
declaro como sucesores procesales de don Dionisio Félix Alcala Calagua asu  
conyuge supérstite Isabel Norma Paz Vasquezy a sus hijos Ana Maria Alcala Paz,  
L  
o  
Dionisio Félix Alcala Paz, Willian Gustavo Alcala Paz y Norma Isabel Alcala Paz  
en el proceso de cumplimiento de autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los demandantes pretenden que se ordene a la Municipalidad Metropolitana  
de Lima que en cumplimiento del mandato contenido en la Resolucion  
Ministerial 023-2007-AG, de 10 de enero de 2007, emitida por el Ministerio  
de Agricultura, gestione ante el Registro de la Propiedad Inmueble de Lima,  
el levantamiento de la carga que grava el predio de su propiedad, identificado  
como Unidad Catastral 11190, con una extension superficial de 5100 m?,  
ubicado en el Zapallal Alto, distrito de Puente Piedra, provincia y  
departamento de Lima, e inscrito a su favor en la Partida 43328980 (Ficha  
Me  
1152733) de dicho registro.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2018-PC/TC  
LIMA  
ISABEL NORMA PAZ VASQUEZ Y  
OTRO  
2. Conforme al articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional aprobado  
por la Ley 31307 (al igual que en el anterior codigo) para la procedencia de la  
demanda de cumplimiento se requiere que el demandante haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el cumplimiento del deber legal 0 del acto  
administrativo y que la autoridad se haya ratificado en su incumplimiento 0  
no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion  
de la solicitud. Al respecto, se advierte que los actores presentaron su  
solicitud mediante carta notarial, de 30 dej julio de 2014 (folio 18).  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que el proceso  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a  
acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 65,  
! inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (articulo 66, inciso 1 del  
anterior. codigo) senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que  
el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
4. Este Tribunal ha precisado, en el fundamento 14 de la sentenciaemitida en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC, que, para que se cumpla el objetivo de todo  
proceso. de cumplimiento, el mandato cuya eficacia se exige debe reunir los  
8e  
siguientes requisitos: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y  
claro; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; e) ser  
incondicional, salvo cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria. Tratândose del cumplimiento de actos administrativos,  
adicionalmente a los requisitos ya sefialados, el mandato debera: f) reconocer  
un derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir individualizar al  
beneficiario.  
5. Respecto al presente caso, se debe senalar que mediante contrato de  
otorgamiento de terrenos eriazos 067/88-DGRA/AR, de 12 de mayo de 1988, la  
Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural del Ministerio de  
Agricultura vendio a dona Isabel Paz Vasquez un terreno de 5,100 metros  
cuadrados del predio rustico "Zapallal" en el distrito de Puente Piedra,  
provincia y departamento de Lima, identificado como Unidad Catastral 1190  
(folios 4). Dicha adquisicion fue inscrita a nombre de los demandantes en la  
ficha 1152733 de la Partida 43328980 (folio 9). En dicho contrato, la  
adjudicataria se comprometio a: i) dedicar los terrenos a los fines para los que  
se le concede; ii) no transferirlo a terceros; iii) no utilizarlo con fines urbanos  
mwl  
antes de transcurridos 20 anos de la suscripcion del contrato, y, iv) acatar las  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2018-PC/TC  
LIMA  
ISABEL NORMA PAZ VASQUEZ Y  
OTRO  
disposiciones de carâcter técnico y administrativo que emita la Direccion  
General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural del Ministerio de  
Agricultura.  
6. Posteriormente se emitio la Resolucion Ministerial 023-2007-AG (folio 16) que  
dispuso levantar la carga que gravaba dicho predio (es decir las condiciones  
detalladas en el fundamento anterior) y dispuso que el Proyecto Especial  
Titulacion de Tierras y Catastro Rural (PETT) gestione ante la Oficina de  
Registros Publicos el citado levantamiento de la carga.  
7. Mediante Decreto Supremo 005-2007-VIVIENDA, publicada en el diario  
oficial El Peruano, se aprobo la fusion por absorcion del PETT con el  
Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), incorporando  
éste a aquél, precisandose a través del Decreto Supremo 012-2007-VIVIENDA,  
publicado el 21 de abril de 2007, que la transferencia de funciones del PETT a  
Cofopri,. incluye, entre otros ambitos, la evaluacion de los contratos de  
otorgamiento de tierras eriazas con fines agropecuarios y otros procedimientos  
vinculados a dicho otorgamiento.  
& o 8. Segun el articulo 51 literal n) de la Ley 27867, Organica de los Gobiernos  
a  
Regionales, es funcion de los gobiernos  
regionales, promover, gestionar y  
i  
administrar el proceso de saneamiento fisico legal de la propiedad agraria.  
e  
Conforme al articulo 65 de la citada ley, la MML tiene funciones de gobierno  
regional. En base a esta norma se inicio un proceso de transferencia del funcion  
descrita en el citado articulo 51 n) cuya conclusion fue declarada mediante  
Resolucion Ministerial 161-2011-VIVIENDA, publicada el 28 de julio de  
3  
2011, a partir de cuya entrada en vigencia la MML asumio la competencia  
sobre el procedimiento de saneamiento fisico legal de la propiedad agraria en  
Lima Metropolitana, funcion incorporada en el Texto Unico Ordenado de  
Procedimientos Administrativos (TUPA) de la MML como procedimiento de  
evaluacion de contratos de otorgamiento de tierras eriazas (caducidad total,  
parcial 0 levantamiento de reserva y cancelacion de carga). Queda clara  
entonces la competencia de la MML como destinataria de la Resolucion  
Ministerial 023-2007-AG.  
9. A través del escrito 005124-2021-ES, de 22 de octubre de 2021, que obra en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional, la Subgerencia de Adjudicacion y  
Saneamiento Legal de Tierras de la Gerencia de Desarrollo Urbano de la MML  
adjunta el Oficio 9122014MINAGRISGOACID, emitido por la Oficina de  
Atencion a la Ciudadania y Gestion Documentaria del Ministerio de  
y  
Agricultura y Desarrollo Agrario a la MM, comunicando que no hay registro de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2018-PCITC  
LIMA  
ISABEL NORMA PAZ VASQUEZ Y  
OTRO  
impugnaciones contra la Resolucion Ministerial 023-2007-AG con lo que se  
acredita que se trata de un mandato vigente.  
10. Mediante escrito 005125-21-ES, de 22 de octubre de 2021, que. obra en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional, emitido en respuesta al pedido de  
informacion de 3 de setiembre de 2021, se adjunta el Informe D000497-2021-  
MMLGDU-SASLT-DIT, expedido por lajefatura de la Division Técnica de la  
-  
Subgerencia de Adjudicacion y Saneamiento Legal de Tierras de la Gerencia de  
Desarrollo Urbano de la MML en la cual ademas de reconocer la competencia  
de la comuna emplazada en este tipo de procedimientos, senala que Resolucion  
Ministerial 023-2007-AG es un acto firme, precisando que el hecho que existan  
discrepancias técnicas ylo graficas del area del plano catastral inscrito con el  
areas constatada en el campo, no constituye obstaculo para el cumplimiento de  
la Resolucion Ministerial 023-2007-AG. Tampoco impide ello la posible  
existencia de duplicidad de partidas y superposicion de areas.  
11. Al citado informe se anexa el Oficio D000193-2021-MML-GDU-SASLT, de  
20 de octubre de 2021, mediante el cual la Subgerencia de Adjudicacion, y  
Saneamiento Legal de Tierras de la Gerencia de Desarrollo Urbano de la MML  
solicita a la Zona Registral IX- Sede Lima de la Superintendencia Nacional de  
e  
Registros Publicos el levantamiento de la carga del predio en cumplimiento de  
la Resolucion Ministerial 023-2007-AG.  
12. Es decir, la propia emplazada reconoce la validez de la Resolucion Ministerial  
023-2007-AG y acredita, anos después de presentada la presente demanda de  
cumplimiento,haber iniciado las gestiones ante los registros publicos, por lo  
que se debe ordenar continue con la ejecucion de la misma.  
13. Atendiendo a lo expuesto, se advierte que el mandato contenido en  
laResolucion Ministerial 023-2007-AG cumple con los requisitos que debe  
reunir un mandato para ser exigible segun la sentencia emitida en el Expediente  
00168-2005-PC/TC, por lo que la demanda debe ser estimada.  
14. Sin perjuicio de lo establecido en los fundamentos anteriores, se debe  
mencionar que mediante escritos 001140-2022-ES, de 24 de febrero de 2022 y  
001340-2022-ES, de 2 de marzo de 2022, presentados por la parte demandante  
y la emplazada, respectivamente, se comunica que, finalmente, la Sunarp ha  
inscrito el levantamiento de la carga sobre el inmueble citado (asiento E00001  
de la Partida 43328980).  
pw  
Si bien  
15.  
esta inscripcion podria llevar a declarar improcedente la  
es cierto  
demanda en una aplicacion a contrario sensu interpretacion a contrario sensu  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01053-2018-PCITC  
LIMA  
ISABEL NORMA PAZ VASQUEZ Y  
OTRO  
del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
aprobado por la Ley 31307 (también segundo parrafo del articulo 1 del anterior  
codigo, vigente cuando se interpuso la demanda), también es cierto que esta no  
es una conclusion inexorable, pues el articulo 1, habilita al juez constitucional,  
atendiendo al agravio producido, a pronunciarse sobre el fondo del asunto y,  
eventualmente, estimar la demanda.  
16. Asi, se debe tener en cuenta que pese a que la MML asumio la competencia  
sobre el procedimiento de saneamiento fisico legal de la propiedad agraria en  
Lima Metropolitana en 2011 como se detalla en el fundamento 8 supra, recién  
solicito el levantamiento de la carga el 20 de octubre de 2021, es decir un  
decenio después y cuando el presente proceso de cumplimiento. ya tenia una  
duracion de 7 afos, lapso en el cual, incluso uno de los demandante originales,  
don Dionisio Félix Alcala Calagua, fallecio, sin ver la ejecucion de la  
Resolucion Ministerial 023-2007-AG. Por ello, se emite el presente  
pronunciamiento de fondo.  
17. Al estimarse la demanda, corresponde ordenar a la parte demandada el pago de  
costos procesales, conforme al articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, ordenando a la Municipalidad Metropolitana  
de Lima instando a que las entidad emplazada no vuelva a incurrir en las  
acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la presente demanda.  
2. ORDENAR el pago de los costos procesales, cuya liquidacion se efectuara en  
ejecucion de sentencia.  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
Publiquese y notitiquese.  
a la firma digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
SS.  
de 2022, toda vez que ese mismo dia el  
SARDON DE TABOADA  
magistrado Ferrero tomo juramento a lOS  
FERRERO COSTA MM  
nuevos Integrantes del tribunal, lo que  
Imposibilito continuar con la firma digitak  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Fimo  
con reserva  
elconenidod de este sobre texto, Lo que certifico:  
Cctitar  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL