
01103-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01103-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 18/2022  
EXP. N.o 01103-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 22 de diciembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada,  
ha dictado la sentencia en el Expediente 01103-2021-PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada han  
emitido fundamentos de voto, los cuales se agregan.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de diciembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con los fundamentos de  
voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Albornoz  
Pineda contra la sentencia de fojas 120, de fecha 9 de noviembre de 2020, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances del Decreto  
Ley 18846 y su reglamento. Para sustentar la enfermedad profesional de  
neumoconiosis presenta el Certificado de Comision Evaluadora de Enfermedad  
Profesional del Hospital II- Pasco- IPSS, de fecha 18 de diciembre de 1997, en el  
que se diagnostica que padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo (f. 10).  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
mediante Resolucion 3 (f. 70), de fecha 27 de enero de 2020, declara infundada la  
demanda de amparo por no haberse acreditado de manera fehaciente la enfermedad  
de neumoconiosis que alega el demandante toda vez que no se encuentra  
debidamente sustentada con historia clinica, a pesar de haberse requerido.  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante  
Resolucion 7, de fecha 9 de noviembre de 2020 (f. 120) confirmo la apelada por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 18846, asi como las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
Analisis del caso  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para  
establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal  
obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de  
trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes  
prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; e) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios;  
d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo  
003-98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %);  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior los dos tercios  
(66.66 %).  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846  
"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo", ? de fecha 17 de mayo de 1997.  
7. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera que todo certificado  
médico expedido por una Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
(CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena validez probatoria, debera  
de ir acompanado del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad emitido  
por el especialista al final de la evaluacion médica que debe incluir un  
resumen de la historia clinica, resaltando si existe incapacidad, resultado de  
exâmenes auxiliares que contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio,  
signos y sintomas clasificados de acuerdo a clase funcional O anatomica,  
indicando si han sido causado por una enfermedad O accidente comun O de un  
siniestro de tipo laboral, de conformidad con la Directiva Sanitaria 003-  
MINSA/DGSP-V-01, aprobada por Resolucion Ministerial 478-2006-  
MINSA que aprueba el procedimiento técnico administrativo para la  
expedicion del certificado médico previsto en el Decreto Supremo 166-2005-  
EF; mas aun cuando en el fundamento 14 de la citada sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, con respecto a la emision de los examenes O  
dictamenes médicos de incapacidad O invalidez, el Tribunal reitero, con  
caracter de precedente, que seran responsables penal y administrativamente:  
1) el médico que emitio el certificado, y 2) cada uno de los integrantes de la  
Comisiones Médicas del Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS).  
8. En el caso de autos, para acreditar la enfermedad que alega, el recurrente  
adjunta el Certificado de Comision Evaluadora de Enfermedad Profesional  
del Hospital II- Pasco- IPSS, de fecha 18 de diciembre de 1997, en el que se  
diagnostica que padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo (f. 10).  
9. Al respecto, resulta necesario senalar, que en el fundamento 14 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de  
2009, el Tribunal reitero como precedente lo siguiente:  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley N.  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS. conforme lo  
senala el articulo 26. . del Decreto Ley N.o 19990(...)." (remarcado agregado)  
10. Y, sobre el particular, cabe precisar que el Tribunal Constitucional, en el  
citado precedente, publicado el 5 de febrero de 2009, hace referencia al  
Seguro Social de Salud (ESSALUD) -y no al Instituto Peruano de Seguridad  
Social (IPSS)- debido a que habiéndose creado con la Ley 27506, publicada  
el 30 de enero de 1999, el Seguro Social de Salud-ESSALUD (sobre la base  
del IPSS); posteriormente, el Decreto Supremo 166-2005-EF, publicado el 7  
de diciembre de 2005, dispuso que son las Comisiones Médicas del Seguro  
Social de Salud-ESSALUD, del Ministerio de Salud y de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), las encargadas de emitir los correspondientes  
certificados médicos de invalidez con la finalidad de que el asegurado pueda  
solicitar su prestacion relacionada con la invalidez.  
11. En el presente caso, el accionante interpone su demanda de amparo con fecha  
29 de octubre de 2019, esto es, luego del 5 de febrero de 2009, fecha de  
publicacion del precedente establecido en el fundamento 14 de la Sentencia  
02513-2007-PA/TC, sustentando su pretension en el informe médico de fecha  
18 de diciembre de 1997 expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS). Por  
consiguiente, toda vez que el dictamen médico presentado por el accionante  
emitido, ademas, con una antigiiedad de mas de 20 anos a la fecha de la  
presentacion de su demanda- no ha sido expedido por una Comision  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de ESSALUD O de una  
EPS, conforme a lo exigido en el citado precedente establecido en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, no constituye, en la via del amparo,  
documento idoneo para acreditar el padecimiento de la enfermedad  
profesional que en este se detalla.  
12. Asimismo, obra en autos copia fedateada de los examenes médicos de la  
historia clinica (ff. 83 a 89) que sustentan el informe médico (f. 10), y se  
advierte que el informe radiologico que obra a fojas 87 ha sido emitido por  
médico neumologo y no por radiologo, como corresponde. Por lo tanto,  
subsiste la controversia respecto al real estado de salud del demandante.  
13. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de  
la enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME  
FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo y me aparto de  
los fundamentos de la ponencia, pues considero que ello es asi, porqué si bien el  
actor ha probado haber laborado en el sector minero (cfr. f. 3 a 5) y que ha sido  
diagnosticado de neumoconiosis con un 50% de menoscabo (f. 10), en el presente  
caso, aun cuando la enfermedad profesional que este padece se encuentra vinculada  
con la exposicion a riesgos laborales, de autos no se advierte que el nexo de  
causalidad se encuentre acreditado, razon por la cual, la pretension demandada  
requiere ser dilucidada en un proceso que cuente con una etapa probatoria.  
S.  
BLUME FORTINI  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto, discrepo de su fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, sustituido por la Ley  
26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asicomo  
el grado de menoscabo que esta genera - , para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
NER  
EXP. N.° 01103-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL ALBORNOZ  
PINEDA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el 'diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por  
Ley 31307 (articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA