
01169-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01169-2022-HC.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01169-2022-PHC1C.Y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 354/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
MANUEL ALBERTO MORI GUTIÉRREZ  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Ferrero  
Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Demartini  
Lazo, abogada de don Manuel Alberto Mori Gutiérrez y otros, contra la  
Resolucion 10 de fojas 674, de fecha 16 de julio de 2021, expedida por la Sala  
Superior de Apelaciones y Liquidadora de San Martin - Tarapoto de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2021, dona Vanessa Salas Pinchi, en  
representacion de la familia Arévalo Garcia, interpone demanda de habeas  
corpus en favor de don Manuel Alberto Mori Gutiérrez, don Fredy Panduro  
Torrejon, don Luis Sandoval Tello, don Bradsson Torres Saboya, don Vito Rios  
Shujutalli y el menor de iniciales T.C.R. Dirigen su demanda contra el capitan  
de la Divincri, don Eduardo Salvador Quiroz Poma; don Guillermo Chanjan  
Ghio, dona Maria Dolores Gutiérrez Ramos, don Henry Gutiérrez Ramos y los  
tres efectivos policiales que los acompanaron en el acto de desalojo del predio  
ubicado a la altura del kilometro 6 de la carretera a San Francisco del rio Mayo.  
Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Refieren que el 26 de enero de 2021 los demandados ingresaron a la  
fuerza en el predio en litigio, detuvieron a todos los que estaban en su interior,  
incluyendo a un menor de edad y se llevaron seis motos lineales que se  
encontraban guardadas. Agrega que la detencion se produjo sin mandato  
judicial, ni flagrancia delictiva y, pese a que en dias previos se puso en  
conocimiento del capitan de la Divincri que sobre el predio materia de autos  
existia un proceso judicial, asi como todos los documentos que acreditaban la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
MANUEL ALBERTO MORI GUTIERREZ  
Y OTROS  
posesion del bien por parte de la familia Arévalo Garcia. Por ello, exigen la  
inmediata libertad de los favorecidos.  
A fojas 125 de autos obra el acta de la constatacion de fecha 26 de enero  
de 2021 realizada en las instalaciones de la DEPINCRI PNP-TARAPOTO.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarapoto de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, con fecha 15 de febrero de 2021 (f. 462),  
declaro infundada la demanda. Indica que, conforme al escrito presentado por  
dona Ayde Garcia Cordova de Arévalo, los favorecidos fueron liberados el 27  
de enero de 2021; que a la fecha en que se interpuso la demanda, se encontraba  
pendiente la realizacion de diligencias, asi como de un proceso judicial de  
desalojo promovido por dona Maria Dolores Gutiérrez Ramos contra dona Ayde  
Cordova de Arévalo y otros, y que la denuncia que dio origen a la intervencion  
policial es por presunta usurpacion agravada.  
Mediante la Resolucion 10, de fecha 16 de julio de 2021, la Sala Superior  
de Apelaciones y Liquidadora San Martin-Tarapoto de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin declaro infundada la demanda, tras considerar que la  
detencion de los favorecidos por parte de los efectivos policiales se efectuo  
dentro del marco de la legalidad en el ambito de la presunta comision del delito  
de usurpacion agravada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue la inmediata libertad de los  
senores Manuel Alberto Mori Gutiérrez, Fredy Panduro Torrejon, Luis  
Sandoval Tello, Bradsson Torres Saboya, Vito Rios Shujutalli y del menor  
de iniciales T.C.R. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2022-PHCIC  
SAN MARTIN  
MANUEL ALBERTO MORI GUTIÉRREZ  
Y OTROS  
que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal O a los  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues para ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados  
afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados.  
3. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos  
de tutela de derechos constitucionales tienen por finalidad restablecer el  
ejercicio de un derecho constitucional O finiquitar una amenaza contra dicho  
derecho. En otras palabras, tienen una finalidad eminentemente restitutoria,  
por lo que, si luego de presentada la demanda cesa la agresion O amenaza de  
violacion al derecho invocado, no existe la necesidad de emitir  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la materia.  
4. Del escrito presentado por dona Ayde Garcia Cordova de Arévalo (f. 371)  
se advierte que los beneficiarios fueron liberados el 27 de enero de 2021.  
Por tanto, ha operado la sustraccion de la materia. Cabe hacer notar que en  
el caso de autos no se advierte la existencia de un agravio de tal magnitud  
que exija de este organo jurisdiccional la emision de un pronunciamiento  
sobre el fondo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA