
01176-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01176-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 88/2022  
EXP. N.o 01176-2021-PHCIC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto), Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto  
en los fundamentos 2a 4, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la excarcelacion  
del condenado cuya pena impuesta ha sido cumplida.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Royer Ubaldo Paredes  
Figueroa, abogado de don Zacarias Santamaria Paye, contra la resolucion de fojas 473,  
de fecha 5 de enero de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala  
Penal Liquidadora de la Provincia de San Roman - Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2020, don Zacarias Santamaria Paye interpone  
demanda de habeas corpus en contra del director y el asesor legal del Establecimiento  
Penitenciario de Puno, respectivamente, don Victor Ticona Vilca y don Henrry G.  
Chaina Lopez (f. 139). Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 56-2020-  
INPE-24-811-CTP, de fecha 24 de julio de 2020 (f. 397), mediante la cual se declaro  
improcedente su solicitud de condena cumplida con redencion de la pena; y que,  
consecuentemente, se disponga su inmediata libertad. Invoca el derecho de  
reincorporacion del penado a la sociedad y el principio de retroactividad benigna.  
Afirma que fue condenado a ocho anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de peculado y que cuenta con mas de 6 anos de pena efectiva y 1537 dias de  
actividades laborales, por lo que con fecha 6 de julio de 2020 presento su solicitud de  
excarcelacion; no obstante, mediante la resolucion cuestionada se declaro improcedente  
su pedido de pena cumplida con redencion supuestamente por no acreditar el requisito  
de temporalidad. Arguye que tanto la resolucion cuestionada como el informe juridico  
en el que se sustento incurren en error, al calcular la redencion a razon de un dia de pena  
por cinco dias de labor.  
Alega que conforme al articulo 44 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por  
el Decreto Legislativo 1296, le corresponde la redencion 2x 1 por encontrarse ubicado  
en la etapa de minima seguridad, pues en su caso es de aplicacion la interpretacion que  
mas favorezca al interno. Acota que en aplicacion del Decreto Legislativo 1513, le  
corresponde la redencion de la pena de 1x I a efectos del cumplimiento de su condena.  
Asevera que la Ley 27770 que prevé una redencion de 5 X 1 ha sido tacitamente  
derogada por el DL 1296. Agrega que padece de diabetes tipo II, por lo que existe  
riesgo de contagio del Covid-19.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Juliaca, mediante la Resolucion 1-2020  
(f. 147), de fecha 14 de agosto de 2020, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el director del  
Establecimiento Penitenciario de Puno, don Victor Ticona Vilca, solicita que la  
demanda sea desestimada (f. 157). Senala que en su condicion de integrante del Consejo  
Técnico Penitenciario y director del Establecimiento Penitenciario de Puno no ha  
atentado contra los derechos fundamentales del demandante y que ha dado  
cumplimiento a lo expresamente previsto por la ley respecto del beneficio penitenciario  
del interno. Refiere que los beneficios penitenciarios tienen como norma de inicio la ley  
vigente al momento que el interno es condenado mediante sentencia firme, conforme al  
Acuerdo Plenario 02.2015/CIP-2016 y a lo previsto por el DL 1296.  
Afirma que la sentencia del demandante quedo firme cuando se encontraba  
vigente la Ley 27770, que preveia la redencion de 5 X 1 para los delitos cometidos por  
funcionarios publicos, y que a la fecha en la que se realizo el informe juridico el actor  
no acreditaba contar con el cumplimiento total de la condena de ocho anos de privacion  
de la libertad. Agrega que el DL 1513 excluye de la redencion excepcional de la pena a  
los casos de improcedencia y de redencion especial enumeradas en el articulo 46 del  
Codigo de Ejecucion Penal y las leyes especiales como es la Ley 27770.  
De otro lado, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita  
que la demanda sea desestimada (f. 228). Sostiene que al demandante no le corresponde  
la redencion prevista por el DL 1296, sino la regulada por la Ley Especial 27770,  
referida a aquellos que cometen delitos graves contra la administracion publica. Afirma  
que el DL 1513 excluye del régimen de redencion excepcional a los casos senalados en  
las leyes especiales. Refiere que no es correcto el planteamiento de la demanda que  
estima que a los beneficios penitenciarios se le aplican criterios de retroactividad  
favorable al interno. Agrega que los hechos expuestos en la demanda no vulneran ni  
amenazan el derecho a la libertad del demandante.  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Juliaca, con fecha 24 de noviembre de  
2020, declaro infundada la demanda (f. 423). Estima que, conforme al criterio  
establecido en el Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-2016, para el beneficio penitenciario de  
redencion de la pena se aplica la ley de ejecucion penal vigente al momento en que se  
inicia la ejecucion material de la sancion; que al demandante no le corresponde lo  
dispuesto en el DL 1296, sino la redencion especial regulada por la Ley 27770; y que el  
DL 1513 excluye de la redencion excepcional a los casos de improcedencia y de  
redencion prevista en leyes especiales. Argumenta que, conforme a la redencion de la  
pena de 5 X 1 prevista por la Ley Especial 27770, el actor cuenta con 10 meses y 7 dias  
redimidos y una pena total de 6 anos, 10 meses y 27 dias, por lo que no ha cumplido con  
los ocho anos de pena privativa de la libertad impuesta que se requiere para la  
procedencia de su solicitud de libertad por cumplimiento de condena.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
La Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal Liquidadora de la Provincia  
de San Roman Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, con fecha 5 de enero  
de 2021 (folio 473), confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos. Precisa  
que el DL 1296 de manera expresa indica la fecha desde la cual debe regir la nueva  
norma (aplicacion temporal), por lo que no cabe una interpretacion en contrario, y que  
al caso le corresponde la aplicacion de la Ley Especial 27770.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 56-2020-  
INPE-24-811-CTP, de fecha 24 de julio de 2020 (f. 119), a través de la cual el  
Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Puno declaro  
improcedente la solicitud del demandante sobre cumplimiento de condena con  
redencion de la pena por el trabajo; y que, en consecuencia, se disponga su  
inmediata excarcelacion, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple por  
los delitos de peculado doloso agravado, previsto en el segundo parrafo del  
articulo 387 del Codigo Penal y otro (Expediente 00842012-432106JR-PE.  
01).  
Consideraciones previas  
2. Se aprecia que la demanda ha sido dirigida contra el asesor legal del  
Establecimiento Penitenciario de Puno en alusion a la opinion contenida en el  
Informe 0123-2020-INPE/24803-AL/HCL, de fecha 20 de julio de 2020 (f. 401),  
que sirvio de sustento a la resolucion que desestimo la solicitud del interno. Al  
respecto, cabe advertir que el pronunciamiento de la administracion penitenciaria  
que restringe el derecho a la excarcelacion del condenado cuya pena impuesta  
habria sido cumplida, es la precitada Resolucion 562020-INPE.24811-CTP, y  
no el aludido informe legal que, en si mismo, no manifiesta un agravio concreto  
en el mencionado derecho.  
3. De otro lado, en cuanto al alegato del actor que refiere que padece de diabetes tipo  
II que le supone un riesgo de contagio del Covid-19, cabe precisar que no  
corresponde al Tribunal Constitucional determinar un eventual riesgo de contagio  
del interno a la citada enfermedad y en mérito a ello disponer su excarcelacion,  
subrogando a un mandato judicial firme sobre el cumplimiento de la pena efectiva  
que -sobre la base de una declaracion previa de culpabilidad fue determinada por  
la judicatura ordinaria.  
4. Por consiguiente, en cuanto a los extremos de la demanda contenidos en los  
fundamentos 2 y 3 supra, el habeas corpus debe ser declarado improcedente en  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establece que: "In]o proceden los  
procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la demanda no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado".  
Analisis del caso  
5. El articulo 139, inciso 22 de la Constitucion, prescribe que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia  
00010-2002-AITC, fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la  
rehabilitacion del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas  
que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es,  
en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
6. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la prevencion  
especial de la pena que hace referencia al tratamiento, resocializacion del penado  
(reeducacion y rehabilitacion) y a cierta flexibilizacion de la forma en que se  
cumple la pena, lo cual es acorde con lo senalado en el inciso 22 del articulo 139  
de la Constitucion. De otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado  
a proteger a la nacion contra danos O amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo la propia  
estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la Constitucion, que  
establece que es deber del Estado proteger a la poblacion de las amenazas a su  
seguridad (cfr. Sentencias 02590-2010-PHCTC, 03405-2010-PHCTC y 00212-  
2012-PHC/TC).  
7. El Tribunal Constitucional ha declarado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno (cfr. Sentencia 02700-2006-PHC1ICK  
sin embargo, no cabe duda de que aun cuando los beneficios penitenciarios no  
constituyen derechos, su denegacion, revocacion O restriccion de acceso al mismo  
debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
8. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones O internamientos arbitrarios, entre otros supuestos de su  
restriccion. Es en tal sentido que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
reconoce en su articulo 33, inciso 16, el derecho a la excarcelacion del procesado  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
0 condenado cuya libertad haya sido declarada por eljuez.  
9. En el caso de autos, el demandante aduce que los ocho anos de pena privativa de  
la libertad que le impuso el organo judicial penal han sido cumplidos mediante su  
carceleria efectiva, mas el tiempo que ha redimido con el trabajo de conformidad  
con lo previsto por el DL 1296, que tacitamente derogo la Ley 27770, y la  
contabilizacion de la redencion excepcional de la pena que establece el DL 1513;  
no obstante, la resolucion cuestionada declaro improcedente su solicitud de  
excarcelacion.  
10. Se tiene que conforme a lo regulado por los articulos 208 y 210 del Reglamento  
del Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-2003-JUS), la libertad por  
cumplimiento de la condena permite al sentenciado egresar de manera definitiva  
del establecimiento penitenciario, para lo cual el interno puede acumular el tiempo  
de permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena  
redimida por el trabajo O educacion.  
11. Asi las cosas, la Ley 27770, Ley que regula el otorgamiento de beneficios  
penitenciarios para los que cometen delitos graves contra la administracion  
publica, vigente a partir del 29 de junio de 2002, preceptua en su articulo 2 que es  
aplicable a los condenados por el delito de peculado en todas sus modalidades,  
excepto en la forma culposa; y, en su articulo 4, literal a), precisa que la redencion  
de la pena por el trabajo y la educacion es a razon de un dia de pena por cinco dias  
de labor efectiva O de estudio debidamente comprobada.  
12. Posteriormente, mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296 (vigente a  
partir del 31 de diciembre de 2016) se modificaron los articulos 44 y 45 del  
Codigo de Ejecucion Penal y se establecio una contabilizacion diferenciada para  
la redencion de la pena por el trabajo y el estudio en razon a la etapa de régimen  
penitenciario en la que cumple condena el interno, sin que tal regulacion haya  
implicado la derogacion de las leyes especiales sobre redencion de la pena para  
determinados delitos; tanto asi que mediante su segunda disposicion  
complementaria final preciso que las disposiciones legales que prohiben y/o  
restringen los beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo 0 la  
educacion, semilibertad O liberacion condicional, se mantienen vigentes.  
Asimismo, el articulo 2 del DL 1296 dio un nuevo contenido al segundo parrafo  
del articulo 47 del precitado codigo, y decreto lo siguiente:  
Siempre que la ley no prohiba la redencion, el interno podra acumular el tiempo de  
permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena  
redimido por trabajo 0 educacion para el cumplimiento de la condena 0 el cumplimiento  
del tiempo requerido para acceder a la semi-libertad O a la liberacion condicional. En  
estos casos se debera cumplir con el procedimiento y requisitos establecidos por el  
Reglamento.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
13. En cuanto a la pretendida aplicacion de la redencion excepcional (de un dia de  
pena por un dia de labor efectiva) regulada por el DL 1513, norma que establece  
las disposiciones de caracter excepcional para el deshacinamiento de los  
establecimientos penitenciarios por motivo de riesgo de contagio del Covid-19, su  
articulo 12, tercer parrafo, senala lo siguiente:  
Redencion excepcional de la pena  
Se excluyen del régimen de redencion excepcional los casos de improcedencia y de  
redencion especial de pena enumerados en el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal  
y en leyes especiales.  
14. En cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas penitenciarias en  
el tiempo, se tiene que la Constitucion establece en su articulo 103 que "la ley,  
desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en  
ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo". Entonces, en nuestro  
ordenamiento juridico rige, en principio, la aplicacion inmediata de las normas.  
15. Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre normas penales  
materiales, procesales ni procedimentales de ejecucion penal, el Tribunal  
Constitucional se ha pronunciado en reiterada jurisprudencia respecto de la  
constitucionalidad de la aplicacion de las normas penitenciarias en el tiempo  
(Sentencias 04786-2004-PHCTC, 00349-2007-PHCTC y 00965-2007-PHCTC).  
Asi, en la Sentencia 02926-2007-PHCIC (fundamentos 5 y 6), ha determinado lo  
siguiente:  
[Plese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta antijuridica y  
establece la pena] y la penitenciaria [que regula las condiciones en las que se ejecutara  
la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre  
sus alcances O eventual colision con otras leyes imponga al juzgador la aplicacion de la  
ley mas favorable (...). Desde esa perspectiva, atendiendo a que las normas que regulan  
el acceso al beneficio [penitenciario] (...) no son normas penales materiales sino  
normas de derecho penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como  
normas procedimentales, puesto que ellas establecen los presupuestos que fijan su  
ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder a beneficios penales y la recepcion de  
beneficios penitenciarios aplicables a los condenados.  
16. En la Sentencia 06655-2013-PHCIC este Tribunal ha reiterado que las normas  
que regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas penales  
materiales, sino normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones  
deben ser consideradas como normas procedimentales. Asimismo, en la Sentencia  
02196-2002-PHCTC se ha establecido que la legislacion aplicable para resolver  
un acto procedimental concreto, como el que atane a los beneficios penitenciarios,  
esta determinada por la fecha en la que se inicia el procedimiento destinado a  
obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
solicitud para acogerse al mismo, conforme al principio tempus regit actum.  
17. Para los casos de concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena  
por el trabajo y/o la educacion, la legislacion aplicable esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante la  
administracion penitenciaria; y, para los casos de concesion de los beneficios  
penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional que, a diferencia de la  
redencion de la pena, son resueltas por el juzgador penal, esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante el organo  
judicial (cfr. Sentencias 02387-2010-PHCTC, 04059-2010-PHCTC y 00212-  
2012-PHC/TC).  
18. En cuanto a la redencion excepcional de la pena prevista en el articulo 12 del DL  
1513 (aludida en el fundamento 13, supra), se advierte que aquella no determina  
la concesion 0 no del beneficio penitenciario de la redencion de la pena, sino que  
fija un computo diferenciado de la redencion de la pena (un dia de pena por un dia  
de estudio O labor efectivos), sujeto a la condicion prevista en el primer parrafo de  
dicho articulo (que refiere a los reos condenados primarios en etapa de minima O  
mediana seguridad del régimen cerrado ordinario) y a la proscripcion O permision  
ya establecida en el tiempo por la normatividad de ejecucion penal para el delito  
en cuestion.  
Analisis del caso  
19. En el presente caso, a fojas 397 de autos obra la Resolucion 56-2020-INPE-24-  
811-CTP, de fecha 24 de julio de 2020, a través de la cual el Consejo Técnico  
Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Puno declaro improcedente el  
pedido del actor sobre cumplimiento de la condena con redencion de la pena por  
el trabajo bajo los siguientes argumentos:  
Que segun la solicitud de peticion de beneficio de pena cumplida con redencion  
presentada por el interno Zacarias Santamaria Paye de fecha 06 de julio de dos mil  
veinte, solicitud que tiene (...) alcance de la ley 27770 (...). Que segun Copia de  
sentencia 84-2012 (909-2017) de fecha veintiséis de setiembre del dos mil quince en la  
que se le condena (...) a ocho anos de pena privativa de la libertad, sentencia que cuenta  
con Ejecutoria superior (...) establece como fecha de inicio el 30-06-2014 y  
vencimiento el 29-06-2022, sentencia que tiene el alcance de la ley 27770 para efectos  
de redencion de la pena le corresponde 5 X I (...). Que segun el informe juridico No  
123-2020-INPE-24-811-AL/HCL (...), de fecha veinte de julio de dos mil veinte indica  
que al beneficio penitenciario de pena cumplida con redencion solicitado por el interno  
(...) no acredita el cumplimiento total de la condena de ocho anos, [pues] actualmente  
presenta una reclusion efectiva de 06 anos y 20 dias, presenta un tipo de redencion de 5  
X 1 segun Ley 27770 haciendo un total de 10 meses con 07 dias, sumado [el] tiempo de  
reclusion total es de 06 anos 10 meses con 27 dias. No acreditandose el cumplimiento  
total de la condena (...). Se ha establecido que el interno ZACARIAS SANTAMARIA  
PAYE no ha logrado acreditar el requisito de temporalidad para acogerse al beneficio  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
penitenciario solicitado (...) de pena cumplida con redencion, no acredita el  
cumplimiento total de la condena de ocho anos (...) [a]l 20-07-2020 (...). SE  
RESUELVE: POR UNANIMIDAD (...) DECLARAR IMPROCEDENTE la solicitud  
de peticion de beneficio penitenciario de pena cumplida con redencion del interno  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE()(sic).  
20. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que la decision  
contenida en la resolucion emitida por la administracion penitenciaria no resulta  
vulneratoria del derecho a la libertad personal; mas concretamente del derecho a  
la excarcelacion del condenado cuya pena impuesta ha sido cumplida, toda vez  
que a la luz de la normatividad aplicable a la solicitud del interno del caso de  
ejecucion penal subyacente, presentada el 6 de julio de 2020 (f. 400), la  
determinacion a la que llego la administracion penitenciaria es la que corresponde.  
21. En efecto el actor fue condenado por el delito de peculado doloso agravado  
previsto en el segundo parrafo del articulo 387 del Codigo Penal (ff. 19 y 111),  
por lo que resulta de aplicacion la contabilizacion de la redencion de la pena de 5  
X 1 prevista en el articulo 4, literal a), concordante con lo establecido en el  
articulo 2, de la Ley 27770, Ley que regula el otorgamiento de beneficios  
penitenciarios para los que cometen delitos graves contra la administracion  
publica, pues dicha normatividad es la vigente al momento de la presentacion de  
la solicitud del interno, y no el DL 1296, que es de alcance general y no colisiona  
ni manifiesta controversia en cuanto a su aplicacion respecto de las leyes  
especiales de ejecucion penal, como es el caso de la Ley 27770.  
22. Asimismo, en cuanto a la redencion excepcional de la pena prevista en el articulo  
12 del DL 1513, conforme a lo expresado en el fundamento 18, supra, tal  
beneficio no le alcanza al interno demandante, pues dicha norma prevé en su  
parrafo tercero que quedan excluidos los casos de improcedencia y de redencion  
especial contenidos en el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal y en las leyes  
especiales establecidas en el tiempo para el delito en cuestion, por lo que la  
aplicacion de los alcances de la Ley 27770 no resulta lesivo al principio tempus  
regit actum. Por consiguiente, estando a lo descrito en la resolucion cuestionada,  
la controversia constitucional planteada en la demanda debe ser declarada  
infundada.  
23. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad personal de don Zacarias Santamaria Paye,  
mas concretamente del derecho a la excarcelacion del condenado cuya pena  
impuesta ha sido cumplida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 2 a 4, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la excarcelacion del condenado cuya pena impuesta ha  
sido cumplida.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2021-PHCTC  
PUNO  
ZACARIAS SANTAMARIA PAYE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, discrepo y me aparto de los fundamentos  
15, 16 y 17, puesto que el articulo 103 de la Constitucion Politica del Peru no distingue  
entre normas penales materiales, procesales O de ejecucion. En tal sentido, considero  
que nada impide que la citada disposicion constitucional sea aplicada también a las  
normas que regulan los beneficios penitenciarios.  
De otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal que se  
hace en la misma, debe ser entendida como libertad individual, la que, de acuerdo al  
articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas  
de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad individual un derecho  
continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se  
encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no unicamente ella; derechos  
que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI