
01184-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01184-2022-HC.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01184-2022-PHC1C.Y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EU  
Sala Segunda. Sentencia 397/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01184-2022-PHCIC  
CUSCO  
RUBÉN FLOREZ HUANCA  
representado por su abogada TERESA  
CHACON ZAVALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Ferrero  
Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Chacon  
Zavala, abogada de don Rubén Florez Huanca, contra la resolucion de fojas  
103, de fecha 1 de marzo de 2022, expedida por la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de Cusco de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2022, dona Teresa Chacon Zavala interpone  
demanda de habeas corpus (f.2) a favor de don Rubén Florez Huanca contra el  
Poder Judicial, el Ministerio Publico y la Policia Nacional del Peru de la  
Comisaria de Ttio. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a  
la libertad personal, por lo que solicita que se ordene la inmediata liberacion de  
don Rubén Florez Huanca.  
La recurrente manifiesta que, con fecha 26 de enero de 2022,  
aproximadamente a las 13 horas, el favorecido fue detenido arbitrariamente en  
la batida realizada por el Ministerio Publico y la policia en el edificio  
Samalvides, ubicado en la Av. La Cultura 1020, oficina 103, sin orden judicial  
y sin que se encuentre inmerso en delito alguno 0 que esté investigando el  
Ministerio Publico. Refiere que inclusive allanaron su centro laboral; que, si  
bien es cierto que la intervencion también se realizo en otros locales, al  
favorecido se le detiene cometiendo abuso de autoridad y detencion arbitraria,  
ya que no existe notificacion alguna que exprese el motivo de su detencion.  
Indica que no existe ningun acta de intervencion en flagrancia delictiva; que,  
sin embargo, lo detienen arbitrariamente, llevandolo al médico legista, donde se  
le practico el dosaje etilico y se le mantuvo incomunicado, sin explicarsele el  
motivo de su detencion, y solo le dijeron que el fiscal se acercaria a las 6 p. m.  
DEL  
EXP. N.o 01184-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
RUBÉN FLOREZ HUANCA  
representado por su abogada TERESA  
CHACON ZAVALA  
A fojas 11 de autos, obra la Constancia de Audiencia de Habeas Corpus-  
Acta de Constatacion Judicial, de fecha 28 de enero de 2022, en la que consta la  
declaracion del SOT 2 -Jefe de la Seccion de Investigacion Criminal de la  
Comisaria de Wanchaq, Henry Humpire Castro, quien refiere que el favorecido  
fue detenido al encontrarse evidencias e indicios de la presunta comision del  
delito contra la fe publica; después de ello fue conducido a la comisaria, para  
realizar las investigaciones correspondientes, lo que fue puesto en conocimiento  
del fiscal penal de turno. Indica que, al término de las diligencias, el favorecido  
fue puesto en libertad por disposicion del fiscal el 27 de enero de 2022 a las  
11:45 a. m.  
El procurador publico a cargo del Sector Interior al contestar la demanda  
senala que el favorecido fue detenido con fecha 26 de enero de 2022, debido a  
las actuaciones propias de seguimiento por parte del personal de inteligencia de  
la Policia Nacional del Peru y el personal de la DIRINCRI, quienes tomaron  
conocimiento de la posible existencia y funcionamiento de un local dedicado a  
la presunta falsificacion de documentos como pruebas COVID, certificados,  
diplomas de instituciones publicas y universidades, en la Av. La Cultura n.°  
1020, edificio Salmavides, por lo que, previa coordinacion con los  
representantes del Ministerio Publico y personal de la Municipalidad de  
Wanchaq, se intervino al favorecido en el referido local, donde se encontro una  
computadora con certificados de diplomados de diferentes carreras  
universitarias, cursos de especializacion, resoluciones, carnets de vacunacion,  
etc. Por ello se procedio a realizar los actos propios de la funcion policial  
interviniendo en flagrancia delictiva al favorecido, por la supuesta comision del  
delito contra la fe publica, en la modalidad de falsificacion de documentos, y se  
levanto el acta respectiva de detencion y de lectura de sus derechos (f. 24).  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco (f. 76), con fecha 14 de febrero de 2022, declaro infundada la  
demanda con el argumento de que la detencion del favorecido se dio dentro del  
marco de las funciones constitucionales que tiene la Policia Nacional del Peru  
frente a una flagrancia delictiva, lo que resulta del informe policial y el acta de  
diligencia fiscal policial; que el favorecido fue intervenido cuando realizaba  
diversas actividades frente a una computadora con documentos presuntamente  
falsos, pues fue descubierto cometiendo un presunto hecho delictivo, luego de  
DEL  
EXP. N.o 01184-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
RUBÉN FLOREZ HUANCA  
representado por su abogada TERESA  
CHACON ZAVALA  
lo cual el intervenido fue informado sobre el motivo de su detencion, tal como  
se verifica de la notificacion de detencion y de los derechos que le asistian,  
como se aprecia del acta de lectura de derechos, habiendo el favorecido suscrito  
las actas en senal de conformidad sin haber realizado ninguna anotacion u  
observacion. Finalmente, el favorecido, por disposicion del Ministerio Publico,  
fue puesto en libertad antes del plazo de 48 horas.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Cusco de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, mediante Resolucion 15 (f. 103), con fecha 1 de marzo de  
2022, confirmo la apelada, por considerar que la Policia Nacional actuo dentro  
del marco de sus competencias, poniendo al detenido a disposicion fiscal, y que  
el fiscal a cargo ordeno su libertad a las 11:45 horas del dia 27 de enero de  
2022, notificandole para que se presente las veces que sea requerido. En ese  
sentido, cabe concluir que en la detencion del favorecido se cumplio con las  
garantias del debido proceso y respetando sus derechos, y que la Policia  
Nacional actuo conforme al articulo 259 del nuevo Codigo Procesal Penal, que  
establece que esta se encuentra facultada por ley a detener sin mandato judicial,  
a quien sorprenda en delito flagrante, como ha ocurrido en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata liberacion de don  
Rubén Florez Huanca. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, tanto el proceso de habeas corpus como el resto de  
procesos de tutela de derechos constitucionales tienen por finalidad  
restablecer el ejercicio de un derecho constitucional O finiquitar una  
amenaza contra dicho derecho. En otras palabras, tienen una finalidad  
eminentemente restitutoria, por lo que, si luego de presentada la demanda  
cesa la agresion O amenaza de violacion al derecho invocado, no existe la  
DEL  
EXP. N.o 01184-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
RUBÉN FLOREZ HUANCA  
representado por su abogada TERESA  
CHACON ZAVALA  
necesidad de emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la  
sustraccion de la materia.  
3. Este Tribunal Constitucional advierte que el recurrente solicita que se  
disponga la libertad inmediata del favorecido, ya que fue detenido con fecha  
26 de enero de 2022. De la revision de autos se observa a fojas 43 el  
Informe 01-2022-VII-MACROREGPOL/RP-CUSCO/DIVPUS-C/CW, en  
el que se senala que, al término de las diligencias preliminares, el fiscal  
penal de turno y encargado de la investigacion dispuso la libertad del  
favorecido con fecha 27 de enero de 2022, por lo que no existe necesidad  
de emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de  
la materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (26 de enero de 2022).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE