
01291-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01291-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01291-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 431/2022  
EXP.N.° 01291-2022-PA/TC  
APURIMAC  
JAIME HUAMANITAIPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Huamani  
Taipe contra la resolucion de fojas 367, de fecha 17 de noviembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Abancay y la  
Procuraduria del Gobierno regional de Apurimac. Solicita que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion Ministerial 241-2018-MINEDU y de la  
Resolucion Directoral 1420-2018-UGEL-AB, de fecha 30 de mayo de 2018,  
mediante la cual se dispone su destitucion del cargo de profesor de la  
Institucion Educativa Secundaria Esther Roberti Gamero y se lo inhabilita de  
manera permanente para el ingreso 0 reingreso en la funcion publica O  
privada en el sector de la educacion; y que, como consecuencia de ello, se  
disponga restituirlo a su centro de labores con todos los derechos adquiridos.  
Refiere que tiene mas de 35 anos como docente y que, invocandose la  
aplicacion de las Leyes 29988, 27444 y 29944, asi como la sentencia del  
Tribunal Constitucional emitida en el Expediente 00021-2012-PITC, el  
Decreto Supremo 004-2013-ED y la Resolucion Ministerial 241-2018-  
MINEDU, se lo destituye porque se le atribuye haber sido condenado por el  
delito de trafico ilicito de drogas, sin tener en consideracion que fue  
condenado en el ano 1979 y que en aquel entonces la Ley 29988 no estaba  
vigente. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo y al  
debido proceso, entre otros (f. 48).  
El Primer Juzgado Civil de Abancay, mediante Resolucion 2, de fecha  
20 de julio de 2018, admite a tramite la demanda (f. 67).  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2022-PATC  
APURIMAC  
JAIME HUAMANITAIPE  
El director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Abancay  
contesta la demanda manifestando que debe ser declarada improcedente, en  
aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional y conforme al  
precedente vinculante establecido en la STC 02383-2013-PA/TC, debido a  
existe otro proceso en la via ordinaria para tutelar los derechos  
fundamentales que invoca el actor (f. 75).  
El procurador publico del Gobierno regional de Apurimac contesta la  
demanda afirmando que el accionante no fue destituido por una cuestion  
antojadiza, sino en cumplimiento del literal C de la Ley 29944, que dispone  
la destitucion mediante acto administrativo dentro del plazo de 48 horas de  
recibido el oficio del MINEDU, en el que se informe que un docente tiene  
registrada en el RENAJU sentencia condenatoria, pues el demandante  
aparece en dicho registro con sentencia consentida y ejecutoriada por haber  
incurrido en el delito de trafico ilicito de drogas (f. 84).  
El a quo, mediante Resolucion 19, de fecha 2 de agosto de 2021,  
declaro infundada la demanda, por estimar que los demandados han emitido  
el acto administrativo que se cuestiona en cumplimiento de la ley y en  
mérito de la Resolucion Ministerial 241-2018-MINEDU, y que el hecho de  
que el delito imputado al actor haya ocurrido en el ano 1986 no implica la  
exoneracion de los actos de destitucion, ya que esta alcanza incluso a  
quienes ya hubieran cumplido su condena antes de ingresar O reingresar al  
desempeno de la carrera magisterial (f. 325).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por considerar que la  
decision administrativa que se cuestiona no adolece de vicio que determine  
su nulidad, toda vez que se sustenta en leyes que estan revestidas de  
legitimidad constitucional conforme a la interpretacion del Tribunal  
Constitucional (f. 367).  
FUNDAMENTOS  
1. La parte accionante interpone demanda de amparo contra la Unidad de  
Gestion Educativa Local de Abancay y la Procuraduria del Gobierno  
regional de Apurimac, con la finalidad de que se declare inaplicable a su  
persona la Resolucion Ministerial 241-2018-MINEDU y nula la  
Resolucion 1420-2018-UGEL-AB, de fecha 30 de mayo de 2018,  
mediante la cual fue destituido del cargo de docente de la Institucion  
Educativa Secundaria Esther Roberti Gamero, y que, en consecuencia,  
se ordene restituirlo como docente.  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2022-PATC  
APURIMAC  
JAIME HUAMANITAIPE  
2. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada  
jurisprudencia (cfr. Por todas, la sentencia emitida en el Expediente  
04533-2013-PA/TC, publicada el 27 de enero de 2015 en el portal web  
institucional) que la via procesal idonea e igualmente satisfactoria para  
resolver las pretensiones individuales por conflictos juridicos derivados  
de la aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso  
contenciowo.administntivo. Este proceso, desde la perspectiva objetiva,  
posee una estructura idonea para tutelar los derechos relativos al trabajo.  
Ademas, cuenta con medidas cautelares orientadas a suspender los  
efectos del acto reclamado mientras se resuelvan las controversias  
pendientes de absolucion.  
3. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que, para  
resolver la controversia planteada en autos, existe una via procesal  
igualmente satisfactoria a la cual se puede acudir en busca de tutela.  
Dicha via es pertinente porque el actor, conforme a los documentos  
obrantes a fojas 5 a 8, laboraba como profesor bajo el régimen laboral  
especial regulado por la Ley 29944 y solicita que se lo reincorpore bajo  
el citado régimen por haber sido destituido debido a que fue condenado  
por incurrir en el delito de trafico ilicito de drogas, en aplicacion del  
literal C del articulo 49 de la Ley 29944 y la Ley 29988. Ademas de ello,  
no se acredito en autos que exista riesgo de que se produzca  
irreparabilidad o la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho O de la gravedad de las consecuencias, por lo que la  
demanda es susceptible de ser resuelta en el proceso contencioso-  
administrativo.  
4. Por tanto, ha de declararse improcedente la demanda, de conformidad  
con el articulo 7.2 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
5. Sin perjuicio de lo mencionado en los fundamentos precedentes, esta  
Sala del Tribunal Constitucional debe recordar que en la sentencia  
emitida en los Expedientes 00021-2012-PITC, 00008-2013-PITC,  
00009-2013-PITC,  
00010-2013-PITC y 00013-2013-PITC  
(acumulados), publicada en el diario oficial El Peruano el 24 de abril de  
2015, ha emitido pronunciamiento en el extremo referido a la destitucion  
de los docentes por delitos graves. Al respecto, el Tribunal ha declarado  
que dicho dispositivo es constitucional, porque tras aplicar el test de  
proporcionalidad concluye que <(...] al apartar a los docentes que han  
cumplido su pena por los delitos de apologia al terrorismo y otras formas  
agravadas antes de ingresar (o ingresar) a la carrera publica magisterial,  
reduce en casi su totalidad la posibilidad de que el sistema educativo  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01291-2022-PATC  
APURIMAC  
JAIME HUAMANITAIPE  
nacional esté orientado a la consecucion de objetivos renidos con el  
respeto de los derechos fundamentales y con los valores y principios del  
Estado constitucionals.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE