
01308-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01308-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 500/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01308-2022-PA/TC  
SANTA  
MODESTO JOE ZAVALETA MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Modesto Joe  
Zavaleta Meza contra la sentencia de fojas 209, de fecha 19 de enero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, mediante escrito de fecha 23 de junio de 2021,  
interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue la bonificacion del Fondo de  
Ahorro Publico (FONAHPU), con el abono de las pensiones devengadas y  
los intereses legales desde que se produjo la contingencia, mas los costos del  
proceso. Alega que mediante la Resolucion 1353-2003-ONP/DC/DL 19990  
se le otorgo pension de jubilacion minera por la suma de S/. 415.00, a partir  
del 12 de febrero de 2000, por lo que, al cumplir los requisitos establecidos  
en el Decreto Supremo 082-98-EF, le corresponde acceder a la bonificacion  
del FONAHPU.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
manifestando que el articulo 2 de la Ley 27617 no es aplicable a los  
pensionistas que no se hayan inscrito en los procesos de inscripcion al  
FONAHPU, como ocurre en el caso de autos, dado que no se ha demostrado  
que existio una imposibilidad para que el demandante se inscriba en los  
plazos senalados por causa atribuible a la ONP.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 15  
de octubre de 2021 (f. 138), declaro fundada la demanda, por considerar que  
con la vigencia del articulo 2.1 de la Ley 27617, a partir del 2 de enero de  
2002 se incorpora al Sistema Nacional de Pensiones la bonificacion del  
FONAHPU por ser pensionable; por tanto, a partir de dicha fecha el  
beneficio pasa a formar parte de la pension de forma intangible. El Juzgado  
estimo que, habiéndose determinado por norma legal la naturaleza  
pensionable de la bonificacion, su reconocimiento no puede ser recortado.  
I6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01308-2022-PA/TC  
SANTA  
MODESTO JOE ZAVALETA MEZA  
La Sala Superior revoco la apelada con el argumento de que el  
demandante no cumple el requisito previsto en el inciso c) del articulo 6 del  
Decreto Supremo 082-98-EF, pues, conforme se evidencia de la solicitud  
presentada a nivel administrativo, requirio su inscripcion en el FONAHPU  
recién el 11 de septiembre de 2019, cuando de conformidad con el articulo 1  
del Decreto de Urgencia 009-2000, de fecha 28 de febrero de 2000, el plazo  
para la inscripcion vencio el 27 de junio de 2000.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (FONAHPU) con el abono de las pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo  
la contingencia, mas los costos del proceso.  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
(...)  
I6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01308-2022-PA/TC  
SANTA  
MODESTO JOE ZAVALETA MEZA  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de carâcter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada laj presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente.  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendiente  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No 20530  
de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas  
con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba mensualmente  
por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e independientemente de la  
entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00).  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion del  
FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP. (subrayado  
agregado).  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el FONAHPU, la omision de la  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En su fundamento décimo octavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
16 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01308-2022-PA/TC  
SANTA  
MODESTO JOE ZAVALETA MEZA  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[...]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito,  
se configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su  
derecho de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension  
por parte de la Administracion, siempre_que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayanproducido, como maximo, dentro del ultimo plazo  
de inscripcion al FONAHPU.  
4.-1 La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de  
la inscripcion del demandante requiere el analisis de los siguientes  
criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha  
anterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos  
en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos  
en la ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos  
plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con posterioridad  
a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
(subrayado agregado).  
7. En el caso de autos, consta de la Resolucion 1353-2003-ONPDCIDL  
19990, de fecha 6 de enero de 2003 (f. 3) que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo al actor pension de  
jubilacion minera por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, segun lo  
previsto en el régimen del Decreto Ley 19990, por el monto de S/.  
415.00, a partir del 12 de febrero de 2000. Atendiendo a ello, de autos  
se aprecia que el demandante ha presentado la solicitud de  
otorgamiento de la bonificacion FONAHPU el dia 11 de septiembre de  
2019 (f. 5); es decir, cuando el plazo para la inscripcion ya estaba  
vencido.  
8. En el caso del demandante, la contingencia se produjo el 12 de febrero  
de 2000, fecha en la que el actor contaba la edad necesaria para  
acogerse a la jubilacion, esto es, antes de que venciera el ultimo plazo  
que tenia para inscribirse en el FONAPHU. Si bien es cierto que el  
actor no podia inscribirse al 28 de junio de 2000, porque a esa fecha aun  
no tenia la condicion de pensionista, ni en su escrito de demanda, ni  
I6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01308-2022-PA/TC  
SANTA  
MODESTO JOE ZAVALETA MEZA  
durante la secuela del proceso ha sostenido que presento su solicitud de  
pension antes del 28 de junio de 2000, pero que estuvo imposibilitado  
de inscribirse por causa imputable a la ONP, menos aun lo acredita;  
por consiguiente, no resulta aplicable a su caso el supuesto de  
excepcion de cumplimiento del requisito de la inscripcion establecido  
en la mencionada casacion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se debe desestimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA