
01332-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01332-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 162/2022  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELESAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 19 dias del mes de abril de 2022. el Pleno del Tribunal  
Constitucional. integrado por los magistrados Ferrero Costa. Sardon de Taboada.  
Miranda Canales. Blume Fortini. Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera.  
pronuncia la siguiente sentencia: con cl fundamento de voto de la magistrada Ledesma  
Narvacz y los votos singulares de los magistrados Sardon dc Taboada y Blume Fortini  
que SC agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Danicl Francisco Soto  
Giastancia. en su condicion de gerente general de Dafeli SAC. contra la resolucion lle  
mpjas 218. de fecha 4 de setiembre de 2018. expedida por la Sala de Derccho  
Jonsytucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
V que declaro fundada la excepcion de prescripcion extintiva de la pretension principal  
stetas cuatro subordinadas.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 10 de octubre de 2008 (I. 67). don Victor Manuel Liy  
Pena. en su condicion de gerente gencral de Dafcli SAC. interpone demanda de amparo  
Solicita. como pretension principal. que se declare nula la Resolucion 37. de fecha 10 de  
marzo de 2006, emitida por el Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima. en el marco del proceso sobre cjecucion de garantias reales (Expediente 15203-  
1999). a través de la cual se declaro de oficio nulo todo lo actuado desde cl primer otros  
de la Resolucion 32 (de fecha 21 de setiembre de 2005)y sin efecto los oficios cursados  
a la Direccion Nacional de Extraccion y Procesamiento Pesquero del Ministerio de  
Produccion. reponiendo las cosas al estado anterior a su expedicion. Como pretensiones  
subordinadas solicita. como primera. que se declarc nula la Resolucion s/n de fccha :  
de noviembre de 2006. emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (Expediente 1439-2006). y que SC dicte nueva resolucion revocando  
Resolucion 37. del 10 de marzo de 2006: como segunda. que SC declare nula 2  
Resolucion 5. de fecha 29 de enero de 2007. emitida por la Segunda Sala Civil de  
Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 1439-2006). y que. cn consecuencia. S  
declarc nula la Resolucion s/n de fecha 15 de noviembre de 2006: como tercera. que S  
declare nula la Resolucion 7. del 28 de cnero de 2008. emitida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 1439-2006) y. por consiguiente.  
que se declare nula la Resolucion s/n de fecha 15 de noviembre de 2006: y. como cuarta  
pretension subordinada. que se declare nula la Resolucion 8. de fecha 24 de junio de  
2008. emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
(Expediente 1439-2006) y. en consecuencia. nula la Resolucion s/n de fecha 15 de  
noviembre de 2006. Como pretension accesoria comun a todas las pretensiones. solicit  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAK  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELI SAC  
que sc condene a los codemandados al pago de las costas y los costos irrogados por el  
proceso de amparo.  
Alega, sucintamente. la vulneracion de sus dercchos al debido proceso y a  
tutela procesal cfectiva y. de manera especilica. los dercchos a la inmutabilidad de  
. scosa juzgada. a la defensa y a la adecuada motivacion de las resoluciones judiciales  
Sostiene. en lo escncial. que la Resolucion 37. dictada en el marco de un proceso de  
cjecucion de garantias reales (Expedientc 15203-1999). vulncro: (1) la autoridad de cosi  
juzgada que habia adquirido la Resolucion 32 consentida mediante Resolucion 33  
mediante la cual dispuso. en lo esencial. quc SC levante la inmovilizacion de cuatro de  
sus embarcaciones pesqueras y que Se le restituya sus derechos via incremento de llota  
ylo el permiso de pesca: (2) su derecho de defensa. pues se declaro la nulidad de oficic  
de la Resolucion 37. con lo que se torno imposible ejecutar lo resuclto por la  
Resolyciones 32 y 34 (que ordenaron que SC otorguen autorizaciones de incremento d  
flota/via sustitucion de embarcaciones pesqueras y se otorguen luego los permisos de  
posea correspondientes): y (3) cl derccho a la motivacion. pues se emitieron decisiones  
mal justificadas que no se pronunciaron sobre todos los extremos que fueron objeto de  
impugnacion. Estas resoluciones fueron emitidas en cl proceso sobre ejecucion du  
garantias seguido por el Banco Standard Chartered contra Pesquera Santa Inés Sociedad  
de Responsabilidad Limitada (Expediente 15203-1999). siendo la amparista Dafeli SAC  
la sucesora procesal de la cmpresa Pesquera Santa Inés.  
Mediante Resolucion 31 (f. 35 del expediente de apelacion). de fecha 15 de  
agosto de 2011. emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia du  
Lima, se dcclaro fundada la primera pretension subordinada C improeedente 2  
pretension principal. asi como las otras pretensiones subordinadas.  
H  
Por medio de la Sentencia P.A. 2435-2012 LIMA (f. 64 del expediente de  
apelacion). de fecha 21 de mayo de 2013. emitida por la Sala de Derecho Constitucional  
y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. SC declaro nula  
Resolucion 31. por considerar que esta incumplio cl deber de motivacion. pues solo S  
pronuncio sobre la primera pretension subordinada. pese a que existian clementos  
suficientes para emitir pronunciamiento sobre el fondo de la cucstion controvertida.  
A través de la Resolucion 57 (f. 69 del expediente de apelacion). de fecha 24 de  
octubre dc 2014, emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. sC declaro lundada la pretension principal de la demanda dc amparo interpucsta  
por Dafeli SAC y. por tanto. nula y sin efccto legal la Resolucion 37 del proceso de  
ejecucion de garantias reales subyacente (Expediente 15203-1999). y fundadas las  
pretensiones subordinadas primera. segunda. tercera y cuarta.  
La Sentencia P.A. 6831-2015 LIMA (f. 92 del expediente de apelacion). de  
fecha 6 de julio de 2016. emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. declaro nula la Resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. : 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELI SAC  
57 y confirmo la Resolucion 31. de lecha 15 de agosto de 2011. emitida por la Quinta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Mediante la Resolucion 74 (f. 864 (sic)). de fecha 26 de julio de 2017. emitida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima. se declararon  
infundadas las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandante. de  
caducidad, de prescripcion extintiva y de falta de agotamiento de la via judicial  
interpuestas por el procurador publico del Ministerio de la Produccion. por lo que SC  
declaro sancado cl proceso. fijandose fecha para la realizacion de la audiencia de vista  
de la causa.  
Mediante la Resolucion 79 (f. 911 Isicl). de fecha 11 de octubre de 2017.  
emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima. se declard  
fundada la pretension principal del amparista y. por ende. nula la Resolucion 37. I  
fundadas las pretensiones subordinadas. sin costos. Sc expuso que la Resolucion 37 no  
justifico suficientemente que se haya declarado la nulidad de la Resolucion 32. la cual  
hab 1a quedado consentida.  
Por medio del Auto P.A. 3657-2018 LIMA (f. 218 expediente de apelacion). de  
fecha 4 de setiembre de 2018. emitido por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. sC revoco la Resolucion  
74. cn cl extremo que declaro infundada la excepcion de prescripcion extintiva y.  
reformandola, se declaro fundada. por tanto. nulo todo lo actuado y concluido cl  
proceso. El referido auto indica que la Resolucion 37. emitida en el marco del proceso  
sobre ejecucion de garantias reales (Expediente 15203-1999). adquirio lirmeza con la  
resolucion confirmatoria de fecha 15 de noviembre de 2006. notificada cl 15 de enero  
de 2007, quc no era susceptible de recurso de casacion y no requiere de una resolucion  
posterior que disponga que se cumpla con lo decidido: por lo cual. cl plazo para  
presentar una demanda de amparo en su contra vencio el 26 de febrero de 2007.  
h1  
mientras que la demanda fuc presentada con fecha 10 de octubre de 2018.  
Mediante Resolucion s/n, Accion de Amparo 13292-2018 LIMA (f. 1113 (sicl).  
también de fecha 4 de setiembre de 2018. la Sala de Derccho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica resuclve que SC esté a lo  
resuclto en la resolucion de la misma fecha. dictada en el cuaderno de excepciones  
(Exp. 3657-2018). que declaro fundada la excepcion de prescripcion extintiva y. por  
ende. nulo todo lo actuado, dando por concluido cl proceso de amparo.  
Con fecha 13 de diciembre. la parte demandante presenta recurso de agravio  
constitucional contra la Resolucion s/n. Accion de Amparo 13292-2018 LIMA. Aduce  
que la demanda fue presentada dentro del plazo conforme a la legislacion aplicable C  
insiste en los argumentos de fondo contenidos en su demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
AUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
foh  
E objeto del presente proceso Cs que. como pretension principal. se declare nula  
la Resolucion 37. emitida cn el marco del  
proceso sobre ejecucion de garantias  
f  
S a reales (Expediente 15203-1999). a través de la cual se declaro de oficio nulo todo  
lo actuado desde el primer otrosi de la Resolucion 32 y sin efeeto los oficios  
cursados a la Direccion Nacional de Extraccion y Procesamiento Pesquero de  
Ministerio de la Produccion. En lo esencial. se alega que la resolucion cuestionada  
wunera la cosa juzgada que favorecia a la Resolucion 32. que no pudo defenderse  
ante la nulidad de oficio. y que se encuentra mal motivada. Ademas. se promueve  
y V Vcuatro pretensiones subordinadas: que sc declare nula la Resolucion s/n. de fecha  
1S de noviembre de 2006. cmitida por la Scgunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima (Expediente 1439-2006): que se declare nula la Resolucion  
de fecha 29 de enero de 2007. emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (EExpediente 1439-2006): que sC declare nula  
Resolucion 7.de fecha 28 de cnero de 2008. emitida por la Segunda Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 1439-2006): y quc se declare  
nula la Resolucion 8. de fecha 24 de junio de 2008. emitida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 1439-2006). Como  
pretension accesoria. la parte demandante solicita que Se condene a lo:  
codemandados al pago de las costas y los costos.  
2. Por su parte. la resolucion de segundo grado. contra la que se interpuso cl recurso  
de agravio constitucional. declaro fundada la excepcion de prescripcion extintiv  
y. por ende. nulo todo lo actuado y dispuso la conclusion del proccso. La  
mencionada excepcion de preseripcion extintiva se declaro fundada porque.  
decir de la Sala suprema revisora del amparo. la Resolucion 37 adquirio firmeza  
con la resolucion confirmatoria de fecha 15 de noviembre de 2006. notificada el  
15 de enero de 2007. Ya que se trataba de una resolucion que no requeria de una  
resolucion posterior que ordene el "cumplase con lo decidido". cl plazo para  
presentar demanda de amparo en su contra vencio el 26 de febrero de 2007  
mientras que la demanda fue presentada el 10 de octubre de 2018.  
Sobre la procedencia delamparo contra actuaciones y resoluciones judiciales  
3. Nuestro ordenamiento constitucional admite la procedencia del amparo contra  
resoluciones judiciales. Si bien la Constitucion prescribe que cl amparo "Inlo  
procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular"  
(articulo 200, inciso 2). sC ha entendido tempranamente que a contrario senst  
cabe el amparo contra resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos  
irregulares"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01532-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
Enel articulo 4 del anterior Codigo Procesal Constitucional. actualmente en  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. se indica. de manera mas  
especifica, que cl amparo contra resoluciones judiciales firmes procede cuando  
hayan sido dictadas con "manifiesto agravio a la tutcla procesal efectiva". D  
manera complementaria. este Tribunal ha precisado que a través de los proceso  
de amparo contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
o e judiciales que vulneren. no unicamente los dercchos procesales constitucionale  
mencionados en el en el articulo 4 del anterior  
Codigo  
Constitucional  
Procesal  
e  
hoy en el articulo 9 del Nucvo Codigo Procesal Constitucional. sino cualquicr  
derecho fundamental. De este modo. tenemos que la "irregularidad" de una  
resolucion judicial 0 cl "manifiesto agravio a la tutela procesal cfectiva" que  
habilita a presentar una demanda de amparo contra resolucion 0 proceso judicia  
conforme a la Constitucion. SC produciria "cada vez. que ésta SC expida COI  
U  
violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con lo  
supuestos contemplados cn cl articulo 4 del CP Const." (cfr. Resolucion 03179  
2004-PA/TC. fundamento 14).  
Como resulta evidente. eventuales irregularidades cn el ambito de un proceso  
judicial pueden presentarse no solo con ocasion de que sC emita una resolucion  
judicial. En este sentido, cl derccho a la tutela procesal cfectiva CS una garantia  
que opera durante todo cl proceso y no solo frente a decisiones jurisdiccionales  
contenidas en resoluciones. Asi considerado. cabe cl amparo contra actuaciones  
judiciales no contenidas cn resoluciones (y que. para simplificar. podemos  
calificar estipulativamente como ampuros contra actuaciones judiciales). Dentro  
de este conjunto de actuaciones podemos contar. de modo no exhaustivo. por  
ejemplo. a los (1) supuestos de vulneracion de los derechos que conforman  
tutela procesal efectiva. distintos al derccho a la justificacion de las resoluciones  
judiciales (por cjemplo. derechos tales como al plazo razonable. a la pluralidad de  
instancia, de defensa. al juez legal predeterminado. a la cjecucion de resoluciones  
etc.): a las (2) "vias de hecho judicial". esto es. a las actuaciones materiales (1  
omisiones) que provienen del sistema de justicia que  
derechos  
trasgreden  
I  
I  
t  
fundamentales procesales 0 sustantivos de los sujetos procesales (por cjemplo.  
se impide ejereer la defensa 0 acceder a los ambientes judiciales debido  
determinado tipo de vestimenta que. por razones subjetivas. desaprucha  
autoridad: si no se prevé la presencia de traductores para personas que  
comunican en otro idioma. si en mesa de partes no se quiere recibir ur  
determinado escrito de manera arbitraria. etc.): asi como (3) a los defectos de  
tramite cuando tengan relevancia iusfundamental. CS decir. siempre que dichas  
deficiencias incidan directamente en los dercchos que forman parte del debido  
proceso e incluso. conexamente. cn otros derechos fundamentales (por cjemplo.  
existen problemas de notificacion 0 de contabilizacion de plazos. que incidan C1  
cl derecho de defensa 0 frente al incumplimiento de requisitos formales para que  
exista una sentencia valida. etc.).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
Como puede apreciarse. los anteriores son supuestos en los que la vulneracion se  
habria producido con ocasion de una accion 0 una omision prov eniente de un  
organo jurisdiccional. que no Se encuentra contenida en una resolucion judicial.  
Precisamente. can basc en la anterior precision. CS neccsario esclarccer que en los  
casos de umparo contre uctuucion judicial no se requiere verificar algunos  
presupuestos procesales. que si Se requicren para la procedencia del amparo contra  
a resoluciones judiciales.  
e Mas concretamente. no resulta de aplicacion cl denominado principio de  
definitividad, en la medida cn que. al no tratarse de vuincraciones contenidas en  
resoluciones judiciales. no es exigible cl agotamiento de los medios  
impugnatorios que pueden interponerse contra ellas. Asimismo. en lo que  
concierne al plazo para demandar. a los supuestos de amparos contra actuaciones  
judiciales les corresponde la aplicacion del plazo general de 60 dias habiles  
previsto cn el primer parrafo del articulo 44 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional. actualmente en cl articulo 45 del Nucvo Codigo Procesal  
Gonstitacional para el caso de las agresiones iusfundamentales: desde lucgo. con  
Jas precisiones contenidas en los incisos 3 para cl caso de las actuaciones  
coninuadas.) y 5 para cl caso de omisiones.  
Por otra parte. en relacion con cl derecho a la motivacion. la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional ha precisado diversos supuestos que constituyen casos de  
"manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva". tal como lo exige cl Codigo  
Procesal Constitucional. y que justifican la procedencia de una demanda de  
amparo contra resoluciones judiciales. De mancra no exhaustiva. cn reiterada  
jurisprudencia del Tribunal se ha reconocido la existencia de:  
(1) Ticios de motivacion internu. cuando la solucion del caso no se deduce  
de las premisas normativas 0 facticas contenidas cn la resolucion. 0 cuando  
la resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para  
resolver: y ricios de motivacion externu. cuando sC han utilizado indebida 0  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo. si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes 0 que nunca formaron parte  
del ordenamicntojuridico) 0 premisas facticas (por cjemplo. la resolucion se  
sustenta en hechos no probados 0 en pruebas prohibidas) (Scntencia 00728-  
2008-IIC, fundamento 7, by c: Sentencia 03213-2015-PNIC. fundamento  
4.1. entre otras: Sentencia 00445-2018-PIIC. fundamento 3 y siguientes):  
(2) Supuestos de motivacion inexistente. apurente. insuficiente ()  
incongruente. que pueden referirse, por ejemplo. a supuestos cn los que las  
resoluciones analizadas carezcan de una fundamentacion minima y solo se  
pretende cumplir formalmente Con cl deber de motivar: cuando SC presente  
una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente. pero que  
incurre cn vicios de razonamiento: cuando esta carece de una argumentacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los  
que se necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la  
resolucion): cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido cn  
el expediente 0 lo senalado por las partes: 0 cuando incurre en graves  
defectos 0 irregularidades contrarias al Derecho. entre otros supuestos (cfr.  
S  Sentencia 00728-2008-P11CIC. fundamento 7.a. d. C y f: Sentencia 08506-  
6  
S 2013-PA/TC. fundamento 20. entre otras).y  
3  
-  
(3) Supuestos en los que SC aleguen (a) errores de exclusion de u117 derecho  
fundamental. cn caso no sC haya considerado la aplicacion de un derecho  
fundamental al resolver una cuestion regulada por cl derecho ordinario: (b)  
errores eI la delimitacion del derecho fundamental. cuando se haya  
comprendido indebidamente. 0 SC haya dejado de comprender. posiciones  
jusfundamentales que forman parte del contenido constitucionalmente  
prdtegido de un derccho fundamental). 0 (c) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad (cfr. Resolucion 0049.2013-AATC.AMNus  
21 2784-2013-PATC y 02126-2013-AN/TC. entre algunas). Ciertamente.  
supuestos analogos a los aqui mencionados son los casos en los que existan  
déficits 0 errores respecto de otros bienes constitucionales. como pueden ser  
los principios 0 las garantias institucionales. 0 respecto del ejercicio del  
control difuso (cfr. Sentencias 00966-2014-AATC. 00932-2019-PAIC y  
01217-2019-AA/1C).  
9. Asimismo. conforme a la legislacion vigente y a la consolidada jurisprudencia del  
(ribunal Constitucional. desde una perspectiva procesal. se requiere de la  
concurrencia conjunta de los siguientes presupucstos:  
i. Que la violacion del derecho lundamental haya sido alegada oportunamente  
al interior del proceso subyacente. cuando hubicra sido posible:  
ii. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad. es decir. que el demandante. parte del proceso.  
haya agotado todos los mecanismos previstos en la ley para cucstionarla al  
interior del proceso subyacente (asimismo. que la decision no haya sido  
consentida):y.  
iti. Que lo pretendido por la parte demandante no implique invadir las  
competencias de la judicatura ordinaria. para que la judicatura constitucional  
operc como una especic de "cuarta instancia": en tal sentido. de ser cl caso. le  
corresponde a lajudicatura constitucional delimitar el objeto de la discusion a  
la violacion de algun derecho lundamental 0 bien constitucionalmente  
protegido (V. gr. principios. valores e institutos. cte.). conforme a los criterios  
contenidos expresados.suprd.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELI ISAC  
Si bien la cmpresa recurrente alega que las resoluciones que cuestiona  
trasgredicron basicamente sus derechos a la cosa juzgada. de defensa y  
adecuada motivacion. a la vez. se aprecia quc. conforme fuc esclarccido por  
Auto A. P. 3657-2018 LIMA. de fecha 4 de sctiembre de 2018 (dictado cn  
cuaderno de excepciones). lo pretendido por la empresa recurrente no satisfiz  
9 uno de los presupuestos de la procedencia del amparo contra resoluciones  
judiciales. De manera mas especifica. SC verilica que la demanda fuc interpuesta  
fuera del plazo previsto Cn el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional de  
2004 (plazo ahora cstablecido en el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesa  
Constitucional). En cfecto. la Resolucion 37 (cuya nulidad SC pide comc  
6  
pretension principal) adquirio firmeza con la resolucion de fecha 15 de noviembr  
ly  
5  
de 2006 que la confirmo. la cual fue notificada con fecha 15 de enero de 2007. - S  
e  
verilica, asimismo. que esta resolucion confirmatoria no podia ser cucstionada Cr  
sede casatoria ni contenia un mandato que requiriera de una resolucion posterio  
uc 9 isponga que se cumpla con lo decidido. por lo que el plazo para presentar  
denanda de amparo cn contra de la Resolucion 37 vencio el 26 de febrero de  
2007, mientras que la demanda fue presentada cl 10 de octubre de 2008. listo  
mismo criterio vale para la primera pretension subordinada (dirigida contra  
resolucion confirmatoria de la Resolucion 37. notificada el 15 de enero de 2007)  
para las otras tres siguientes (dirigidas contra resoluciones que resuelven pedidos  
del nulidad inconducentes. que n0 modifican cl plazo prescriptorio).  
1. Si bien la parte demandante alega en su recurso de agravio que. en cualquier caso  
la fecha para quc empicce a correr los treinta dias habiles para interponer  
demanda de amparo empicza "después de la notificacion de la resolucion que  
ordena SC cumpla lo decidido" (articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional de  
2004. referencia que ya no aparcce en cl Nuevo Codigo Procesal Constitucional)  
J el Tribunal Constitucional ha esclarecido cllo (véase Resolucion 03655-2012  
AA/TC. fundamento 6: Resolucion 03996-2013-AA. fundamento 5). al expresar  
que:  
ILJa notificacion de la resolucion que ordena "cumpla lo decidido" no  
puede considerarse. en la generalidad de los casos. como la fecha de  
inicio del compulo del plazo de 30 dias habiles para interponer la  
demanda de amparo. pues existen supucstos en los que tal requisito. 0  
bien resulta innecesario. 0 bien resulta de imposible realizacion. En  
cfecto, el plazo de 30 dias habites después de notificada la resolucion  
judicial que ordena se "cumpla lo decidido" no resulta de aplicacion en  
aquellos procesos en los que queda claro y cierto que la resolucion  
judicial firme no contiene un mandato por cumplir y /0 cjecutar: en cstos  
casos. el plazo se computa desde el dia siguiente de notificada tal  
resolucion. En el mismo sentido, el Tribunal ha senalado que "existen  
resoluciones firmes (ue por Su naturaleru 10 requieren de und resolucion  
que ordene SIl cumplimiento. Ein estos casos, el pluzo regulado en el  
articulo +4 delCodigo mencionado se computa desde el dia siguiente de  
notiticadd lul resolucion y concluye después de 30 dias habiles de  
notificada dicha resolucion (Exp. N." 0538-2010-PA TC. fundamenta 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
Asimismo. a modo de cjemplo. este Tribunal ha precisado que en una  
resolucion desestimatoria de una demanda de "reconocimiento de  
sentencia extranjera de cambio de nomhre. 110 resulta rusonable que ul  
irganojudicial exija ol recurrenteadjumtar el curgo de notificacion dela  
resoluci ion que ordend el "cimplase lo decidido pues a dicho decision  
desestimatoria de la demandu no le acompahabu asmnto sustancial  
ulguno por cumplir I 0 cjecutur U argo deforgano judiciol 0 de la, purte  
procesal. Por ello, la exigenci devenid en und de imposible realizacion"  
(sentencia emitida cn cl Expediente 03766-2010-PA TC. fundamento 7).  
Como puede apreciarse. esta precision del T'ribunal Constitucional esclarecio un  
cuestion que, aunque para algunos puede considerarse como algo obvio (no puede  
esperarse una notificacion con el "cumplase lo decidido" cuando ella sea  
innecesario 0 de imposible realizacion). dicha precision resulta del tode  
pertinente en aras de evitar interpretaciones equivocas de la codificacion procesa  
constitucional y de fijar la doctrina jurisprudencial de este organo colegiado sabre  
tamateria.  
Eon base en lo anterior. entonces. la demanda de amparo contra una resalucion  
judicial prima facie debe declararse improcedente por haber sido interpuesta fuera  
del plazo legal. Sin embargo. es necesario mencionar que. en el caso de autos.  
demanda de amparo fuc presentada el ano 2008 y recién sC declaro la prescripcion  
el ano 2018 (casi diez anos después). y cl caso fuc elevado al Tribunal todavia  
ano 2021.  
4. Lo anterior. valga precisar. sC produjo cn el marco de un modelo procesal del  
amparo contra resoluciones y actuaciones judiciales" que tiende a ralentizar las  
causas. Conforme a dicho modelo. los casos empezaban en la Sala Civil Superior  
bet de turno y la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema actuaba cr  
segundo grado 0 instancia. Valga precisar que este modelo. que concentra  
resolucion de numerosos casos' en pocas manos". acaba de ser reincorporado por  
cl articulo 42 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
15. Con base en lo antes expuesto. CS decir. la excesiva demora cn responder por parte  
de los organos jurisdiccionales. que en segundo grado termino can una  
declaracion de prescripcion por parte de la Corte Suprema luego de diez anos de  
interpuesta la demanda. y que luego de trece anos es objeto de analisis por parte  
A modo de muestra representativa. segun el Informe Defensorial 172. el derecho a la lutela judicia  
efectiva CS ci tercero de los dercchos que invocan en las demandas de amparo en el Distrito Judicial de  
Lima (ver: Defensoria del Pueblo. Informe Defensorial 172. "Esludio del proceso de amparo en el Distrid  
Judicial de Lima: fortaleciendo la justicia constitucional". Lima. noviembre de 2015. p. 27).  
En el Peru existen 34 Cortes Superiores ante cuyas salas consitucionales (0. en su defecto. anle su  
salas civiles de lurno) deben presentarse lodos los amparos contra resoluciones judiciales. La legislacion  
prevé que. como segundo grado 0 inslancia. la competencia en lodos esos casos le corresponde a la Sala  
Constitucionaly Social de la Corte Suprema de Justicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELI SAC  
de este Tribunal Constitucional. considera pertinente emitir un pronunciamiento  
de fondo en relacion con la violacion de los derechos alegados por la mencionada  
Resolucion37.  
lycho S  
fundamental a la cosa juzgada  
86. Como fue resenado. la empresa recurrente sostiene que. cn especial. la Resolucion  
9  
37. de fecha 10 de marzo de 2006. emitida por el Trigésimo Primer Juzgado  
e 9  
Especializado en lo Civil de Lima. en el marco del proceso sobre cjecucion de  
8  
garantias reales (Expediente 15203-1999). vulnero su derccho a la cosa juzgada. a  
e  
la defensa y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
o  
17. En relacion con cl derccho a la cosa juzgada. este SC encuentra contenido en cl  
articulo 139. inciso 2 de la Constitucion. que establece lo siguiente:  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: L..1  
2. La independencia en cl ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
Ninguna autoridad pucde avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni  
interferir en el ejercicio de Sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones  
que han pasado en uutoridadd de cosa juegada. HI cortar procedimientos en trimite. Il  
modificar sentencs ni retardur SH cjecucion. Estas disposiciones no afectan ei derecho  
de gracia ni la facullad de investigacion del Congreso. cuyo ejercicio no debe. sin  
embargo. interferir en el procedimiento jurisdiccional ni surte efecto jurisdiccional  
alguno(resaltado nuestro].  
18. Si bien la mencionada disposicion constitucional (como lo hace también cl  
articulo 139. inciso 13 de la Constitucion. que establece la prohibicion "de revivir  
procesos fenecidos con resolucion cjecutoriada. La amnistia. cl indulto. cl  
sobrescimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos de cosajuegadd)  
hace referencia a la "cosa juzgada : no realiza mayor precision sobre Su contenido  
y alcances.  
19. No obstante ello. en consolidada jurisprudencia del Tribunal Constitucional si SC  
ha precisado que el contenido constitucionalmente protegido del mencionado  
derecho fundamental garantiza. cuando menos: (1) que las resoluciones que hayan  
puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante nuevos medios  
impugnatorios. ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha transcurrido cl  
plazo para impugnarlas: y (2) que cl contenido de las resoluciones que hayan  
adquirido tal cualidad no pueda ser dejado sin efecto ni modificado. sca por actos  
de otros poderes publicos. de terceros 0. incluso. de los mismos organos  
jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (cfr. Sentencia 04587-  
2004-PA/TC. fundamento 38). De mancra sintética. este T'ribunal ha recalcado  
que el principio de cosa juzgada "lc otorga al fallo judicial la calidad de  
indiscutible -ya que constituye decision final-. a la par que garantiza al justiciable  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
* 4e N  
ta certeza de que su contenido permaneccra inalterable. independientemente de  
le  
cl pronunciamiento expedido haya sido favorable 0 desfavorable para quien  
de  
promovio la accion (Sentencia 00574-2011-PA/TC. lundamento 5).  
20. De mancra complementaria. la jurisprudencia de estc Colegiado ha heche  
referencia a los aspectos formal y muterial de la cosajuzgada. En relacion con  
mencionada dimension formal. sC trata. cn buena cuenta. de un mandato du  
irreryvabilidad de la sentencia. Esta garantia opera luego de cumplirse CO1  
algyhos presupuestos con ciectos procesales. tales como cl agotamiento de la  
instancias 0 grados. cl paso del tiempo 0 la aceptacion de la resolucion judicial  
ivas lo cual la decision judicial SC torna irrevisable. En estc sentido. se proscribe  
posibilidad de reabrir la discusion. cn cl marco del mismo proceso. en torno  
contenido de resolucionesjudiciales firmes.  
21. Esta manifestacion del derccho a la cosa juzgada. desde luego. esta estrechamente  
vinculada con el principio de seguridad juridica. En efccto, SC lundamenta cn  
necesidad de preservar la certeza del fallo judicial y sus consccuencias derivadas  
garantizando que el contenido de una decision judicial definitiva permanecera  
inalterable y sera respetada. En otros términos. a través de este derecho. SC busca  
que los fallos judiciales tengan plena vigencia y certeza. de modo que la  
ciudadania y cl Estado pucdan orientar su comportamiento segun estos  
(Sentencia 003525-2017-PA1C. fundamento 5).  
22. Por otra parte. se ha hecho referencia también a la dimension material de la cosa  
juzgada, conforme a la cual se coloca énfasis en la proteccion del contenido de  
una decision judicial. De este modo. la "calidad" 0 "autoridad" de cosa juzgada  
implica que clla no pueda SCT madificada ni vaciada de contenido: sc trata. pues.  
de un mandato de inmodificabilidud de las scntencias que ha adquirido la  
condicion de cosa juzgada. Asi considerado. las decisiones judiciales con esta  
calidad deben ser respetadas (inalterabilidad) y ejecutadas (efectividad) sin  
padecer variacion 0 desnaturalizacion alguna.  
23. A mayor abundamiento. como tiene establecido cl Tribunal Constitucional. la  
mencionada dimension material del derecho a la cosa juzgada "garantiza que lo  
decidido por cl juez se cumpla. cvitando asi que los pronunciamientos de las  
autoridades jurisdiccionales se convicrtan en simples declaraciones de intencion.  
lo que pondria cn cuestton la vigencia del ordenamiento juridico. y que se cumpla  
en sus propios términos. esto es. que la forma dc Su cumplimiento sC desprenda de  
lo expresamente mandado y no de una interpretacion coyuntural del jucz de  
cjecucion" (véasc Sentencia 00766-2020-PNIC. fundamento 6: Sentencia 00846-  
2020-PA/TC. fundamento 16).  
24. Esta dimension material de la cosa juzgada. qué duda cabe. se cncuentra  
relacionada con el derccho a la efectividad de las resoluciones judiciales. Este  
TRIAUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELI SAC  
contenido iusfundamental. si bien prima fucie forma parte del derecho  
constitucional a la tutela judicial efectiva. aparcce. a la vez. como una de las  
garantias relacionadas con cl derecho a la cosa juzgada. Conforme a este derecho  
tal como lo prescribe la Constitucion. ninguna autoridad pucde dejar sin cfect  
e le resoluciones que han pasado en autoridad de cosaj juzgada. ni retardar su cjecuciot  
(de mancra mas reciente. el Tribunal Constitucional ha reiterado cl contenido  
los alcances del derecho a la cfectividad de las resoluciones judiciales en  
Sentencia 00743-2019-PA/IC. fundamentos 11 y 12).  
9  
Adigjonalmente. se tiene que otro de los efectos que una resolucion judicial haya  
alcazado la autoridad de cosa juzgada CS la prohibicion de que por los mismos  
fundamentos se pueda volver a juzgar a la misma persona. lo que ha side  
dénominado cn el Tribunal Constitucional como el derecho a no ser juzgado dos  
veces por el mismo fundamento (ne his in idem).  
26. En relacion con este derccho. en cfecto. este Tribunal tiene precisado cn >  
jurisprudencia que si bien cl derccho al ne his in idem no se encuentra  
expresamente reconocido en la Constitucion como derecho fundamental. sit  
embargo. SC trata de un contenido jusfindamental que se desprende "del derecho  
reconocido cn el inciso 2) del articulo 139 de la Constitucion (cosa juzgada)"  
por ende. "sc trata de un derecho implicito que forma parte de un derecho  
expreso" (Sentencia 04587-2004-ANVTC. fundamento 46). Sobre este derecho al  
ne his in iclem, el Fribunal Constitucional ha deciarado que su contenido  
IHL constitucionalmente protegido tienc dos dimensiones: en su vertiente sustantiva  
material. el ne his in idem garantiza el derecho a no ser sancionado dos 0 mas  
veces por la infraccion de un mismo bien juridico. mientras que cn Su dimension  
procesal 0 formul. el mismo principio garantiza que una persona no sca sometida  
ajuzgamiento dos 0 mas veces por un mismo hecho (clr. Sentencia 02050-2002  
AA/TC. fundamento 19).  
27. Con basc en lo anterior. si bien ahora Cs mas claro qué contiene et derecho a la  
cosa juzgada. aun no ha sido esclarecido en que casos opcra esta garantia de  
inmodificabilidad. de tal modo quc. en tales casos un nuevo organo judicial tenga  
proscrito resolver dejando sin electos. vaciando de contenido 0 voiviendo a juzgar  
lo contenido en una sentencia previa que adquirio la referida autoridad de cosa  
juzgada. A este respecto. este Tribunal Constitucional ha dicho que "para quo  
opere la cosa juzgada deben concurrir tres clementos en cl proceso fenccido. cuya  
tramitacion sc pretende nuevamente: i) los sujetos (eadem personae): ii) cl objeto  
(eadem res): y iii) la causa (eadem culse petendi). Una segunda consideracion C.  
que la sentencia del proceso fenccido haya resuclto la pretension (objeto) que SC  
plantea en proceso posterior" (Sentencia 08376-2006-PA TC. fundamento 3).  
28. Ademas de todo lo anotado. vale la pena precisar que si bien cl Tribunal ha  
subrayado que las garantias relacionadas con la cosa juzgada impiden "que lo  
A nez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP.N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
resuelto pucda desconocerse por medio de una resolucion posterior. aunque  
quienes lo hubicran dictado entendieran que la decision inicial no se ajustaba a la  
legalidad aplicable. sino tampoco por cualquier otra autoridad judicial. aunque  
ésta fuera de una instancia superior. precisamente. porquc habiendo adquirido cl  
: caracter de firme. cualquier clasc de alteracion importaria una afectacion del  
nucleo esencial del derecho" (Sentencia 00818-2000-ANTC. fundamento 4:  
Sentencia 00190-2021-PATC. fundamento 6). tambicn ha sido entatico en  
precisar que. tal como ocurre con la regularidad de los derechos constitucionales:  
[Ejste derecho no es absoluto y. por tanto. es pasible de limitaciones 0 afectaciones  
razonables que no incidan negativamente en Su contenido constitucionalmente  
protegido. Asi, el derecho a la cosa juzgada no consagra la mera petriticacion de las  
resoluciones judiciales. toda vez. que exisien supuestos en los que estas no solo Se  
pucden. sino se deben dejar sin efecto. como cuando Se han vulnerado derechos  
constitucionales 0 se ha emitido fraudulentamente el fallo judicial.  
En tal sentido. nuestro ordenamiento ha previsto mecanismos institucionales a través de  
los cuales resulta posible dejar sin cfecto una resolucion judicial con la calidad de cosi  
juzgada, tales como el proceso de nulidad de cosa juzgada fraudulentay cl proceso de  
amparo. No obstante, tales controles posteriores no suponen una revision de la  
controversia resuelta por el fallo. sino la inspeccion del proceso en si a fin de verificar  
su compalibilidad con el ordenamiento constitucional (Sentencia 003525-2017-PATC.  
fundamentos 6 y 7).  
294 Incluso mas. como se recordara. este Tribunal tiene reiterada jurisprudencia en la  
que explica que las decisiones dictadas irregularmente (1 de manera abiertamente  
incompatible con cl ordenamiento constitucional. no adquieren cl caracter de Cose  
juegada constitucional.  
30. Esto ha ocurrido asi al problematizar los efectos de las amnistias que inicialmente.  
conforme a la Constitucion. se benefician de la garantia de la cosa juzgada. Al  
respecto. ha indicado el Tribunal Constitucional que unicamente "la amnistia  
I decretada de conformidad con los diversos limites a los que se encuentra  
sujeta.  
:  
-  
otorga la calidad de cosa juzgada constitucional a las resoluciones judiciales que  
se hubieran dictado cn aplicacion de ella. y conficre a sus beneficiarios la  
titularidad del derecho fundamental reconocido en cl incisci 13)del articuld 139 de  
la misma Constitucion" (Sentencia 00679-2005-PA/TC. lundamento 34). A  
contrario sensu. y tal camo ocurrio en el caso que analizaba. cuando dichas leyes  
de amnistia no cumplian con los estandares que obligan al Estado peruana cn  
materia de persccucion. investigacion y sancion de graves violaciones de derechas  
humanos. no Se gencra cosa juzgada constitucional: "carcciendo de ctectos  
juridicos las leyes de amnistia senaladas. cl Tribunal juzga que las resaluciones  
jurisdiccionales dictadas a su ampard no adquieren la calidad de casa juzgada  
constitucional" (Sentencia 00679-2005-PAIC. fundamento 50). En analogo  
sentido. la Corte Interamericana de Derechos Hlumanos en su momento hiza  
referencia a la Cosd jusguda apurente: "la Corte considera que SC presenta cl  
TRIBYNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA IC  
LIMA  
DAFELISAC  
fenomeno de cosa juzgada "aparente" cuando del analisis factico CS evidente que  
ta investigacion. el procedimiento y las decisiones judiciales no pretendian  
realmente esclarecer los hechos sino obtcner la absolucion de los imputados V  
también que los funcionarios judiciales carecian de los requisitos de  
independencia C imparcialidad" (Caso Nadege Dorzema y otros VS. Republica  
Dominicana. Sentencia de fecha 24 de octubre de 2012. Fondo. Reparaciones  
Costas. parr. 196).  
3 Inclusive en contextos muy diferentes al antes indicado, el Tribunal  
Constitucional tambicn hizo referencia a la figura de la cosU juegada  
inconstitucional. siempre en remision a la conformidad de una decision judicial  
sorCi rdenamiento constitucional. Por cjemplo. sostuvo que:  
jU]na sentencia (...) aun cuando se pronuncic sobre cl fondo. pero desconociendo la  
interprelacion del Tribunal Constitucional 0 sus precedentes vinculantes. no puede  
generar. conslitucionalmentc, cosa juzgada (...) ILJa Constitucion garanliza (. . .) la cosa  
juzgada constitucional. la que se configura con aqucila sentencia que se pronuncia sobre  
el fondo de la controversia juridica, de conformidad con cl orden objetivo de valores.  
con los principios constitucionales y con los derechos fundamentales.) de acuerdo con  
la interpretacion que hay a realizado el Tribunal Constitucional de las leyes. 0 de toda  
norma con rango de ley. 0 de los reglamentos y de sus precedentes vinculantes.  
(Sentencia 0006-2006-CCTC. fundamentos 69 y 70).  
321 En el caso mencionado. termino concluyendo el Tribunal Constitucional que.  
"[blajo estas consideraciones. CS evidente que cn el presente caso las resoluciones  
judiciales que se dictaron contraviniendo la interpretacion juridica de este  
Colegiado y los efectos normativos de la sentencia 009-2001-AITC y del  
precedente vinculante sentado a través de la sentencia 4227-2005-AATC. nunca  
adquirieron la calidad de cosa juzgada constitucional y. por ende. no puede  
afirmarse que su nulidad constituya una afectacion de la garantia de la cosa  
juzgada y del derecho fundamental al debido proceso. ambos principios  
reconocidos en el articulo 138. incisos 2 y 3 de la Constitucion. respectivamente  
(Sentencia 0006-2006-CC/IC. fundamento 71: cfr.. asimismo. la Sentencia 0054-  
2004-AI/TC).  
33. Por otra parte. es necesario mencionar que una decision judicial que resuelve  
desconociendo. sin mas. una sentencia quc tiene la calidad de cosa juzgada.  
incurre en un vicio de motivacion (error de exclusion de 117 derecho fundamental.  
en este caso, el derecho a la cosa juzgada). Al respecto. este Tribunal dejado  
sentado que "la violacion del derccho fundamental a la tutela judicial cfectiva en  
su manifestacion del derecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada-. conileva.  
necesariamente. la conculcacion concurrente del derccho fndamental al debido  
proceso -en su manifestacion del derccho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales- (Sentencia 04902-2017-PATC. fundamento 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELI SAC  
y Trecho fundamental de defensa  
e  
4 5 En su articulo 139. inciso 14 de Constitucion se reconoce el derecho de defensa.  
En efecto, dicha disposicion scnala: "El principio de no ser privado del derecho de  
4  
defensa en ningun estado del proceso. Toda persona sera informada  
inmediatamente y por escrito de la causa 0 las razones de su detencion. Tiend  
derecho a comunicarse personalmente con un defensor de su cleccion y a SC  
asesorada por éste desde que es citada 0 detenida por cualquier autoridad".  
31 D. De manera general. en la jurisprudencia de Colegiado sC ha indicado que est  
derecho garantiza que los justiciables no queden en estado de indefension cuando  
sC encuentren discutiendo la proteccion de sus derechos. intereses y obligaciones  
sualeuicr que sea su naturalcza (civil. mercantil. penal. laboral. etc.) Desde  
muego. este derecho -como ocurre. en general, con los diversos ambito:  
iusfupdamentales que forman parte del derecho a la tutela procesal efectiva debe  
observado. mutatis mutandis. en todo tipo de proceso. aunque no del ambito  
:  
junsdiccional (por ejemplo: procedimientos administrativos sancionadores  
comisiones investigadoras del Congreso, procedimientos disciplinarios privados  
etc.). En este sentido. cl Tribunal Constitucional tiene dicho que este derecho  
fundamental "se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquer  
indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que  
pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes. sea en ul  
proceso 0 procedimiento. 0 en cl caso de un tercero con interés" (Sentencias  
05085-2006-PA/IC.y 04719-2007/P11C).  
36. Asimismo. este Tribunal ha precisado (Sentencia 00074-2021-PC71C) que  
derecho a no quedar en estado de indefension Se conculca cuando los titulares de  
derechos sc ven impedidos de cjercer los medios legales suficicntes para su  
defensa: no obstante. no cualquier imposibilidad de cjercer CSOS medios produce  
un estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derccho. sino que CS constitucionalmente relevante cuando SC  
genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al  
individuo (Sentencias 00582-2006-PATIC y 05175-2007-PICAIC). Asimismo. SC  
ha precisado que no se vulnera el derccho de defensa cuando cl estado de  
indefension alegado sc genero por accion u omision del propio afectado  
(Sentencia 00825-2003-ANTC).  
37. En relacion con el contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa en cl marco de procesos judiciales. cste Tribunal ha sostenido que queda  
afectado cuando cualquiera de las partes resulta impedida. por concretos actos de  
los organos judiciales. de cjercer los medios necesarios. suficientes y cficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos. Tambien se ha indicado que cste  
derecho ticne doble dimension: una material. referida al derecho del imputado (  
demandado de cjercer su propia defensa desde cl mismo instante en que toma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELI SAC  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo:  
otra formal. que suponc el derccho a una defensa técnica. Cs decir.  
asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante cl decurso del  
proceso.  
Por otra parte. el Tribunal Constitucional también ha tenido ocasion de desarrollar  
algunos contenidos y garantias directamente relacionadas con este derccho. con  
CS cl caso de la comunicacion precisa y detallada de la infraccion cometida  
(Sentencias 03485-2012-PA/IC. 02098-2010-PATC. 04968-2014-P1CTC  
3  
00156-2012-P11C1C. 03-482-2013-PA10). la concesion de un tiempo y medios  
adecuados para que el inculpado prepare Su defensa (Sentencias 02165-2018  
PIIC/TC. 01938-2019-PIICTTC y 00156-2012-P11C10) 0 a ser asistido por ul!  
intérprete (Sentencias 00367-2016-PHC71C. 07731-2013-PHCIC y 04637-2016  
: U  
PHC/TC). entre otros.  
manera complementaria. este Tribunal ha recordado (Sentencia 02485-2018  
PUCII) que. en los casos en que el Estado tenga la obligacion de asignar UIt  
adefoasor de oficio. el respcto del derccho de defensa implica que a este abogado  
le posibilite contar con los medios y cl tiempo necesario para que ejerza  
adecuadamente la defensa tecnica. En similar sentido. este Tribunal también tiene  
resuelto que el derccho requicre que el abogado provisto por cl Estado actue  
mancra diligente (cfr. Sentencias 02485-2018-PIICTC. 01795-2016-PIIC TC  
03047-2017-PHICTC. Autos 01159-2018-PHICTIC y 01681-2019-PIICIC, D  
este modo. este derccho asegura que la presencia del defensor téenico. en especial  
cl abogado de oficio. asi como Su actuacion en el proceso. no sean acto  
meramente formales 0 rituales. sino orientados a ofrecer un patrocinio legal  
adecuado y efectivo (Sentencia 02432-2014-PHICTC. fundamento 7).  
40. Expuesto todo esto. toca ahora evaluar si. como afirma la parte recurrente. las  
resoluciones cuestionadas (y. en especial. la Resolucion 37) han vulnerado sus  
derechos a la cosa juzgada. a la debida motivacion y a la defensa. por contravenit  
p una decision judicial previa con autoridad de cosa juzgada. por ende. firme  
inamovible.  
Analisis del caso concreto  
41. La parte recurrente alega que la cucstionada Resolucion 37. emitida en cl proceso  
sobre cjecucion de garantias (Expediente 15203-1999) y que declaro la nulidad de  
la Resolucion 32. vulnera la autoridad de cosa juzgada que habia adquirido esta  
ultima decision (asi como de la Resolucion 34. cuyos mandatos complementan  
la Resolucion 32).  
42. Debido a que la parte recurrente sostiene quc. cn cl marco del mismo procese  
sobre cjecucion de garantias (Expediente 15203-1999). se habria emitido una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
resolucion (Resolucion 37) que contravino lo que resolvio en una decision que.  
segun considera. adquirio formalmente la autoridad de cosa juzgada (Resolucion  
32). corresponde evaluar si se vulnero la dimension de este derccho referida a Su  
irrevisabilidad.  
9  
Con base en los actuados. no SC alega que otra autoridad jurisdicciona  
(tipicamente: un organo judicial de cjecucion) haya emitido un pronunciamiente  
que vacia de contenido 0 modifica lo que fue decidido por la Resolucion 32.  
través de la Resolucion 37 CS el propio Trigésimo Primer Juzgado Especializado  
en lo Civil de Lima quien considera que su Resolucion 32 incurrio en un  
infraecion grave. al disponer que se otorguen derechos administrativos (que  
Tevante la inmovilizacion de embarcaciones pesqueras y SC restituya sus derechos  
incremento de flota yo el permiso de pesca) que no eran pasibles de SC  
lamados en la ctapa de cjecucion forzada. pues cllo desnaturalizaba. de manera  
insubsanable. lo que correspondia decidir cn el marco del proceso de cjecucion d  
garantias en curso. Expone. asimismo, que los pedidos relacionados con los  
mencionados dercchos administrativos deben ser solicitados ante la cntidad  
administrativa correspondiente.  
44 De estc modo. fue cl propio juzgador. con base en la potestad nulificante que  
ticnen todos los organos jurisdiccionales para revertir sus decisiones cuando  
incurran en vicios graves e insubsanables. cl que declaro la nulidad de S1i propia  
resolucion porque Cn clla se resolvio, indebidamente. algo que no correspondia ser  
concedido en esa via yo etapa.  
45. Ciertamente. el cjercicio de la referida potestad nulificante no implica una  
trasgresion del derecho a la cosa juzgada. Al respecto, tal como fuc indicado  
supra. "el derecho a la cosa juzgada no consagra la mera petriticacion de las  
resoluciones judiciales. toda vez. que existen supuestas en los que cstas no solo sC  
pucden. sino sC deben dejar sin cfecto" (Sentencia 003525-2017-PA1C.  
lol  
fundamento 6). En la mencionada sentencia del Tribunal Constitucional se indico  
(fundamento 7). como ejemplos de supuestos en los que las decisiones con  
caracter de cosa juzgada pueden ser dejados sin cfectos. a los procesos de nulidad  
de cosa juzgada fraudulenta y de amparo: en esta ocasion. corresponde precisar  
que tampoco sC bencfician de la inmutabilidad de la cosa juzgada. ni material ni  
formal. aquellas decisiones que son declaradas nulas por los propios organos  
jurisdiccionales que las emitieron. cuando se cstablece que han incurrido en  
defectos graves C insubsanables. pucs sC tratan de resoluciones que no se  
encuentran fundadas cn derecho.  
46. Ein este sentido. Cs pertinente recordar que el Tribunal (Resoluciones 06.348-2008-  
PA/TC. fundamentos 8-10: cfr. 00062-2010-0/10). ha explicado que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
[LJa nulidad procesal es el instituto natural por excelencia que la ciencia procesal prevé  
como remedio procesal para reparar un acto procesal viciado. originado en la carencia  
de alguno de sus clementos constitutivos 0 de vicios existentes en cilos. que lo coloca en  
la situacion procesal de ser declarado judicialmente invalido. el cual puede ser  
declarado de oficio 0 a pedido de parte").  
[Lja deelaracion de nulidad de oficio se fundamenta en la potestad nulificante del  
S  
juzgador : que ha sido recogida en la parte final del articulo 176 del Codigo Procesal  
Civil (...) IEJI articulo 176 in fine del Codigo Procesal Civil sehala: "los Jueces solo  
e  
declararan de oficio las nulidades insubsanables. mediante resolucion motivada.  
reponiendo el proceso al estado que corresponda": que la doctrina uniformemente esia  
de acuerdo que la nulidad procesal declarada de oficio presupone que el acto procesal  
viciado no sca posible de convalidacion y que su procedencia solo se justifica en la  
proteccion de las garantias constitucionales del proceso. siendo una de las mas  
importantes el respeto al debido proceso y la mudajuradiciamalefetiva.  
Asimismo. es pertinente mencionar que la ligura de la nulidad procesal. bien  
gmpleada. tiene importancia constitucional. En este sentido. este Tribunal ha  
resaltado que "la nulidad de los actos procesales esta sujeta al principio de  
legalidad sino. ademas. que en un Eistado Constitucional de Derecho. la nulidad de  
un acto procesal solo puede decretarse cuando de por medio se encuentran  
comprometidos. con su inobservancia. derechos, principios 0 valores  
constitucionales. En cfecto. la nulidad de los actos procesales no se justifica en la  
simple voluntad de la ley. No admite una consideracion de la nulidad por la  
simple nulidad, porque asi se expresa () porque 0 CS voluntad de la ley. sino  
porque en cl establecimiento de determinadas formalidades que Se observen en  
dichos actos procesales. subyacen bienes constitucionalmente protegidos"  
(Resoluciones 00197-2005-PATC. fundamento 7. y 00294-2009-AA TC.  
fundamento 14)".  
48. Vale la pena acotar que cl derecho fundamental a obtener una decision fundada en  
derecho (cfr. Sentencia 03238-2013-PA/IC) SC encuentra intrinsecamente  
relacionado con la nulidad de las resoluciones judiciales. en general. Ademas de  
cllo. a mayor abundamiento. en lo que concierne al caso de autos debe recordarse  
.  
que el Tribunal Constitucional. en Sul ocasion. resolvio la demanda de conflicto  
competencial planteada por el Poder Ejecutivo contra el Poder Judicial (Sentencia  
00005-2016-PCC1IC). resolviendo que las autoridades judiciales no pueden  
generar dercchos de pesca al margen de la participacion del Poder Ejecutivo por  
medio del Ministerio de la Produccion.  
49. En este orden de ideas, se aprecia entonces que la Resolucion 37 no trasgredio el  
derecho a la cosa juzgada. pucs clla es manifestacion de la potestad nulificante de  
la autoridad jurisdiccional. fue emitida cn el marco de un proccso que aun se  
encontraba en tramite y tuvo como proposito garantizar la salvaguarda de otros  
bienes juridicos importantes. Ademas. esta decision. conforme a lo recientemente  
expuesto. Cs compatible con la diversa jurisprudencia del Tribunal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELESAC  
50. Con base en lo desarrollado. igualmente. debe scnalarse que la Resolucion 37  
puede considerarse como minima y suficientemente justificada: asimismo. de los  
actuados SC ticne que la parte recurrente pudo cjercer su derccho de defensa CI  
contra de dicha decision en cl marco del propio proceso sobre ejecucion de  
garantias (Expediente 15203-1999). Conforme a lo expuesto. entonces. tampoco  
se acreditan las demas agresiones iusfundamentales invocadas en relacion con el  
derccho a la motivacion y de defensa.  
51. Asi las cosas. la demanda de amparo contra resoluciones judiciales debe  
declararse infundada. en la medida en que cn autos no se ha constatado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Por estos fundamentos. cl Tribunal Constitucional. con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri.  
HA RESU ELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo:  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMANARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Firmo la presente  
a la firma digital, resolucion, sin recurrir  
como se habie  
dispuesto  
PONENTE MIRANDA CANALES  
por Acuerdo de Pieno  
dei 13 do mayo  
de 2022,  
toda vez que rse ric-n dis el  
magistrado Ferrero to:  
no a ios  
nuevos integrantes cel tribunal, lo  
imposibilito continuar con la firma que  
digital.  
Firmo  
el Yconianao con raservs  
de Sre  
este toxtgy  
- N  
Lo que certifico.  
a4  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
YRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente voto porque. si bien estimo quc la demanda debe ser INFUNDADA.  
cs pertinente efectuar algunas consideraciones adicionales.  
En primer lugar. si bien cn este caso se advierte que existiria la concurrencia de la  
causal de improcedencia relativa al plazo para interponer la demanda de amparo contra  
resolucion judicial. la decision de emitir un pronunciamiento de fondo ha obedecido a la  
dilacion del proceso respectivo. lo cual amerita una pronta respucsta por parte del  
Tribunal Constitucional para solucionar el confileto intersubjetivo. Ahora bicn. de ello  
no sc puede colegir que. cn todos aquellos casos en los que pueda invocarse una  
violacion del derecho a ser juzgado en un plazo razonable. se justificara la expedicion  
de un pronunciamiento de fondo. ya que ello podria suponer que, en algunos supuestos.  
se premie al demandante que. de forma negligente. interpuso la demanda fuera del plazo  
habilitado por la legislacion respectiva.  
Considero. sobre ello. que solo en aquellos casos en los que la demora ha sido  
manifiesta. y en los que existe cierta tendencia jurisprudencial previa. resultaria posible  
emitir un pronunciamiento de fondo sin que ello afecte los derechos de la parte  
contraria. También debe acreditarse que la parte demandada ha tomado conocimiento  
del desarrollo del proceso judicial respectivo y ha tenido la oportunidad de defenderse  
Estimo que estos tres criterios concurren en la presente controvo rersia. y justifican que SC  
posible emitir un pronunciamiento definitivo sobre las pretensiones de la parto  
recurrente.  
Por otro lado. considero que es pertinente efectuar algunas consideraciones respecto del  
denominado como "Nucvo Codigo Procesal Constitucional". Teniendo cn cuenta que  
el presente caso se aplica el Nucvo Codigo Procesal Constitucional. Ley 31307  
publicado cn cl diario oficial El Peruano cl 23 de julio de 2021. CS mi deber de jueza  
constitucional dejar constancia de que dicha ley es manifiestamente contraria a  
Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del Tribunal Constituciona  
mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-  
2021-PITC). tres magistrados. en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tre:  
parrafos. han hecho posible que dicha ley. pesc a su inconstitucionalidad. sc aplique sir  
ningun cuestionamiento.  
Ein otras palabras. el poder de los votos J no el de las razones juridicas ha caracterizade  
la historia de csta ley: el Poder Legislativo tenia los votos. asi es que sin mayor  
deliberacion e incumpliendo su propio reglamento. aprobo la ley.  
Luego, el Tribunal Constitucional. con tres votos que no tenian mayor justificacion  
alegando un argumento sin jundamento. convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo. Scran la ciudadania. la opinion publica ( la academia. cntre otros. los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan. Un Codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELESAC  
Procesal Constitucional. que se deberia constituir en una de las leyes mas importante:  
del ordenamiento juridico peruano. dado que regula los procesos de defensa de los  
derechos fundamentales y cl control del poder, tiene hoy una version que esta vigente  
por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que cllo deslegitima  
cl Estado de Derecho y cn especial la justicia constitucional.  
Este nuevo codigo es inconstitucional. irrefutablemente. por vicios formales (mas alla  
de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve:  
La Ley 31307, Nucvo Codigo Procesal Constitucional. por scr una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion). no de debio ser exoncrada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las ctapas del procedimiente  
legislativo asi como la excepeion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
algunas ctapas de tal procedimiento. pero ademas. y csto CS lo mas relevante. establec  
de modo expreso que "Esta excepcion no sc aplica a iniciativas de reforma  
constitucional. de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
presupuestal".  
Asimismo. concordante con el articulo antes citado. cl articulo 31-A. inciso 2. de  
Reglamento del Congreso de la Republica. regula. entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces. "La exoncracion. previa presentacion de cscrito sustentado del Grupe  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros de  
Congreso alli representados. de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion".  
lucgo. expresamente. establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reform  
constitucional. de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materi  
tributaria 0 presupuestal. de conformidad con lo que establece el articulo 73 de  
Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia. cl Reglamento del Congreso. en tanto norma que forma parte de  
bloque de constitucionalidad. dispone que cn los casos de leyes organicas. la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de un  
proposicion aprobada. éstas "se tramitan como cualquier proposicion" Ide ley  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion 1  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y. como parte de diche  
tramite. enviarla a la respectiva comision. resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 SC acordo exonerar del dictamen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
las observaciones formuladas por cl Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley. pese a que  
SC trataba de una ley organica.  
Esta exoncracion resultaba claramentc contraria al propio Reglamento del Congreso  
con cllo al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo que correspondia declarar  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido L  
vicios formales.  
El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que  
mismo fijo.  
Carece de lundamento cl argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ello  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica deb  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite. de modo que en  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. al haber pasado ya por una comisio  
dictaminadora [antes de su primera votacion). podia exonerarse a la autografa observad  
de dicho codigo.  
Estc argumento de los tres magistrados es incorrecto pucs dicho parrafo CS aplicable  
solo cuando sc trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional  
entre otras.  
Lo digo una vCz mas. En cl caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces de  
Congreso de la Republica csta prohibida de exonerar cl envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nucvo Codigo Procesal  
Constitucional debicron recibir un dictamen de la comision respectiva y. por tratarse 10  
una ley organica. no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre cl tramite  
comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
atendiendo a que. formalmente. una sentencia del Tribunal Constitucional. con el vot  
de tres magistrados. ha convalidado. en abstracto y por razones de forma. diche  
codigo. debo proceder a aplicarlo en cl caso de autos. reservandome cl pronunciamient  
en los casos que por razones de fondo SC pucda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
En esc sentido, como lo he precisado. considero quc en este caso corresponde declarar  
INFUNDADA la demanda.  
S.  
Lo que certitico:  
LEDESMA NARVAEZ  
Eoulyds  
Flavio Reategai Apaza  
Secreturio Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01332-2021-PA IC  
LIMA  
DAFELI SAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con cl mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados. emito cl presente  
voto singular:  
En el presente caso. aprecio que la demanda de amparo fuc interpuesta fuera del plazo  
previsto en el articulo 44 del vicjo Codigo Procesal Constitucional (plazo ahora  
establecido en el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional). Efectivamente  
la Resolucion 37 (cuya nulidad se pide como pretension principal) adquirio firmeza CoI  
la resolucion de 15 de noviembre de 2006 que la confirmo. la cual fuc notificada el  
de enero de 2007. Esta resolucion confirmatoria no podia ser cuestionada cn sede  
casatoria ni contenia un mandato que requiriera de una resolucion posterior qu  
disponga que SC cumpla con lo decidido. por lo que cl plazo para presentar la demanda  
de amparo en contra de la Resolucion 37 vencio cl 26 de febrero de 2007. mientras que  
la demanda fue presentada el 10 de octubre de 2008. Este mismo criterio vale para  
primera pretension subordinada (dirigida contra la resolucion confirmatoria de  
Resolucion 37. notificada cl 15 de cnero de 2007) y para las otras tres siguientes  
(dirigidas contra resoluciones que resuclven pedidos de nulidad inconducentes. que ne  
modifican el plazo prescriptorio).  
Si bien la parte demandante alega en Su recurso de agravio que. cn cualquier caso.  
fecha para que empicce a correr los treinta dias habiles para interponer la demanda 1  
amparo empieza "después de la notificacion de la resolucion quc ordena sC cumpla  
decidido" (articulo 44 del vicjo Codigo Procesal Constitucional): sin cmbargo.  
Tribunal Constitucional ha esclarccido ello (véase Resolucion 03655-2012-PATC  
fundamento 6: Resolucion 03996-2013-PA/IC. fundamento 5). expresando que:  
ILja notificacion de la resolucion que ordena "cumpla lo decidido" no puede considerarse. en  
generalidad de los casos. como la fecha de inicio del computo del plazo de 30 dias habiles para  
interponer la demanda de amparo, pues existen supuestos en los que tal requisio. 0 bier  
resulia innecesario. 0 bien resulla de imposihle realicacion. En efecto. el plazo de 30 dias habile  
después de notificada la resolucion judicial que ordena se "cumpla lo decidido" no resulla  
aplicacion en aquellos procesos en los que queda claro y cierto que la resolucion judicial firm  
no conliene un mandato por cumplir J 0 ejecular: en estos casos. el plazo Se computa desde  
dia siguiente de notificada tal resolucion. En el mismo sentido. el Tribunal ha senalado qu  
"existen resoluciones. firmes yue por SH naturalera n0 requieren de und resolucion que ordene  
cumplimiento. En estos casos, el pho regulado Cn el urticulo 44 del Codigo mencionado  
computa desde el dia siguiente de notificada ial resolucion" y concluye después de 30 dias  
habiles de notificada dicha resolucion (Exp. N.° 0538-2010-PA TC. fundamento 6). Asimismo.  
modo de ejemplo, este Fribunal ha precisado que en una resolucion desestimatoria de una  
demanda de "reconocimiento de sentencid extranjera de cumhio de nombre. n0 resulta  
ruzonable que el irgano judicial exijd al recurrente adjuntur el cargo de notificacion de  
resolucion que ordend el 'ciimplase lo decidido pues a dichu decision desestimatoria de  
demanda 110 le acompanabu asunto sustanciil alguno por cumplir y 0 ejecutar a cargo de  
orguno judicial 0 de la purte procesal. Por ello, la exigencid devenia en UneI de imposible  
realizacion" (senlencia emilida en el Expediente 03766-2010-PA TC. fundamento /  
A 1E2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N." 01332-2021-PATC  
LIMA  
DAFELISAC  
En consecuencia. en aplicacion del articulo 5. numeral 10. del vicjo Codigo Procesal  
Constitucional. aplicable por razones de temporalidad: recogido ahora en cl articulo  
numeral 7. del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. la presente demanda de amparo  
debe ser declarada IMPROCEDENTE por haber sido planteada de manera  
extemporanea.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico.  
Eil i1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR IIABERSE  
VULNERADO EL DERECIIO FINDAMENTALA QUE SE RESPETE TODA  
RESOLUCION QUETAADOUIRIDO LA CALIDAD DE COSA JUZGADA  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados. discrepo de la sentencia  
mayoria. que declara INFUNDADA la demanda. A mi juicio. la demanda deb  
declararse FUNDADA por haberse vulnerado cl derecho lundamental a la cosa juzgada.  
Mis razones son las siguientes:  
1. En primer lugar. como quiera que cl presente caso se ha declarado fundada Lina  
excepcion de prescripcion. corresponde que me pronuncie previamente sobre est  
tema. Sobre el particular. debo senalar que de autos SC aprecia que a la actora n0  
le notifico el "cumplase lo decidido" (Cfr. f. 124 del expediente. escrito qu  
contiene cl RAC. entre otros): acto procesal a partir del cual corria el plazo par  
interponer la demanda de amparo contra resolucion judicial. Siendo cllo asi. en  
opinion la demanda del presente caso ha sido interpuesta oportunamente. por lo qu  
cabe desestimar dicha excepcion y. en consecuencia. pronunciarme sobre cl fond  
de la controversia.  
2. En cuanto al fondo del asunto. cl proceso ordinario subyacente. sobre ejecucion  
garantias. promovido por el Banco Standard Chartered contra Pesquera Santa lne  
Sociedad de Responsabilidad Limitada (Expediente 15203-1999). cn cl que Dafel  
SAC, amparista de este proceso. fue la sucesora procesal de la segunda. culmind  
con una conciliacion extrajudicial. Con posterioridad a esta fueron emitidas las  
Resoluciones 32 y 34. que ordenaron que Se otorguen autorizaciones de incremente  
de flota via sustitucion de embarcaciones pesqueras a favor de Dafeli SAC y lueg  
los permisos de pesca correspondientes. que quedaron suspendidos en virtud de un  
medida cautelar. Sin embargo. mediante Resolucion 37. SC declaro de oficio nul  
todo lo actuado desde el primer otrosi de la precitada Resolucion 32: y Se emitiero  
otras resoluciones subsiguientes que también perjudicaron a la amparista.  
3. Frente a esto, Dafeli SAC ha promovido un proceso de amparo cn que solicita que  
se declaren nulas la precitada Resolucion 37 del Trigésimo Primer Juzgado Civil 1  
Lima, asi como la Resolucion s/n. de fecha 15 de noviembre de 2006: la Resolucion  
5. de fecha 29 de enero de 2007: la Resolucion 7. del 28 de cnero de 2008: y  
Resolucion 8. de fecha 24 de junio de 2008. de la Scgunda Sala Civil de la Cort  
Superior de Justicia de Lima (Expediente 1439-2006). alegando la vulneracion  
varios derechos fundamentales.  
4. Sostienc. esencialmente. que la citada Resolucion 37. ha vulnerado: la autoridad 1  
cosa juzgada que habia adquirido la aludida Resolucion 32 y que fucra declarada  
consentida mediante Resolucion 33. al no haber sido impugnada: su derecho do  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01332-2021-PA IC  
LIMA  
DAFELI SAC  
defensa. ya que se declaro la nulidad de oficio de la Resolucion 32. con lo que SC  
torno imposible cjecutar lo resuelto por esta y por la precitada Resolucion 34 y: cl  
derecho a la debida motivacion. pucs se emitieron decisiones mal justificadas que  
no se pronunciaron sobre todos los extremos que fueron objeto de impugnacion.  
5. En lo que a mi respecta. sC ha cometido la violacion del derecho fundamental a que  
se respete toda resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada. pues la  
referida Resolucion 32. que favorccia a Dafcli SAC. fue declarada consentida  
mediante la Resolucion 33. de fecha 5 de octubre de 2005. dado a que no sC  
presentaron recursos impugnatorios contra sus alcances. Posteriormente a ello. SC  
emitio la Resolucion 34. del 22 de diciembre de 2005. que. entre otras cosas.  
ordeno cl otorgamiento de las autorizaciones respectivas por incremento de flota  
el otorgamiento de permisos de pesca.  
6. Pese a ello, luego de 2 meses aproximadamente. SC emite la Resolucion 37. que  
dispuso la nulidad de lo actuado desde el primer otrosi de la Resolucion 32.  
7. Sobre la cosa juzgada. el Tribunal Constitucional ha scnalado: ...mediante cl  
derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa  
juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable. en primer lugar. a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios. ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla: y. en segundo lugar. a que el contenido de  
las resoluciones que hayan adquirido tal condicion. no pueda ser dejado sin efecto  
ni modilicado. sca por actos de otros poderes publicos. de terceros 0. incluso. de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron cl caso cn el que SC dicto" (STC  
4587-2004-AN1C.EJ38)  
8. Mas precisamente. este Colegiado ha establecido que "(...) el respeto de la cosa  
juzgada (...) impide que lo resuclto pueda desconocerse por medio de una  
resolucion posterior. aunque quicnes lo hubieran dictado entendieran que la  
decision inicial no se ajustaba a la legalidad aplicable. sino tampoco por cualquier  
otra autoridad judicial. aunque esta fucra de una instancia superior. precisamente.  
porque habiendo adquirido el caracter de lirme. cualquier clase de alteracion  
importaria una afectacion del nucleo esencial del derccho" (STC 0818-2000-  
AA/TC.FJ 4).  
9. La autoridad de la cosa juzgada. cntonces. dota de inmutabilidad a las decisiones  
jurisdiccionales. lo que a su vez. es una garantia para el justiciable. Esa  
caracteristica de invariabilidad alcanza. como sC ha visto. al mismo juez que emitio  
la resolucion. maxime si esta ha quedado consentida porque ninguna de las partes la  
cuestiono en su momento. por lo que no puede anular a su antojo aducicndo. por  
ejemplo. la potestad nulificante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.F 01332-2021-PA TC  
LIMA  
DAFELISAC  
10. En tal sentido. se vulnera cl derccho a la cosa juzgada y también la seguridad  
juridica. con la cual se encuentra indiscutiblemente ligada. cada vez. que una  
resolucion judicial que detenta la calidad de cosa juzgada por haber quedado  
consentida es posteriormente declarada nula en desmedro del litigante que  
beneficiaba de la decision. lo que ha ocurrido en cl caso suh litis. por lo que. desde  
mi punto de vista. lo que cabe CS cstimar la demanda y. por consiguiente. anular la  
resolucionesjudiciales que han provocado la afectacion iusfundamental.  
Sentido de mi voto  
Por todo lo expuesto, mi voto Cs porque sC declare FUNDADA la demanda por haberse  
vulnerado el derecho fundamental a la cosa juzgada y. en consecuencia. nulas  
precitada Resolucion 37. expedida por el Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima. as  
como la Resolucion s/n. de fecha 15 de noviembre de 2006: la Resolucion 5. de fecha  
29 de enero de 2007: la Resolucion 7. del 28 de enero de 2008: y la Resolucion 8. de  
fecha 24 dc junio de 2008. de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia d  
Lima. asi como toda otra resolucion que SC oponga a la firmcza alcanzada por las  
Resoluciones 32 y 34.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relasor  
TRIRAUNALCONSITUCIONAI