
01367-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01367-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01367-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
A DEL  
Sala Segunda. Sentencia 327/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2022-PA/TC  
LIMA  
CARMEN RAQUEL SERRANO  
CRUZADO Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Raquel  
Serrano Cruzado y otro contra la resolucion de fojas 97, de fecha 14 de  
enero de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 3 de febrero de 2021 (f. 56), los  
recurrentes interponen demanda de amparo contra el juez del Octavo  
Juzgado Civil Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima. Solicitan  
que se disponga la suspension del tramite del proceso sobre ejecucion de  
garantia hipotecaria seguido en su contra por la Caja Municipal de Ahorro y  
Crédito de Trujillo S.A. - Caja Trujillo, en el Expediente 15355-2017-0-  
1817-JR-CO-08, en tanto se determine la ilicitud del acto juridico que  
contiene la garantia hipotecaria. Alegan la vulneracion de sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva y al debido proceso  
Manifiestan que a la demanda del proceso cuestionado se acompano,  
como titulo ejecutivo, una falsa escritura publica de mutuo con garantia  
hipotecaria de fecha 19 de diciembre de 2013. Agregan que por un mal  
asesoramiento juridico no pudieron formular contradiccion contra el  
mandato de ejecucion, por lo que fue rematado un inmueble de su propiedad  
y que, al notificarseles que desocupen el bien, con fecha 22 de diciembre de  
2020 solicitaron la suspension del proceso, pedido que a la fecha de  
interposicion de la demanda aun no ha sido resuelto  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de febrero de  
2020 (f. 64), declaro improcedente la demanda, por considerar que, aun  
cuando los demandantes no hayan cumplido con especificar el acto lesivo,  
han interpuesto recurso de apelacion con fecha 12 de diciembre de 2020  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2022-PATC  
LIMA  
CARMEN RAQUEL SERRANO  
CRUZADO Y OTRO  
contra la Resolucion 25, de fecha 16 de noviembre de 2020, que los requiere  
a fin de que cumplan con entregar dicho inmueble. Por tanto, la cuestionada  
resolucion no tiene caracter firme.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 14 de enero de 2022 (f. 97), confirmo la apelada, por  
estimar que del Sistema Integrado Judicial se advierte que mediante la  
Resolucion 38, de fecha 1 de setiembre de 2021, se declaro improcedente el  
pedido de suspension del proceso; asimismo, contra dicha resolucion los  
recurrentes interpusieron recurso de apelacion, el cual ha sido declarado  
inadmisible mediante Resolucion 40, de fecha 4 de noviembre de 2021. En  
tal sentido, no es posible hacer referencia a la existencia de una resolucion  
firme que cause un agravio actual y manifiesto en los recurrentes, toda vez  
que no se alega ni se acredita que dicho proceso cuestionado haya  
concluido.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se disponga la suspension del  
trâmite del proceso sobre ejecucion de garantia hipotecaria seguido  
contra los recurrentes por la Caja Municipal de Ahorro y Crédito de  
Trujillo S.A. - Caja Trujillo, en el Expediente 15355-2017-0-1817-JR-  
CO-08, en tanto se determine la ilicitud del acto juridico que contiene la  
garantia hipotecaria. Alegan la vulneracion de sus derechos a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso.  
$2. Sobre el derecho al debido proceso  
2. El articulo 139, inciso 3), de la Constitucion establece como derecho de  
todo justiciable y principio de la funcion jurisdiccional la observancia  
del debido proceso. Dicho derecho, a tenor de lo que establece nuestra  
jurisprudencia, ha sido considerado por este Tribunal como un derecho  
continente que abarca diversas garantias y reglas (las cuales, a su vez,  
son derechos parte de un gran derecho con una estructura compuesta 0  
compleja), entre los cuales se encuentran el derecho al procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa, el derecho a la pluralidad de  
instancias, el derecho a la motivacion de las resoluciones, el derecho a  
los medios de prueba, el derecho a un proceso sin dilaciones indebidas,  
etc.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2022-PATC  
LIMA  
CARMEN RAQUEL SERRANO  
CRUZADO Y OTRO  
83. Sobre la tutela judicial efectiva y sus alcances  
3. Como lo ha precisado este Tribunal Constitucional en diversas  
sentencias, la tutela judicial efectiva es un derecho constitucional de  
naturaleza procesal en virtud del cual toda persona O sujeto justiciable  
puede acceder a los organos jurisdiccionales, independientemente del  
tipo de pretension formulada y de la eventual legitimidad que pueda  
acompanarle O no a su petitorio. En un sentido extensivo, la tutela  
judicial efectiva permite también que lo que ha sido decidido  
judicialmente mediante una sentencia resulte eficazmente cumplido. En  
otras palabras, con la tutela judicial efectiva no solo se persigue  
asegurar la participacion O acceso del justiciable a los diversos  
mecanismos (procesos) que habilita el ordenamiento dentro de los  
supuestos establecidos para cada tipo de pretension, sino que se busca  
garantizar que, tras el resultado obtenido, pueda verse este ultimo  
materializado con una minima y sensata dosis de eficacia (fundamento  
6 de la sentencia emitida en el Expediente 00763-2005-PA/TC).  
&4. Analisis de caso concreto  
4. Conforme se senalo lineas arriba, el objeto de la presente causa es que  
se disponga la suspension del tramite del proceso sobre ejecucion de  
garantia hipotecaria seguido contra los recurrentes por la Caja  
Municipal de Ahorro y Crédito de Trujillo S.A. - Caja Trujillo, en tanto  
se determine la ilicitud del acto juridico que contiene la garantia  
hipotecaria adjunta. Fundan tal pedido centralmente en que en el  
proceso cuestionado se presento una falsa escritura publica de mutuo  
con garantia hipotecaria de fecha 19 de diciembre de 2013. Aducen que  
por un mal asesoramiento juridico no pudieron formular contradiccion  
contra el mandato de ejecucion, habiéndose incluso rematado un  
inmueble de su propiedad y que, como se les notifico que desocupen el  
bien, con fecha 22 de diciembre de 2020, solicitaron la suspension del  
proceso, pedido que a la fecha de interposicion de la demanda aun no  
habia sido resuelto.  
5. En primer lugar, debe tenerse en cuenta que, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 722, concordado con el articulo 690-D, del  
Codigo Procesal Civil, el ejecutado en un proceso de ejecucion de  
garantias puede formular contradiccion dentro del plazo que tiene para  
pagar, fundandose en la inexigibilidad O iliquidez de la obligacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2022-PATC  
LIMA  
CARMEN RAQUEL SERRANO  
CRUZADO Y OTRO  
contenida en el titulo, en la nulidad formal 0 falsedad del titulo O en  
la extincion de la obligacion contenida en el titulo.  
6. En el caso de autos, siendo el proceso cuestionado uno de ejecucion de  
garantias, los recurrentes tuvieron la oportunidad de denunciar la  
nulidad de la garantia hipotecaria de fecha 19 de diciembre de 2013,  
materia de ejecucion, formulando contradiccion al mandato ejecutivo,  
conforme a las normas citadas en el fundamento supra. Empero, tal  
como lo reconocen en la demanda, no lo hicieron, aduciendo que ello se  
debio a un mal asesoramiento juridico. Es mas, de la informacion  
obtenida de la pagina web del Poder Judicial - Consulta de Expedientes  
Judiciales se aprecia que se apersonaron al proceso y solicitaron que se  
declare nula la notificacion de la Resolucion 1. Dicho pedido fue  
declarado inadmisible y, al no ser subsanado, se desestimo mediante  
Resolucion 5. Esto nos lleva a concluir que, en realidad, lo que  
pretenden a través del presente proceso de amparo es revertir los errores  
y omisiones en que incurrio su defensa técnica, lo que no guarda  
relacion directa con el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales invocados.  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe agregar que en la demanda los  
recurrentes afirman que la aludida falsificacion de la escritura publica  
se vendria investigando en la Segunda Fiscalia Provincial Penal de San  
Borja. Al respecto, segun la informacion obtenida de la pagina web del  
Poder Judicial - Consulta de Expedientes Judiciales, mediante  
Resolucion 38, de fecha 1 de setiembre de 2021, dictada en el proceso  
cuestionado, se declaro improcedente la solicitud de suspension del  
proceso formulada por la actora. Tal decision se baso, entre otros  
argumentos, en que en el Caso n.° 845-2019 la citada fiscalia dispuso el  
archivo definitivo de la investigacion, porque mediante dictamen  
pericial grafotécnico y dictamen pericial dactiloscopico se demostro  
que el mutuo con garantia hipotecaria con numero de Kardex 23607,  
minuta 5041, instrumento 5907, que es el titulo de ejecucion presentado  
en el proceso cuestionado (f. 44), si fue suscrito por dona Carmen  
Raquel Serrano Cruzado, lo que no se condice con la exigencia del  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva que debe apreciarse en  
las demandas de amparo contra resoluciones judiciales.  
8. De lo precedentemente analizado se desprende que los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2022-PATC  
LIMA  
CARMEN RAQUEL SERRANO  
CRUZADO Y OTRO  
invocados. En consecuencia, la demanda de autos incurre en la causal  
de improcedencia contemplada en el articulo 5, inciso 1, del pretérito  
Codigo Procesal Constitucional, ahora recogido en el articulo 7, inciso  
1, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el 24 de  
julio de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO