
01426-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01426-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 3 de noviembre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01426-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
3 LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 374/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01426-2022-PATC  
LIMA  
LUCIANO PABLO OLIVOS BRESCIANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luciano Pablo  
Olivos Bresciani contra la resolucion de fojas 411, de fecha 25 de enero de  
2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2020, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Policia Nacional del Peru y el Ministerio del Interior  
(demanda subsanada el 4 de octubre de 2020, f. 349). El actor solicita que se  
declare la nulidad parcial de las siguientes resoluciones: i) Resolucion 10-  
2014-CEL04-IGPNP, de fecha 4 de agosto de 2014, que sanciono al  
recurrente con el pase a la situacion de retiro por haber incurrido en  
infraccion muy grave, segun lo previsto en el Codigo MG-49, del D.L. No.  
1150, Ley del Régimen Disciplinario de la PNP; ii) Resolucion 270-2014 -  
IN/TDP, de fecha 25 de setiembre de 2014, mediante la cual el Tribunal de  
Disciplina Policial del Ministerio del Ministerio del Interior confirmo la  
sancion de pase al retiro del recurrente; y que, en consecuencia, se disponga  
su reincorporacion a la actividad de la Policia Nacional del Peru y se le  
otorgue el grado de coronel de la PNP desde el 1 de enero de 2014, con el  
reconocimiento de todos los atributos, derechos, prerrogativas y demas  
beneficios dejados de percibir.  
Asimismo, el actor solicita que se le otorgue la calificacion anual de  
cien puntos en los anos 2013, 2014 y subsiguientes hasta la fecha de su  
reincorporacion, mas los beneficios que le correspondan, y que, en etapa de  
ejecucion de sentencia, se le otorgue el grado de coronel con la  
remuneracion que le corresponde por el tiempo en que de manera arbitraria  
estuvo retirado de la PNP. Sostiene que se han vulnerado sus derechos al  
debido proceso, al trabajo, entre otros, y los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad (f. 126).  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2,  
de fecha 25 de noviembre de 2020, declaro improcedente la demanda, por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01426-2022-PA/TC  
LIMA  
LUCIANO PABLO OLIVOS BRESCIANI  
considerar que de los recaudos de la demanda se verifica que las  
Resoluciones 10-2014-CEL 4-IGPNP, de fecha 4 de agosto de 2014, y  
270-2014-IN/TDP, de fecha 25 de septiembre del 2014, ya fueron objeto de  
cuestionamiento en una accion comenciowo-administrativa seguida ante el  
Segundo Juzgado Laboral de la Corte Superior de Justicia de Piura en el  
Expediente 00042-2015-0-200-2001-JR-LA-OI, la cual se encuentra resuelta,  
puesto que mediante sentencia contenida en la Resolucion 6, de fecha 16 de  
enero de 2018, fue declarada infundada la pretension del actor, tal como se  
observa de dicha instrumental que obra en autos. Ademas de ello, de la  
consulta de expedientes de la pagina del Poder Judicial puede observarse  
que la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo  
la referida sentencia mediante Resolucion de Vista 14, de fecha 29 de  
noviembre de 2019 (f. 350).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
fundamentos. Ademas, advierte que la demanda seria improcedente porque  
habria operado la prescripcion dado que se cuestionan resoluciones  
administrativas emitidas y notificadas en el 2014, mientras que la presente  
demanda recién fue interpuesta en el 2020 (f. 411).  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
de la gravedad de las consecuencias.  
3. En el caso de autos, el demandante solicita que se declaren nulas i) la  
Resolucion 102014-CEINOH-IGPNP. de fecha 4 de agosto de 2014,  
que lo sanciono con el pase a la situacion de retiro por la causal de  
medida disciplinaria al haber incurrido en la comision de infraccion muy  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01426-2022-PA/TC  
LIMA  
LUCIANO PABLO OLIVOS BRESCIANI  
grave; y ii) la Resolucion 270-2014 -IN/TDP, de fecha 25 de setiembre  
de 2014, mediante la cual el Tribunal de Disciplina Policial del  
Ministerio del Ministerio del Interior confirmo la sancion de pase al  
retiro del recurrente: y que, en consecuencia, se ordene su  
reincorporacion a la situacion de actividad y se le otorgue el grado de  
coronel de la Policia Nacional del Peru. Por tanto, se trata de una  
pretension vinculada a la impugnacion de actos administrativos  
expedidos por una entidad publica, que tiene incidencia en aspectos  
laborales, pues el recurrente solicita su reincorporacion como trabajador  
en la entidad demandada.  
4. Desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso administrativo a  
cargo de los juzgados especializados de trabajo, conforme al numeral 4  
del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta  
con una estructura idonea para acoger la pretension de la parte  
demandante y darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso  
contencioso administrativo laboral, en el caso de autos, se constituye en  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso de derecho fundamental propuesto por la parte demandante, de  
conformidad con el precedente establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso contencioso administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso contencioso administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). Dicho supuesto no se  
presenta en el caso de autos porque la demanda se interpuso el 21 de  
agosto de 2020.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01426-2022-PA/TC  
LIMA  
LUCIANO PABLO OLIVOS BRESCIANI  
8. Sin prejuicio de lo expuesto, es preciso indicar, en atencion a lo senalado  
por el propio recurrente (f. 349) y conforme a la informacion obtenida en  
la pagina web oficial sobre consulta de expedientes judiciales del Poder  
Judicial, que el actor inicio un proceso contencioso administrativo contra  
el Ministerio del Interior y otros, en fecha 9 de enero de 2015, cuya  
pretension era que se declare la nulidad de la Resolucion 270-2014  
IN/TDP, de fecha 25 de septiembre de 2014, la cual ordena el pase al  
retiro del demandante de la Policia Nacional del Peru por la causal de  
medida disciplinaria (infraccion MG-49), y que como consecuencia de  
ello se ordene a los codemandados su reincorporacion al servicio activo  
de la Policia Nacional y se le reconozca derechos correspondientes al  
grado de coronel de la PNP con efecto retroactivo desde el 1 de enero del  
2014. Sin embargo, mediante sentencia (Resolucion 6) de fecha 16 de  
enero de 2018 se declaro infundada la demanda del actor (ff. 339-348).  
Asimismo, dicho proceso judicial culmino con la emision de la sentencia  
de vista (Resolucion 14), de fecha 29 de noviembre de 2019, que  
confirmo la apelada y ordeno el archivo definitivo de dicho proceso, por  
lo que la demanda también incurriria en la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 7, inciso 3, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 5, inciso 3, del anterior codigo, vigente cuando  
se presento la demanda de amparo).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO