
01473-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01473-2022-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 301/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2022-PCTC  
ANCASH  
NATALIA CELIA CABELLO  
CERNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Natalia Celia  
Cabello Cerna contra la resolucion de fojas 99, de fecha 22 de diciembre de  
2021, expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Huari de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2021, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local Carlos Fermin  
Fitzcarrald y la Direccion Regional de Educacion-Ancash, con el objeto de que  
se ordene el cumplimiento de lo dispuesto por la Resolucion Directoral 0646-  
2021-UGEL CFF, de fecha 23 de julio de 2021 (f. 2), que resuelve reintegrar el  
pago de la bonificacion especial mensual por preparacion de clases y  
evaluacion, equivalente al 30 % de la remuneracion total integra, ascendente a  
la suma de S/ 68 279.30, deduciendo lo pagado con Resolucion Directoral 560-  
2019 (f. 9).  
El Juzgado Mixto sede San Luis, mediante Resolucion 1, de fecha 14 de  
setiembre de 2021, admite a trâmite la demanda (f. 13).  
El director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Carlos Fermin  
Fitzcarrald contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada. Expresa  
que si bien es cierto la Resolucion Directoral 0646-2021-UGEL CFF ha  
reconocido a favor de la demandante el pago de la suma de S/ 68 279.30, la  
efectivizacion de lo solicitado esta sujeta al cumplimiento de una condicion  
resolutoria de carâcter ineludible en observancia del principio de legalidad,  
pues existe un limite normativo establecido en la Ley 28411, Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto, modificada por el Decreto Legislativo 1440,  
ello de acuerdo al principio de austeridad, racionalidad y equilibrio fiscal; en  
este sentido, la Ley 31084, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano  
Fiscal 2021, dispone en su articulo 5, referido al control de gastos: 5.1) Los  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 301/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2022-PCTC  
ANCASH  
NATALIA CELIA CABELLO  
CERNA  
titulares de las entidades publicas, el jefe de la Oficina de Presupuesto y el jefe  
de la Oficina de Administracion O los que hagan sus veces en el pliego  
presupuestario, son responsables de la debida aplicacion de lo dispuesto en la  
presente ley, en el marco del principio de legalidad recogido en el articulo IV  
del Titulo Preliminar de la Ley 27444. En consecuencia, la ley establece  
criterios de priorizacion, por lo que a la fecha cumple con ingresar los procesos  
que tienen la calidad de cosa juzgada (sentencias), por lo tanto, en dichas  
circunstancias resulta imposible atender el cumplimiento de lo solicitado (f.  
33).  
El procurador publico del Gobierno Regional de Ancash contesta la  
demanda. Solicita que se la declare infundada en todos sus extremos, porque el  
mandato contenido en la Resolucion Directoral 0646-2021-UGEL CFF estaria  
sujeto a una condicion, que es la aprobacion presupuestaria y financiera  
otorgada por el Ministerio de Economia y Finanzas. Agrega que se debe tomar  
en cuenta la Ley 31084, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano  
Fiscal 2021, que establece la prohibicion respecto a reajuste e incremento,  
entre otras bonificaciones (f. 42).  
El Primer Juzgado Mixto Sede San Luis, con fecha 28 de octubre de  
2021, declaro improcedente la demanda por considerar que el mandato  
contenido en la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se solicita no  
reune las caracteristicas minimas establecidas en el precedente vinculante  
emitido en la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente  
00168-2005-PC/TC, incluso no es posible superar su deficiencia con criterios  
de interpretacion establecidos en la norma; por consiguiente, se debe rechazar  
lo solicitado, en tanto no se explique en la resolucion cual ha sido la  
remuneracion base de calculo para reintegrar a la demandante, debiéndose  
precisar rubro por rubro los conceptos comprendidos en la remuneracion total O  
integra utilizada para la liquidacion y la base legal en la que se sustenta dicho  
calculo (f. 59).  
Mediante resolucion de fecha 22 de diciembre de 2021, la Sala Mixta  
Descentralizada de Huari de la Corte Superior de Justicia de Ancash confirmo  
la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que el mandato  
contenido en la Resolucion Directoral 0646-2021-UGEL CFF, cuyo  
cumplimiento se exige, no es cierto ni claro, no permite determinar que no esté  
sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones, por ende, no guarda las  
caracteristicas que dispone el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida  
en el Expediente 00168-2005-PC/TC (f. 99).  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 301/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2022-PCTC  
ANCASH  
NATALIA CELIA CABELLO  
CERNA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla lo dispuesto por la  
Resolucion Directoral 0646-2021-UGEL CFF, de fecha 23 de julio de  
2021, que resuelve reintegrar el pago de la bonificacion especial mensual  
por preparacion de clases y evaluacion, equivalente al 30 % de la  
remuneracion total integra, ascendente a la suma de S/ 68 279.30,  
deduciendo lo pagado con Resolucion Directoral 560-2019.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 6y 7 se acredita que la  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. En el presente caso, la demandante solicita el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 0646-2021-UGELCFF, de fecha 23 de julio de  
2021 (f. 2), expedida por la Unidad de Gestion Educativa Local Carlos  
Fermin Fitzcarrald, que resuelve:  
(...)  
ARTICULO 1. DECLARAR.- FUNDADA EL RECURSO DE  
RECONSIDERACION, interpuesta por dona Natalia Celia CABELLO  
CERNA, contra la Resolucion Directoral No 560-2019 de fecha 20 de mayo  
de 2019, que resuelve reconocer el pago de la bonificacion por preparacion  
de clases y evaluacion solo por la suma de S/ 5,303.52 soles por concepto de  
la Bonificacion Especial por Preparacion de Clases y Evaluacion al 30% de la  
Remuneracion Total integra.  
ARTICULO 20. REINTEGRAR, el pago de la Bonificacion Especial  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 301/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2022-PCTC  
ANCASH  
NATALIA CELIA CABELLO  
CERNA  
Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion equivalente al 30% de su  
remuneracion total integra y el 5% por preparacion de documentos de gestion  
a quienes hayan ocupado el cargo de director, deduciendo lo pagado con  
Resolucion Directoral No 560-2019, como se detalla.  
N.° NOMBRES Y  
INTERÉS TOTAL  
PERIODO A RECONOCER DEUDA  
DNI  
APELLIDOS  
DESDE  
HASTA  
Natalia Celia  
S/.53,406.52 S/.20256.12 S/.68,279.30  
32730180  
1997  
2012  
01 CABELLO CERNA  
ARTICULO 3°. PRECISAR, que el pago del monto reconocido del câlculo  
de los importes senalados, se encuentran sujeto a la disponibilidad  
presupuestaria y cumplimiento de las disposiciones emitidas por el Ministerio  
de Economia y Finanzas en materia de ejecucion.  
5. En el caso de autos, la Resolucion Directoral 0646-2021-UGEL CFF, en  
su articulo 2, reconoce a favor de la recurrente la suma de S/ 68 279.30  
como resultado del calculo correspondiente y reintegra el pago de la  
bonificacion especial mensual por preparacion de clases y evaluacion  
equivalente al 30 % calculada sobre la base de su remuneracion total  
integra y el 5% de la bonificacion por preparacion de documentos de  
gestion a quienes hayan ocupado el cargo de director calculada con base  
en su remuneracion total integra con deduccion de lo percibido por  
Resolucion Directoral 560-2019.  
6. Es importante senalar que, tal como lo ha senalado este Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia, el Tribunal del Servicio Civil  
en la Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIRTSC. de fecha 14 de  
junio de 2011, que tiene la calidad de precedente administrativo de  
observancia obligatoria, excluyo las bonificaciones por preparacion de  
clases y por el desempeno del cargo de otras bonificaciones en las cuales  
si se aplica para su calculo la remuneracion total. En esa linea, en la  
sentencia del Tribunal Constitucional sobre el Expediente 01401-2013-  
PC/TC se sostuvo lo siguiente:  
10. Mediante Resolucion de Sala Plena N.° 001-2011-SERVIRTSC, de  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 301/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2022-PCTC  
ANCASH  
NATALIA CELIA CABELLO  
CERNA  
fecha 14 de junio de 2011, que tiene la calidad de precedente  
administrativo de observancia obligatoria, el Tribunal del Servicio Civil  
senalo, de conformidad con la sentencia de este Tribunal recaida en el Exp.  
N.o 0419-2001-PA/TC, que el Decreto Supremo N.° 051-91-PCM tiene la  
misma jerarquia normativa que el Decreto Legislativo N.° 276 y que la  
Ley N.° 24029, por lo que resulta pertinente su aplicacion en el caso, de  
conformidad con el principio de especialidad, pues fue expedido al amparo  
del articulo 211, inciso 20, de la Constitucion de 1979, vigente en ese  
entonces.  
11. Asimismo, establecio que la remuneracion total permanente, prevista en  
el articulo 9 del Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, de conformidad con la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, no es aplicable para el calculo de  
los beneficios siguientes:  
(i) La asignacion por cumplir veinticinco (25) anos de servicios al Estado, a  
la cual se refiere el articulo 54 del Decreto Legislativo 276;  
(ii) La asignacion por cumplir treinta (30) anos de servicios al Estado, a la  
cual hace referencia el articulo 54 del Decreto Legislativo 276;  
(iii) El subsidio por fallecimiento de un familiar directo del servidor, al cual  
se refiere el articulo 144 del Reglamento del Decreto Leg. 276;  
(iv) El subsidio por fallecimiento del servidor, al que se refiere el articulo 144  
del Reglamento del Decreto Legislativo 276;  
(v) El subsidio por gastos de sepelio, al cual se refiere el articulo 145 del  
Reglamento del Decreto Legislativo 276;  
(vi) La asignacion a la docente mujer por cumplir veinte (20) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(vii) La asignacion a la docente mujer, por cumplir veinticinco (25) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(viii) La asignacion al docente varon, por cumplir veinticinco (25) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(ix) La asignacion al docente varon, por cumplir treinta (30) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(x) El subsidio por luto ante el fallecimiento de familiar directo del docente,  
referido en los articulos 51 de la Ley 24029y 219 y 220 de su Reglamento;  
(xi) El subsidio por luto ante el fallecimiento del docente, referido en los  
articulos 51 de la Ley 24029 y 219 y 220 de su Reglamento.  
(xii) El subsidio por gastos de sepelio para el docente, referido en el articulo  
51 de la Ley 24029 y el articulo 219 de su Reglamento.  
12. Dicho en otros términos, este precedente administrativo excluyo a la  
bonificacion por preparacion de clases de este listado de beneficios en los  
que se aplica, para su calculo, la remuneracion total. En este sentido, en  
el Informe Legal N. 3262012-SERVIRGG-ON), se concluyo que "El  
Tribunal del Servicio Civil, establecio mediante precedente  
administrativo de observancia obligatoria, los beneficios que tenian que  
ser calculados en funcion a la remuneracion total, entre los cuales no se  
encuentra la bonificacion mensual por preparacion de clases, por lo que  
no podria aplicarse a este ultimo lo senalado en el referido precedente  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 301/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2022-PCTC  
ANCASH  
NATALIA CELIA CABELLO  
CERNA  
vinculante".  
13. Teniendo presente ello, y a la luz de la STC Exp. N.o 0168-2005-PCTC  
debe concluirse que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se  
exige, conforme se ha senalado, supra, esta sujeta a controversia compleja  
y, ademas, no permite reconocer un derecho incuestionable del  
reclamante pues el propio Tribunal del Servicio Civil en el precedente  
administrativo, Resolucion de Sala Plena N.° 001-2011-SERVIRTSC, ha  
excluido a la bonificacion mensual por preparacion de clases y  
evaluacion de los beneficios en los cuales si se aplica para su calculo la  
remuneracion total. [resaltado agregado].  
7. Considerando lo anterior, en el presente caso, la pretension no puede ser  
atendida en esta sede constitucional, pues el mandato cuyo cumplimiento  
se exige se encuentra sujeto a controversia compleja y no reconoce un  
derecho incuestionable a la recurrente, porque de conformidad con lo  
senalado en los fundamentos 4 y 5 supra, se advierte que el ente emisor  
de la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se solicita, ha  
realizado el calculo de la bonificacion solicitada sobre la base del 30%  
de la remuneracion total integra; sin embargo, esto habria ocurrido en  
contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-  
91-PCM -vigente al momento de la emision de la Resolucion Directoral  
0646-2021-UGELCFF. Tal como se ha senalado supra, para todo  
calculo de las bonificaciones debe aplicarse la remuneracion total  
permanente, salvo para las excepciones establecidas en dicho articulo y  
para los supuestos indicados en la antedicha Resolucion de Sala Plena  
001-2011-SERVIRTSC:  
8. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 0646-2021-UGEL-CFF, cuyo cumplimiento se reclama en el  
presente proceso constitucional, no permite el reconocimiento de un  
derecho incuestionable de la recurrente, corresponde declarar  
improcedente la demanda.  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, es pertinente advertir que la Ley 31495  
que reconoce el derecho de los docentes activos, cesantes y contratados,  
en sede administrativa, a percibir las bonificaciones dispuestas en el  
articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, tomando como base su remuneracion total, sin la exigencia de  
sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada, y que deja sin  
efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Supremo 051-91-PCM- fue  
publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de junio de 2022, y, por lo  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 301/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2022-PCTC  
ANCASH  
NATALIA CELIA CABELLO  
CERNA  
tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022, por lo que no es  
aplicable para el caso en concreto, dado que la resolucion administrativa  
cuyo cumplimiento se exige data del 23 de julio de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH