
01511-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01511-2022-AC.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 3 de noviembre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01511-2022-PC/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 401/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01511-2022-PCTC  
LIMA  
LUIS HUAYASCACHI HUAYANAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis  
Huayascachi Huayanay contra la resolucion de fojas 71, de fecha 12 de  
noviembre de 2020, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
FUNDAMENTOS  
Con fecha 27 de junio de 2019, el recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento [cfr. fojas 41] contra la Comision ad hoc creada por la Ley  
29625, Ley de devolucion de dinero del Fonavi a los trabajadores que  
contribuyeron al mismo, solicitando que se haga cumplir lo establecido en la  
citada Ley 29625 y su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo  
006-2012-EF, a fin de que se disponga la entrega del Certificado de  
reconocimiento de aportes y derechos del fonavista (en adelante Cerad), con  
el valor actualizado de sus aportes y derechos al Fonavi.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio-Sede Custer de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 21 de agosto  
de 2019 [cfr. fojas 55], declaro improcedente la demanda, por considerar  
que los dispositivos legales cuyo cumplimiento pretende el recurrente estan  
sujetos a una controversia compleja, en tanto que, al no estar inscrito en el  
Padron Nacional de Fonavistas Beneficiarios, no haber sido declarado  
beneficiario de la Ley 29265, ni estar actualizado el valor de los aportes,  
existe controversia en cuanto a tales hechos, lo que no puede dilucidarse en  
el proceso de cumplimiento por no ser la via pertinente para ello.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 8, de fecha 12 de noviembre de 2020 [cfr. fojas  
71], confirmo la apelada, por estimar que el mandato cuyo cumplimiento se  
pretende no es incondicional, toda vez que tanto la Ley 29625 como su  
Reglamento, aprobado por Decreto Supremo 006-2012-EF, establecen que  
el Cerad sera entregado unicamente a los fonavistas que se encuentren  
BLI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01511-2022-PC/TC  
LIMA  
LUIS HUAYASCACHI HUAYANAY  
inscritos en los padrones nacionales de fonavistas y que estos seran  
declarados beneficiarios de la devolucion de sus aportes, condicion que se  
adquiere luego de que la Comision ad hoc a cargo de dicho procedimiento  
evalue y verifique el cumplimiento de todos los requisitos senalados en la  
citada ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la controversia  
1. Conforme al articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, se  
requiere que el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el cumplimiento del deber legal O  
administrativo y que la autoridad se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias utiles  
siguientes a la presentacion de la solicitud.  
Andlisis de la controversia  
2. En el presente caso, mediante documento de fecha cierta, de fojas 17y y  
18, el recurrente solicito su incorporacion al Padron Nacional de  
Fonavistas Beneficiarios de la Ley 29625, para lo cual se debia,  
previamente, requerir a sus exempleadores la identificacion de sus  
aportaciones y su condicion de trabajador aportante.  
3. De autos no se advierte que el recurrente haya solicitado la entrega del  
Cerad, por lo que, al no existir un documento de fecha cierta donde se  
requiera lo mismo que lo expresado en el petitorio del escrito de  
demanda, no se ha cumplido el requisito especial de procedencia  
establecido por el articulo 69 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, regulado en el mismo articulo en el Codigo Procesal  
Constitucional ya derogado.  
4. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe hacer notar que, en caso de que el  
recurrente hubiese cumplido el requisito especial de la demanda  
referido anteriormente, el mandato cuyo cumplimiento se pretende no  
es incondicional, toda vez que tanto la Ley 29625 como su Reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo 006-2012-EF, establecen que el Cerad  
sera entregado unicamente a los fonavistas que se encuentren inscritos  
en los padrones nacionales de fonavistas, los que seran declarados  
beneficiarios de la devolucion de sus aportes, condicion que se adquiere  
después de que la Comision ad hoc a cargo de dicho procedimiento  
BLI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01511-2022-PC/TC  
LIMA  
LUIS HUAYASCACHI HUAYANAY  
evalue y verifique el cumplimiento de todos los requisitos establecidos  
en la citada ley.  
5. En atencion a ello, de la consulta realizada en la pagina web de la  
(https/www.fonavi-  
del  
Secretaria  
Técnica  
Fonavi  
sigphpewtlomaveclimieuyep se advierte que el recurrente ha sido  
reportado como beneficiario con recursos del Fonavi y que, por ende,  
no forma parte del proceso de devolucion de aportes. Asi, al no cumplir  
la condicion exigida por la normativa antes senalada para la entrega del  
Cerad, también hubiese correspondido declarar la improcedencia de la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE