
01542-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01542-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 310/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01542-2022-PA/TC  
SANTA  
EDUARDA LUISA MILLA RAMIREZ  
DE ESCUDERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eduarda Luisa  
Milla Ramirez de Escudero contra la resolucion de 8 de marzo de 2022',  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro infundada su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Dona Eduarda Luisa Milla Ramirez de Escudero, con escrito de 2 de marzo  
de 2020, interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se ordene el otorgamiento del incremento de la  
Bonificacion Fonahpu, a partir del 23 de setiembre de 2018, y se ordene el  
recalculo de las pensiones devengadas diferenciales y los intereses legales  
correspondientes.  
Sostiene que mediante la Resolucion 23707-2018-DPR.GD/ONP/D.L.  
19990, de 27 de setiembre de 2018, se le otorgo pension de viudez, la que por  
ser inferior de S/ 1000.00 (un mil y 00/100 nuevos soles) corresponde se le  
otorgue la Bonificacion Fonahpu en aplicacion de la Ley 27617, ya que el  
Decreto Supremo 082-98-EF es vigente desde el mes de agosto de 1998.  
La ONP, con escrito de 22 de marzo de 2021, contesta la demanda?,  
argumentando que a la demandante no le corresponde el otorgamiento de la  
Bonificacion Fonahpu por no encontrarse dentro de los alcances y supuestos  
regulados por el Decreto de Urgencia 034-98 y demas disposiciones aplicables,  
ya que a la fecha de la vigencia de dichos dispositivos legales no tenia la  
condicion de pensionista, como lo exige la ley; por lo tanto, no era posible que  
al promulgarse la Ley 27617 se incorpore ese beneficio a su pension, de la cual  
no gozaba.  
I Fojas 221  
2 Fojas 147  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 310/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01542-2022-PA/TC  
SANTA  
EDUARDA LUISA MILLA RAMIREZ  
DE ESCUDERO  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con resolucion de  
3 de setiembre de 2021, declaro fundada la demanda3, por considerar que la  
Resolucion 23707-2018-DPR.GD/ONPID.L. 19990, que resuelve otorgar  
pension de viudez a la demandante, actualizada en la suma de S/ 350.00  
(trescientos cincuenta y 00/100 nuevos soles), a partir del 23 de setiembre de  
2018, fue expedida el 27 de setiembre de 2018, por lo que la inscripcion  
voluntaria para el otorgamiento de la Bonificacion Fonahpu fue incumplida por  
causas no imputables a su persona, debido a que su condicion de pension de  
jubilacion no fue reconocida sino hasta después de haberse realizado las  
verificaciones por la ONP, las cuales culminaron con la dacion de la resolucion  
administrativa antes mencionada; por tanto, no le resulta exigible el requisito  
contenido en el Decreto de Urgencia 034-98. Siendo asi, le corresponde a la  
demandante percibir la Bonificacion Fonahpu desde el 23 de setiembre de 2018,  
fecha en que cumplio con los requisitos exigidos para la emision de tal  
bonificacion.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
resolucion de 8 de marzo de 2022, revoca la apelada y reformandola declara  
infundada la demanda*, al considerar que de la Resolucion 23707-2018-  
DPR.GD/ONP/ID.L. 19990, de 27 de setiembre de 2018, que le otorgo pension  
de viudez a la demandante por la suma de S/ 350.00 (trescientos cincuenta y  
00/100 nuevos soles) a partir del 23 de setiembre de 2018, se advierte que: a) la  
fecha de presentacion de su solicitud de pension de jubilacion fue con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la  
ley. b) Su declaracion como pensionista fue obtenida con fecha posterior a los  
plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley. c) la  
notificacion de la resolucion administrativa que declara su condicion de  
pensionista se efectuo con posterioridad a los plazos de inscripcion al  
mencionado beneficio. Asi, no ostentaba la condicion de ser pensionista cuando  
los plazos de inscripcion se encontraban vigentes, ademas que, de acuerdo a los  
documentos que obran en los actuados, recién formulo su solicitud de pago de  
este beneficio en el mes de noviembre de 2019, por lo tanto, no resulta aplicable  
a su caso la excepcionalidad del cumplimiento que es requisito previsto en el  
literal c) del articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF,referido a la inscripcion  
voluntaria para acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
31 Fojas 169  
4 Fojas 221  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 310/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01542-2022-PA/TC  
SANTA  
EDUARDA LUISA MILLA RAMIREZ  
DE ESCUDERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Dona Eduarda Luisa Milla Ramirez de Escudero interpone demanda de  
amparo contra la ONP, solicitando se ordene el otorgamiento de la  
bonificacion Fonahpu, a partir del 23 de setiembre de 2018, fecha en la  
cual le fue otorgada la pension de viudez que percibe bajo los alcances del  
Decreto Ley 19990; y, en consecuencia, se ordene el recalculo de las  
pensiones devengadas diferenciales con los intereses legales  
correspondientes.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley N. 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales  
no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente, no tiene  
naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus propias normas, no  
siéndole de aplicacion aquellas que regulan los regimenes pensionarios antes  
mencionados.  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntarioys se formalizara mediante su inscripcion  
dentro de ciento veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los  
lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) (subrayado agregado).  
3. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia 034-  
98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 310/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01542-2022-PA/TC  
SANTA  
EDUARDA LUISA MILLA RAMIREZ  
DE ESCUDERO  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.o 19990, o del Decreto Ley  
N.o 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por  
la ONP (subrayado agregado).  
4. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario de  
ciento veinte dias (120), para efectuar un nuevo proceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu siempre  
que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia n.°  
034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
5. La Ley 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su articulo 2 establece  
lo siguiente:  
Articulo 2.- Incorporacion de la bonificacion FONAHPU  
2.1 Autoricese al Poder Ejecutivo a incorporar, con caracter pensionable, en  
el SNP, el importe anual de la bonificacion FONAHPU otorgada a los  
pensionistas del SNP.  
2.2 El Poder Ejecutivo incorporara en el activo del Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales (FCR) Decreto Ley N.o 19990 la totalidad de los  
fondos cuya rentabilidad se destina actualmente a financiar la  
mencionada bonificacion.  
2.3 Los fondos referidos en el numeral precedente pasaran a formar parte del  
activo del FCR - Decreto Ley N.° 19990, son de carâcter intangible y  
constituiran el respaldo de las obligaciones previsionales  
correspondientes al citado régimen previsional, pudiendo ser solamente  
destinados al pago de pensiones en dicho régimen.  
2.4 La bonificacion FONAHPU se mantiene como tal en el Régimen  
Pensionario del Sistema Nacional de Pensiones.  
2.5 El financiamiento de la bonificacion FONAHPU para los beneficiarios  
que pertenezcan al Régimen Previsional del Decreto Ley N.o 20530 estara  
a cargo del Tesoro Publico (subrayado agregado).  
6. A su vez, el Decreto Supremo 028-2002-EF, publicado el 20 de febrero de  
2002, que precisa las disposiciones referidas a los alcances y forma de  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 310/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01542-2022-PA/TC  
SANTA  
EDUARDA LUISA MILLA RAMIREZ  
DE ESCUDERO  
pago de la Bonificacion Fonahpu, en sus articulos 2 y 3 establece lo  
siguiente:  
Articulo 2.- Incorporacion del concepto "Bonificacion FONAHPU" en las  
pensiones del SNP.  
El importe de S/. 640,00, que anualmente se entrega a los pensionistas del  
régimen del Decreto Ley N.o 19990 beneficiarios de la Bonificacion  
FONAHPU, se incorpora, a partir de la vigencia de la Ley N.° 27617, como  
parte de la pension, constituyendo un concepto pensionable denominado  
Bonificacion FONAHPU.  
La referida Bonificacion FONAHPU se pagara mensualmente a razon de S/.  
45,71. También se incluira la cantidad de S/. 45,71 por Bonificacion  
FONAHPU dentro del concepto Pension Adicional que abona la ONP en los  
meses de julio y diciembre de cada ano. Adicionalmente, la planilla  
correspondiente a los referidos meses de julio y diciembre contendra también  
un abono equivalente a S/. 0,03 por Ajuste en la pension por Bonificacion  
FONAHPU.  
La Bonificacion FONAHPU, como concepto pensionable y parte integrante de  
la unidad pensionaria, esta afecta a los descuentos determinados por Ley y por  
los mandatos judiciales que recaigan sobre las pensiones.  
De conformidad con lo establecido en el numeral 2.4 del Articulo 2 de la Ley  
N.o 27617 la Bonificacion FONAHPU se mantiene como tal en el Régimen  
Pensionario del SNP En tal virtud, se mantendran sus actuales fuentes de  
financiamiento y constituye un concepto que no puede ser afectado por la  
aplicacion del tope pensionario (subrayado agregado).  
Articulo 3.- Alcances de la Bonificacion FONAHPU  
Las solicitudes de beneficio de la Bonificacion FONAHPU que se encuentren  
pendientes de calificacion continuaran siendo resueltos por el FONAHPU. El  
Articulo 2 de la Ley N.27617 no es aplicable a los pensionistas que no se  
hayan inscrito en los procesos de inscripcion al FONAHPU (subrayado y  
remarcado agregado).  
7. Por ultimo, el Decreto Supremo 354-2020-EF que "Aprueba el  
Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan el Sistema  
Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de 2020, en su  
Quinta Disposicion Complementaria Transitoria, establece lo siguiente:  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 310/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01542-2022-PA/TC  
SANTA  
EDUARDA LUISA MILLA RAMIREZ  
DE ESCUDERO  
DISPOSICIÔN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
QUINTA. Bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
(FONAHPU)  
La bonificacion del FONAHPU es un concepto pensionable y parte integrante  
de la unidad pensionaria, esta afecta a los descuentos determinados por ley y  
por los mandatos judiciales que recaigan sobre las pensiones. Se otorga de  
oficio.  
La bonificacion del FONAHPU se otorga a las/os pensionistas que adquirieron  
el derecho a esta bonificacion, debiendo cumplir con los requisitos previstos  
en el articulo 6 del Decreto Supremo N.o 082-98-EF, que aprueba el  
Reglamento del Fondo Nacional de Ahorro Publico - FONAHPU, para ser  
beneficiario de la bonificacion:  
1. Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.° 19990, 0 del Decreto Ley  
N.° 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico;  
2. Que, el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
3. Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con elprocedimiento establecido por  
la ONP, el mismo que vencio el 28 de junio de 2000.  
El monto de la bonificacion del FONAHPU es el siguiente:  
1. El importe anual de la bonificacion es de seiscientos cuarenta y 00/100  
soles (S/ 640,00).  
2. El pago se realiza de forma mensual, a razon de cuarenta y cinco y 71/100  
soles (S/ 45,71) por mes.  
3. En las gratificaciones de julio y diciembre O en las pensiones adicionales  
de julio y diciembre, segun corresponda, cada pago es de cuarenta y cinco  
y 74/100 soles (S/ 45,74).  
Si las/os beneficiarios de la bonificacion de FONAHPU, que tengan pension  
en forma concurrente en los regimenes del SNP, cobran la bonificacion en el  
régimen que amparo su solicitud de inscripcion al FONAHPU (subrayado y  
remarcado agregado).  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 310/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01542-2022-PA/TC  
SANTA  
EDUARDA LUISA MILLA RAMIREZ  
DE ESCUDERO  
8. En el presente caso, consta en la Resolucion 23707-2018-  
DPR.GD/ONP/D.L. 19990, de 27 de setiembre de 2018, que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) resolvio otorgar a la demandante  
pension de viudez bajo los alcances del Decreto Ley 19990, a partir del  
23 de setiembre de 2018, atendiendo a que, segun el Acta de Defuncion  
presentada, su conyuge causante don Juan Escudero Ramirez fallecio el  
23 de setiembre de 2018.  
9. Asi las cosas, se aprecia que la demandante, en mérito a la Resolucion  
23707-2018-DPR.GD/ONP/D.L. 19990, de 27 de setiembre de 2018, tiene  
la condicion de pensionista, por percibir una pension de sobrevivencia-  
viudez a partir del 23 de setiembre de 2018; por consiguiente, al no tener  
la condicion de pensionista dentro del plazo fijado para su inscripcion  
voluntaria al Fonahpu, el mismo que finalizo el 28 de junio de 2000, no  
tiene derecho a ser beneficiaria de la Bonificacion del Fonahpu.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
5 Fojas 3