
01666-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01666-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 111/2022  
EXP. N.° 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y  
Espinosa-Saldania Barrera (con fundamento de voto) han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo del ano 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Petroleos del Peru SA  
contra la resolucion de folio 498, de 8 de enero de 2019, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la  
demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 9 de marzo de 2018, dona Carmen Magaly Beltran Vargas, en representacion de la  
empresa Petroleos del Peru Sociedad Anonima (Petroperu SA), presento demanda de  
amparo contra la Comision Investigadora Multipartidaria para determinar las  
responsabilidades de los funcionarios y personas naturales e instituciones publicas y  
privadas que resulten responsables por los derrames de petroleo ocurridos en el  
Oledoducto Nor Peruano del Congreso de la Republica (en adelante la Comision  
Investigadora), a fin de que se declare la nulidad de la investigacion parlamentaria y del  
Informe Final emitido por la citada comision, respecto a los derrames de petroleo  
ocurridos en el Oleoducto Norperuano, durante los anos 2008-2016. Alego que la  
demandada en ninguna etapa de la investigacion le ha puesto en conocimiento de los  
cargos formulados en su contra y tampoco le ha brindado la posibilidad de efectuar sus  
descargos, vulnerandose de esta manera su derecho al debido proceso en sede  
parlamentaria.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1, de 23 de abril de 2018, el Décimo Primer Juzgado  
Especializado en lo Constitucional Subespecializado en temas tributarios, aduaneros e  
Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro improcedente la demanda,  
pues considero que no existia vulneracion alguna a los derechos del recurrente; toda vez  
que el informe en cuestion no generaba sancion alguna para la recurrente (folio 447).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 7, de 8 de enero de 2019, la Segunda Sala Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, empleando un razonamiento similar al del juez de  
primera instancia O grado, confirmo la apelada.  
Auto admisorio  
Mediante auto de 15 de enero de 2021, el Tribunal Constitucional dispuso que se admita  
a tramite la demanda en esta sede, corriendo traslado de esta y sus recaudos a la  
demandada, asi como de las resoluciones judiciales de primera y segunda instancia O  
grado y del recurso de agravio constitucional, para que, en el plazo de 5 dias habiles  
ejerciten su derecho de defensa. Asimismo, ordeno que ejercido dicho derecho O  
vencido el plazo para ello, y previa vista de la causa, ésta queda expedita para su  
resolucion definitiva.  
Contestacion de la demanda  
A través del escrito 002322-21-ES, de 26 de abril de 2021 (que obra en el cuaderno del  
Tribunal Constitucional), la Procuraduria Publica del Congreso de la Republica contesto  
la demanda. Sostiene que la comision investigadora no desarrollo una funcion  
persecutoria y/o sancionatoria, sino solo de recopilacion de informacion, testimonios y  
pericias y que concluyo en la existencia de responsabilidades por accion u omision del  
Estado en su conjunto, no solo en Petroleos del Peru SA. La finalidad de ello es realizar  
recomendaciones no imponer sanciones. No se individualizan responsabilidades ni  
atribuyen cargos contra funcionario alguno. Ninguno de los funcionarios citados tuvo la  
condicion de investigado. El informe final emitido, aduce, no es vinculante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende que se declare la nulidad de la investigacion parlamentaria  
y del Informe Final emitido por la Comision Investigadora Multipartidaria para  
determinar las responsabilidades de los funcionarios y personas naturales e  
instituciones publicas y privadas que resulten responsables por los derrames de  
petroleo ocurridos en el Oledoducto Nor Peruano del Congreso de la Republica.  
Denuncia la vulneracion del derecho al debido proceso, en sus manifestaciones al  
derecho de defensa y a la motivacion, pues no se le puso en conocimiento los  
cargos que se le atribuian y por ende no pudo defenderse; asimismo, el informe  
final no toma en cuenta la documentacion aportada.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
Andlisis de la controversia  
2. Al respecto, se advierte del escrito 000751-2022-ES, de 16 de febrero de 2022, que  
obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, presentado por la Procuraduria  
Publica del Congreso de la Republica, que ésta anexa el Oficio 74-2021-2022-  
ARAg-DRA-DGP-CR, de 11 de febrero de 2022, emitido por el jefe del Area de  
Relatoria y Agenda del Congreso de la Republica, mediante el cual informe del iter  
procedimental seguido por el cuestionado informe.  
3. Asi, se verifica que en la sesiones de Pleno de 13 de diciembre de 2017 y 16 de  
abril de 2019, el presidente de la Comision Investigadora sustento el citado  
informe. Tras una tercera exposicion y el debate correspondiente en la sesion de  
Pleno de 15 de mayo de 2019, se voto el mencionado informe, obteniéndose la  
siguiente votacion: 32 votos en contra, 15 a favor y 22 abstenciones. Por lo tanto, el  
informe no fue aprobado.  
4. Una posterior solicitud de reconsideracion de la votacion, contenida en el Oficio  
116-2018-2019-FA-CR. de 15 de mayo de 2019, no llego a ser votada, concluyendo  
el periodo parlamentario 2016-2021, el 26 de julio de 2021, como es de publico  
conocimiento y se detalla en el Acuerdo 19-2021-202/Conxjo.CR. de 17 de  
agosto de 2021, emitido por el Consejo Directivo del Congreso de la Republica y  
que también se anexa al escrito 000751-2022-ES.  
5. Los datos proporcionados por el emplazado no han sido contradichos por el  
demandante como se advierte del escrito 01222-2022-ES, de 28 de febrero de 2022,  
que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional.  
6. Atendiendo a lo expuesto, se verifica que el informe cuestionado fue desaprobado y  
no volvio a ser votado. Tampoco se advierte que la Comision Investigadora hubiera  
seguido funcionando, habiendo concluido sus funciones, sin que el informe final  
expedido hubiese generado efecto juridico alguno en el demandante, pues las  
conclusiones y recomendaciones de la aludida comision fueron rechazadas por el  
propio Pleno del Congreso.  
7. Siendo asi, acontece la sustraccion de la materia en una interpretacion a contrario  
sensu del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, por lo  
que la demanda es improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PVIC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion" ,y  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
trâmite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01666-2019-PA/TC  
LIMA  
PETROLEOS DEL PERU SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito senalar lo  
siguiente:  
1. Este Tribunal, en diversas ocasiones, ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
acerca del debido proceso en sede parlamentaria y como en diversas ocasiones, en el  
presente caso, ha acecido la sustraccion de la materia controvertida, situacion de  
hecho que nos lleva a rechazar la demanda. En efecto, la referida sustraccion  
respecto de la presunta violacion de los derechos alegados por la parte demandante  
se ha producido basicamente por la actuacion, en un primer momento, del Congreso  
de la Republica toda vez que el Pleno, en fecha 15 de mayo de 2019, voto el informe  
final de la Comision Investigadora respecto a los derrames de petroleo ocurridos en  
el Oleoducto Norperuano durante los anos 2008-2016, obteniéndose la siguiente  
votacion: 32 votos en contra, 15 a favor y 22 abstenciones, con lo cual, el informe  
no fue aprobado.  
2. Es mas, y pese a que una bancada parlamentaria exigio la reconsideracion de dicha  
votacion, finalmente no llego a ser votada, concluyendo el periodo parlamentario  
2016-2021 el 26 de julio de 2021 y, como es de publico conocimiento y se detalla  
en el Acuerdo 19.2021-2022/Conxcjo.CR. de 17 de agosto de 2021, emitido por el  
Consejo Directivo del Congreso de la Republica, se dispuso que pasen al archivo el  
acervo documentario y los informes de las comisiones investigadoras y especiales  
que no han sido vistos por el Pleno del Congreso al culminar el periodo  
parlamentario 2016-2021.  
3. Asi, la sustraccion de la materia obedece sobre todo a la inactividad, en un segundo  
momento, del Congreso de la Republica en el cumplimiento de su funcion cual es  
investigar cualquier asunto de interés publico (articulo 97 de la Constitucion).  
4. Sin perjuicio de lo expuesto, tal y como se desprende de autos, los hechos materia  
de litis se encuentran siendo investigados por las autoridades correspondientes,  
quienes determinaran eventualmente si existen responsabilidades en relacion a los  
derrames de petroleo ocurridos en el Oleoducto Norperuano durante los anos 2008-  
2016.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA