
01684-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01684-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 333/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01684-2022-PA/TC  
JUNIN  
JORGE RAUL MENDOZA ANTONIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Raul  
Mendoza Antonio contra la resolucion de fojas 249, de fecha 28 de febrero de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con escrito de fecha 5 de mayo de 2021, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con  
la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-  
98-SA, mas el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Manifiesta que, como consecuencia de haber laborado para Doe Run  
Peru SRL, desde el 12 de febrero de 1987 hasta el 21 de abril de 1996 en el  
area Mina Sub-Suelo, y desde el 22 de abril de 1996 hasta el 31 de mayo de  
2014 en el area de Fundicion y Refineria Circuito de Zinc y Cobre, adolece de  
neumoconiosis con 55 % de incapacidad permanente parcial desde el 24 de  
agosto de 2010.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el certificado médico  
que adjunta el demandante no es un medio de prueba valido, por cuanto en  
autos obran certificados médicos contradictorios que desvirtuan el mérito de  
dicho documento, por lo que al no existir certeza sobre el verdadero estado de  
salud del actor se debe desestimar la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
27 de setiembre de 2021 (f. 215), declaro fundada la demanda por considerar  
que, en el presente caso, el actor ha acreditado que adolece de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, conforme se advierte de la evaluacion médica  
Sala Primera. Sentencia 333/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01684-2022-PA/TC  
JUNIN  
JORGE RAUL MENDOZA ANTONIO  
practicada por el Hospital II Pasco EsSalud, por lo que le corresponde percibir  
la pension de invalidez que reclama.  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
por considerar que en autos obran informes médicos con diagnosticos  
contradictorios, ambos documentos son publicos, con plena validez probatoria,  
por lo que no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el actor  
alega padecer.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional con la finalidad de que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Sobre el particular, cabe precisar que mediante el Decreto Ley 18846,  
publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero.  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Sala Primera. Sentencia 333/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01684-2022-PA/TC  
JUNIN  
JORGE RAUL MENDOZA ANTONIO  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
que aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR) establecio las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente  
de trabajo O enfermedad profesional. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
7. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
8. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, establece que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
9. Posteriormente, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de  
diciembre de 2018 en el portal web institucional, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, que los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por los asegurados  
Sala Primera. Sentencia 333/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01684-2022-PA/TC  
JUNIN  
JORGE RAUL MENDOZA ANTONIO  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud  
de estos. A su vez, en la Regla Sustancial 2 se establecio con caracter de  
precedente, que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de EsSalud presentados por la parte demandante, pierden valor  
probatorio si se demuestra en el caso concreto que se presenta alguno de  
los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) que la  
historia clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son  
falsificados 0 fraudulentos.  
10. En el presente caso, el accionante, con la finalidad de acceder a la  
pension solicitada, adjunta el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de fecha 24 de agosto de 2010 (ff. 14 y 93), en el que la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II-Pasco-  
EsSalud -integrada por el neumologo Dr. José A. Diaz Cachay, el  
otorrinolaringologo Dr. Luis Merma Rodriguez y el ortopedista y  
traumatologo Dr. Walter G. Posadas Calderon- dictamina que padece de  
neumoconiosis por polvos con un menoscabo de 60 % de incapacidad  
permanente parcial, y la fecha probable de inicio de su enfermedad el  
15 de julio de 1997.  
11. No obstante, la historia clinica (ff. 80 a 93) -que fuera remitida mediante  
el Oficio n.° 33-RAPA-EsSalud-2021, de fecha 22 de julio de 2021 - en  
virtud de la cual fue emitido el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 24 de agosto de 2010 (f. 14), que dictamina que el  
actor padece de neumoconiosis por polvos con un menoscabo de 60 %, se  
sustenta en un Informe de Resultado de la Tomografia Espiral Multicorte  
que no adjunta la placa tomografica correspondiente, examen auxiliar  
indispensable practicado al actor para el diagnostico de la enfermedad de  
neumoconiosis; y, por su parte, la espirometria no cuenta con el Informe  
de Resultados emitido por el especialista. Es mas, tal como ya ha sido  
advertido en causas similares por el Tribunal Constitucional, en el caso  
de autos, el Informe de Evaluacion Médica, de fecha 23 de agosto de  
2010, y el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 24 de  
agosto de 2010 (ff. 90 y 93), se encuentran suscritos por el neumologo  
Dr. José A. Diaz Cachay, pese a que en dicha fecha -24 de agosto de  
2010- no ostentaba la especialidad de neumologia, pues conforme consta  
en la informacion registrada por la Superintendencia Nacional de  
Educacion Superior Universitaria (Sunedu), el citado médico recién  
Sala Primera. Sentencia 333/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01684-2022-PA/TC  
JUNIN  
JORGE RAUL MENDOZA ANTONIO  
obtiene su especialidad de neumologia el 15 de febrero de 2018, lo que  
elimina la verosimilitud del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de fecha 24 de agosto de 2010 (ff. 14 y 93), que sustenta la  
demanda de autos.  
12. De lo expuesto, se concluye que el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de fecha 24 de agosto de 2010 (ff. 14 y 93), presentado por  
el accionante, contraviene el precedente establecido en la sentencia  
recaida en el Expediente 00799-214-PA/TC, que determina, en la via del  
amparo, las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
que tienen la condicion de documentos publicos.  
13. Resulta necesario senalar que la Sala Civil Permanente de Huancayo de  
la Corte Superior de Justicia de Junin, en la sentencia contenida en la  
Resolucion n.° 11, de fecha 28 de febrero de 2022, que declaro  
improcedente la presente demanda de amparo, precisa en su fundamento  
4 lo siguiente:  
Cuarto: Adicionalmente a todo lo indicado, es necesario evidenciar la irregular  
formacion del expediente judicial por cuanto, si bien este Colegiado realizo la  
valoracion probatoria de la historia clinica obrante de fojas ochenta y uno a cien  
documentacion agregada al proceso con resolucion tres [a fojas ciento uno] -  
por ser parte de los autos puestos a conocimiento de este organo jurisdiccional  
revisor. De la revision del Sistema Integrado Judicial se aprecia que el oficio por  
el que se remite tal historia clinica no se registro en tal sistema informatico, lo  
que genera indicios de la irregular incorporacion de actuados al expediente  
judicial no advertida por el organo jurisdiccional de primer grado.  
Situacion que debe ser objeto de investigacion tanto a nivel de la Oficina  
Desconcentrada de Control de la Magistratura de Junin como de la Fiscalia  
Provincial Penal correspondiente del Distrito Fiscal de Junin, a efectos que las  
instancias correspondientes determinen si el Oficio No 353-RAPA-EsSalud-  
2021, de fecha veintidos de julio del ano dos mil veintiuno, por el Director de la  
Red Asistencial Pasco -ESSALUD fue realmente emitido por tal autoridad de  
salud y se esclarezcan las circunstancias por las que se agregan al expediente  
judicial actuados que registran ingreso tanto por la via de la mesa de partes fisica  
como la mesa de partes virtual. Para tales efectos remitase las copias pertinentes  
ante las instancias indicadas (...).  
14. Sentado lo anterior, esta Sala del Tribunal considera que el presente caso  
plantea una controversia que corresponde discernir en la via ordinaria,  
que cuenta con etapa probatoria; por lo tanto, queda expedita la via para  
que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Sala Primera. Sentencia 333/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01684-2022-PA/TC  
JUNIN  
JORGE RAUL MENDOZA ANTONIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ