
01690-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01690-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 51/2022  
EXP. N.o 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de noviembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa (con fundamento de voto), Blume  
Fortini y Sardon de Taboada (con fundamento de voto), ha dictado la sentencia en  
el Expediente 01690-2021-PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 29 de noviembre de 2021, con la participacion de los  
magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace  
constar tehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y los votos  
antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de  
ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con los  
fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada, que  
se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Iben Gines  
Santivanez Llacuachaqui contra la resolucion de fojas 192, de fecha 29 de marzo  
de 2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional con la correcta aplicacion de la Ley 26790 y  
el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados  
desde el 11 de febrero de 1998, fecha de determinacion de la enfermedad  
profesional que padece, los intereses legales respectivos y los costos procesales.  
Alega que tras haber laborado para la empresa Doe Run Peru S.R.L., desde  
el 14 de mayo de 1968 hasta el 1 de febrero de 2009, adolece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial con 50 % de incapacidad, conforme lo acredita con el  
informe de evaluacion médica de incapacidad de fecha 11 de febrero de 1998.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 31 de enero de  
2019, deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar, alegando que la  
ONP no es la entidad llamada a otorgar el beneficio previsional reclamado por la  
parte demandante. En la contestacion de la demanda solicita que se la declare  
improcedente porque el certificado médico de fecha 11 de febrero de 1998,  
presentado por el accionante, no debe ser considerado como medio probatorio  
cierto para acreditar la enfermedad profesional que padece, al haber sido expedido  
por el Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) y no por una Comision  
Evaluadora 0 Calificadora de Discapacidades de EsSalud 0 del Ministerio de  
Salud O de la EPS, conforme a lo resuelto por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 4 de  
noviembre de 2019, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar de la entidad demandada y, con fecha 16 de noviembre de 2020, declaro  
fundada la demanda, por considerar que el accionante acredita haber laborado en  
actividades de refineria y fundicion desde el 14 de mayo de 1968 hasta el 1 de  
febrero de 2009, expuesto a toxicidad e insalubridad, por lo que padece de  
neumoconiosis registrando un menoscabo combinado de 50 %, segun la  
evaluacion médica del 11 de febrero de 1998, practicada por el Hospital III-  
EsSalud La Oroya.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, con fecha 29 de marzo de 2021, revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, en aplicacion de la Regla Sustancial 2 establecida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, pues la historia clinica que dio origen al  
Dictamen de la Comision Médica 0124-SATEP, de fecha 11 de febrero de 1998,  
no cuenta con todos los examenes e informes de resultados, a lo que se debe  
sumar que la incapacidad del demandante solo es del 40 % de conformidad con la  
historia clinica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional con la correcta  
aplicacion de la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, mas el abono de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad  
en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
18846 Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero (SATEP) y posteriormente sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la Ley 26790, de  
fecha 17 de mayo de 1997.  
5. Después, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
6. Asi, en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %).  
7. Por su parte, este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidente de trabajo y enfermedades profesionales).  
8. En el fundamento 14 de la referida sentencia, recaida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web institucional,  
se establece que "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
9. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de diciembre de 2018 en el portal web  
institucional, este Tribunal establecio, con caracter de precedente, que los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto a su estado  
de salud.  
10. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC se establecio,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
con caracter de precedente, que para acceder a la pension de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 a su sustitutoria, la pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, se exige que exista un nexo O relacion de causalidad  
entre la enfermedad profesional y las labores desempenadas. En el  
fundamento 26 de la citada sentencia, el Tribunal reitero como precedente que  
"en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el  
nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que  
laboran en minas subterraneas O de tajo abierto, se presume siempre y cuando  
el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos".1 De ello se colige que, en la via del amparo, la  
presuncion relativa al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de  
la precitada sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores  
mineros que trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales),  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790.  
11. Por otra parte, el Tribunal hizo notar en el fundamento 27 de dicha sentencia  
que como la hipoacusia es una enfermedad de origen comun 0 profesional,  
para determinar si es de naturaleza ocupacional se debe acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se  
debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese laboral y la  
fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo. Por tanto, la relacion de causalidad en  
esta enfermedad se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
12. En el presente caso, del certificado de trabajo de fecha 3 de febrero de 2009 (f.  
10), expedido por la empresa Doe Run Peru - La Oroya Division, no cabe  
duda que el recurrente laboro para una empresa minera. Pese a ello, los cargos  
que ha ejercido entre el 14 de mayo de 1968 hasta el 1 de febrero de 2009, no  
permiten generar conviccion sobre si estuvo O no expuesto a riesgos.  
13. Por otro lado, del Dictamen de Evaluacion Médica 0124-SATEP, de fecha 11  
de febrero de 1998 (ff. 16 y 108), expedido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social (IPSS), sustentado en la historia clinica existente en autos  
(ff. 99 a 107), se aprecia que el actor ha sido diagnosticado con un menoscabo  
del 50 % de incapacidad permanente parcial, producto de la neumoconiosis I  
en 40% e hipoacusia en 10% (f. 105) que padece. Dicho diagnostico evidencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
que la condicion de salud del actor esta asociada a enfermedades cuyo origen,  
por lo general, es la exposicion a riesgos. Adicionalmente a ello, de los  
actuados no se puede tener certeza de la progresion de sus padecimientos en la  
actualidad, dado que no se han presentado medios de prueba que permitan  
verificar una fecha especifica en la que pudo haber alcanzado los porcentajes  
indicados en el fundamento 6, para evaluar el otorgamiento de la prestacion  
pensionaria que ha solicitado.  
14. En tal sentido, corresponde desestimar la demanda, pues, en este caso, se  
requiere de una etapa probatoria que permita dilucidar si las enfermedades  
profesionales que padece el actor son producto de las labores que realizo como  
trabajador minero 0 no, razon por la cual, corresponde dejar a salvo su  
derecho para acudir a la via procesal que considere pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente fundamento de voto para apartarnos del fundamento 9 de la sentencia en  
mayoria y expresar por los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a  
las siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b)  
asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos  
necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por  
la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", > establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo  
003-98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual  
al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha  
17 de mayo de 1997.  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el  
demandante adjunta copia del Dictamen de Evaluacion Médica 0124-SATEP,  
de fecha 11 de febrero de 1998 (f. 108) del Instituto Peruano de Seguridad  
Social, en el cual se determino que el recurrente adolece de neumoconiosis  
ocasionada por polvos e hipoacusia neurosensorial con 50 % de incapacidad.  
8. Asimismo, a efectos de sustentar su pretension, adjunta certificado de trabajo  
fecha 3 de febrero de 2009 (f. 10), expedido por la empresa Doe Run Peru - La  
Oroya Division, no cabe duda que el recurrente laboro para una empresa  
minera. Pese a ello, los cargos que ha ejercido entre el 14 de mayo de 1968  
hasta el 1 de febrero de 2009, no permiten generar conviccion sobre si estuvo  
0 no expuesto a riesgos.  
9. Cabe precisar, que pese a que el actor alega encontrarse enfermo desde el 11  
de febrero de 1998, por adolecer de neumoconiosis ocasionada por polvos e  
hipoacusia neurosensorial en un estado de evolucion del 50%, conforme al  
dictamen médico expedido por el Instituto Peruano de Seguridad social  
(IPSS), esto es, durante la vigencia del vinculo laboral que mantuvo con la  
empresa Doe Run Peru - La Oroya Division hasta el ano 2009, no ha cumplido  
con la exigencia de acreditar que percibio el subsidio por incapacidad  
temporal otorgado por EsSalud, conforme a lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), regulado por la Ley 26790, y  
a lo senalado en los fundamentos 19 y 20 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, en que el Tribunal Constitucional establece:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados puedan acceder a  
una pension vitalicia por accidente de trabajo O enfermedad profesional, el SCTR  
si lo prevé. Asi en los articulo 19° de la Ley N.° 26790 y del Decreto Supremo  
N.o 003-98-SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una  
vez vencido el periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto  
por el Seguro Social de Salud (EsSalud).  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.° 003-98-SA  
senala que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera presentar, en  
el procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del  
subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo modo, el  
articulo 26.2 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA dispone que las pensiones de  
invalidez se devengaran desde el dia siguiente de finalizado el periodo de 11  
meses y 10 dias consecutivos, correspondiente al subsidio por incapacidad  
temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio por  
incapacidad temporal como condicion para acceder a una pension de invalidez  
constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente.(..)" (subrayado agregado)  
10. Sin perjuicio de lo expuesto, resulta necesario senalar, ademas, que en el  
fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, el Tribunal reitero como precedente lo  
siguiente:  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26. . del Decreto Ley N.o 19990 (...)." (remarcado agregado)  
11.Y, sobre el particular, cabe precisar que el Tribunal Constitucional, en el  
citado precedente, publicado el 5 de febrero de 2009, hace referencia al Seguro  
Social de Salud (ESSALUD) -y no al Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS)- debido a que habiéndose creado con la Ley 27506, publicada el 30 de  
enero de 1999, el Seguro Social de Salud-ESSALUD (sobre la base del IPSS);  
posteriormente, el Decreto Supremo 166-2005-EF, publicado el 7 de diciembre  
de 2005, dispuso que son las Comisiones Médicas del Seguro Social de Salud-  
ESSALUD, del Ministerio de Salud y de las Entidades Prestadoras de Salud  
(EPS), las encargadas de emitir los correspondientes certificados médicos de  
invalidez con la finalidad de que el asegurado pueda solicitar su prestacion  
relacionada con la invalidez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
12. En el presente caso, el accionante interpone su demanda de amparo con fecha  
11 de diciembre de 2018, esto es, luego del 5 de febrero de 2009, fecha de  
publicacion del precedente establecido en el fundamento 14 de la Sentencia  
02513-2007-PA/TC, sustentando su pretension en el dictamen médico de fecha  
11 de febrero de 1998 expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS). Por  
consiguiente, toda vez que el dictamen médico presentado por el accionante -  
emitido, ademas, con una antigiiedad de mas de 20 anos a la fecha de la  
presentacion de su demanda- no ha sido expedido por una Comision  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de ESSALUD O de una  
EPS, conforme a lo exigido en el citado precedente establecido en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, no constituye, en la via del amparo,  
documento idoneo para acreditar el padecimiento de la enfermedad profesional  
que en este se detalla.  
13. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satistactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto, discrepo de su fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera-, para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD:  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01690-2021-PA/TC  
JUNIN  
IBEN GINES SANTIVANEZ  
LLACUACHAQUI  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado  
por Ley 31307 (articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional),  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA