
01719-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01719-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 433/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01719-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ZILA RAMOS ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zila Ramos  
Zapata contra la resolucion de fojas 575, de fecha 7 de abril de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2022, dona Zila Ramos Zapata interpone  
demanda de habeas corpus (f. 5) contra los jueces de la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, César  
William Bravo Llaque, Reyniero Diaz Tarrillo y René Santos Selada Flores.  
Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad individual, a la defensa,  
a la igualdad ante la ley, a formular peticiones ante la autoridad competente,  
al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso que  
se le sigue por la querella interpuesta por dona Jesus Margarita Ventura  
Zapata por la comision del delito de difamacion agravada y que,  
subsecuentemente, se ordene el archivo del Expediente 07087-2019-0-1706-  
JR-PE-07.  
Refiere que la denunciante de la querella, valiéndose de su cargo de  
trabajadora judicial de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, distrito  
judicial en el que se tramita su caso, en contubernio con los juzgadores, ha  
logrado que le admitan una denuncia nula por querella y que se ha expedido  
sentencia condenatoria en primera instancia (f. 60), pese a la inexistencia de  
pruebas y testigos que corroboren la version de la querellante. Es mas, alega  
que se impuso una exorbitante suma por concepto de reparacion civil en la  
cantidad de S/. 30,000.00, y que lo mas preocupante es la actitud de la Sala  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01719-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ZILA RAMOS ZAPATA  
Penal Superior, pues, lejos de declarar nulo todo lo actuado, ha desestimado  
sus peticiones de nulidad de algunos actos procesales, prosiguiendo el  
asunto y contraviniendo la ley y la Constitucion.  
Manifiesta que la querellante debia pagar la suma de S/. 264.00 como  
tasa judicial para que se admita su denuncia, hecho que no fue cumplido, y  
que tampoco contaba con abogado habil en su colegiatura. Todo ello  
demuestra la parcializacion de los juzgadores para condenar a la  
demandante, con lo cual también corre peligro su libertad personal, porque  
la Sala Superior continuo con el acto de audiencia de apelacion y se  
encuentra a punto de confirmar su condena.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 509 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Aduce que de los argumentos esgrimidos por la recurrente se  
aprecia que lo pretendido en su demanda no reviste connotacion  
constitucional que deba ser amparada, toda vez que plantea  
cuestionamientos relativos a la forma del proceso, como por ejemplo que el  
proceso penal de difamacion haya sido admitido a pesar de no haberse  
adjuntado el arancel judicial correspondiente por dicho proceso, O que el  
abogado firmante no se encontraba habilitado.  
Alega que en el presente proceso constitucional no se acredita que  
tales cuestionamientos hayan sido denunciados en la via regular penal  
ordinaria. En otras palabras, no se encuentra acreditado que la demandante  
haya agotado la via previa 0 el procedimiento prestablecido para denunciar  
estas presuntas irregularidades dentro del proceso penal privado y a través  
de las herramientas, medios 0 remedios facultados por la ley. De ello es  
posible inferir que la demandante estaria buscando en realidad que se emita  
un pronunciamiento de fondo y forma que corresponde integramente a la via  
penal ordinaria comun. Por tanto, lo denunciado no constituye vulneracion  
alguna a derechos constitucionalmente protegidos como el derecho al debido  
proceso O el derecho a la tutela procesal efectiva.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la provincia de  
Chiclayo, con fecha 9 de marzo de 2022 (f. 552), declaro improcedente la  
demanda al considerar que, en el momento de la interposicion de la  
demanda, la sentencia materia de autos no se encontraba firme, pues aun a  
dicha fecha se encontraba pendiente de resolucion el recurso de apelacion  
interpuesto por la recurrente en dicho proceso. A su turno, la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones confirmo la resolucion apelada, debido a que la  
recurrente no expreso agravios y porque finalmente la Sala Superior en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01719-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ZILA RAMOS ZAPATA  
proceso penal la absolvio de los cargos imputados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de todo lo actuado  
en el proceso que se le sigue a la recurrente a raiz de la querella  
interpuesta por dona Jesus Margarita Ventura Zapata por la comision del  
delito de difamacion agravada y que, subsecuentemente, se ordene el  
archivo del Expediente 07087-2019-0-170-1706-JR-PE-07. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad individual, a la defensa, a la  
igualdad ante la ley, a formular peticiones ante la autoridad competente,  
al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
2. El objeto de los procesos constitucionales de la libertad, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, es la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean  
de naturaleza individual 0 colectiva, reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, 0 disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de  
un acto administrativo; por lo que, si luego de presentada la demanda  
cesa la agresion O amenaza O la violacion del derecho invocado se torna  
irreparable, carecera de objeto emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
3. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que la recurrente ha sido  
absuelta con fecha posterior a la demanda conforme se ha senalado tanto  
en la resolucion de primera como en segunda instancia, indicandose que  
ha sido el abogado de la demandante quien en la audiencia unica de  
habeas corpus del 9 de marzo de 2022 (f. 551) ha manifestado que  
mediante sentencia de segunda instancia de fecha 7 de marzo de 2022 la  
recurrente ha sido absuelta (f. 553), situacion que no ha merecido  
oposicion alguna. Siendo ello asi, en las actuales circunstancias la  
alegada violacion a la libertad personal y a sus derechos conexos se ha  
desvanecido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01719-2022-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ZILA RAMOS ZAPATA  
4. Sentado lo anterior, en el caso de autos no existe necesidad de emitir un  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (sea el 29 de enero de 2022 0 en la fecha en  
que presento el escrito ante la Corte de Lambayeque adjuntando la  
demanda el 11 de febrero de 2022), conforme a lo dispuesto por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO