
01731-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01731-2020-HD.pdf)  
---  
A ER  
Sala Segunda. Sentencia 11/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2020-PHD/TC  
SAN MARTIN  
VERONICA AREVALO CARRANZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Veronica Arévalo  
Carranza contra la Resolucion 23, de fojas 394 (Tomo II), de fecha 9 de enero de  
2020, expedida por la Sala Civil Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior  
de Justicia de San Martin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 4 de octubre de 2018, dona Veronica Arévalo Carranza interpone  
demanda de habeas data contra el presidente de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin y su procurador, con la finalidad de que se disponga la supresion de la  
Resolucion Administrativa 186-2018-P-CSJSM/P), de fecha 14 de mayo de 2018,  
especificamente los parrafos referidos a temas familiares y personales, pues  
sostiene que dichas expresiones afectan el derecho a la intimidad, tanto de la  
demandante como de su esposo y sus menores hijos  
Asimismo solicita que a) se ordene emitir una nueva resolucion  
administrativa donde se supriman las frases mencionadas en el petitorio de la  
presente demanda; b) se disponga la publicacion de la nueva resolucion  
administrativa en la pagina web del Poder Judicial, el diario oficial Diario Hoy y  
en todos los correos electronicos institucionales del Poder Judicial del Peru; c) se  
oficie a la Presidencia de la Corte Suprema, OCMA y ODECMA, a efectos de que  
tomen conocimiento de la supresion de parrafos de la Resolucion Administrativa  
186-2018-P-CSJSMPR y d) se disponga la publicacion de la sentencia dictada en  
este proceso en la pagina web del Poder Judicial, el diario oficial Diario Hoy y en  
los correos institucionales de todos los jueces de todos los niveles de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin.  
Refiere que la resolucion cuestionada tiene su origen en un pedido que realizo  
su conyuge al presidente de la Corte Superior de San Martin. Alega que la carta  
relataba aspectos de caracter reservado por ser temas personales y familiares; por  
ende, la respuesta se debio haber remitido solo a su conyuge a través de un  
documento exclusivo y notificado en forma personal; sin embargo, se emitio la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2020-PHDIC  
SAN MARTIN  
VERONICA ARÉVALO CARRANZA  
Resolucion Administrativa 186-2018-P-CSJSMP), sin tener pleno conocimiento  
de que seria difundida a nivel nacional (correos electrônicos, institucionales,  
Diario Oficial, pagina web y a través de notificaciones a los magistrados de todos  
los niveles de la Corte Superior de Justicia de SA). (folio 20)  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 23 de noviembre de 2018, la Procuradora Publica Adjunta a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, se apersona al proceso y  
contesta la demanda solicitando que sea desestimada. Sostiene que del contenido  
de la resolucion administrativa se verifica que existe una respuesta motivada al  
pedido del magistrado Edward Sanchez Bravo (f. 77).  
Con fecha 27 de noviembre, el Presidente de la Corte Superior de Justicia,  
el magistrado Juan Carlos Paredes, se apersona al proceso, contesta la demanda y  
solicita que sea declarada improcedente. Alega que, mediante Decreto 008-2018,  
de fecha 6 de agosto del 2018, la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin dispuso: G (...) téngase por testado lo solicitado por la solicitante  
Arévalo Carranza", ? el mismo que fue puesto en conocimiento de la demandante.  
Ademas, precisa que se procedio con el retiro de la cuestionada resolucion del  
portal web del Poder Judicial (f. 143).  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
mediante resolucion 7, de fecha 11 de abril de 2019, declaro fundada en parte la  
demanda, por considerar que los fundamentos de la resolucion referidos a la salud,  
aspectos de la intimidad familiar y personal de la familia de la recurrente, solo  
debian ser de interés unico y exclusivo del solicitante Edward Sanchez Bravo y su  
familia. Sin embargo, esta informacion fue comunicada a los diversos jueces de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin y otros organos del Poder Judicial,  
quienes tomaron conocimiento de dichos datos sensibles (folio 181).  
A su turno, la Sala Superior, mediante, resolucion 23 de fecha 9 de enero  
de 2020, revoco la apelada, y declaro improcedente la demanda, debido a que  
antes de su interposicion, el Presidente de Corte ya habia ordenado, aun con acto  
administrativo distinto, testar todos los parrafos cuestionados de la resolucion  
cuestionada; generandose de esta manera sustraccion de la materia (folios 394  
Tomo II).  
FUNDAMENTOS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2020-PHDIC  
SAN MARTIN  
VERONICA ARÉVALO CARRANZA  
Delimitacion de petitorio  
1. La recurrente solicita la supresion de la Resolucion Administrativa 186-2018-  
P-CSJSM/PJ, de fecha 14 de mayo de 2018, especificamente los parrafos  
referidos a temas familiares y personales, pues sostiene que dichas  
expresiones afectan el derecho a la intimidad, tanto de la demandante como  
de su esposo y sus menores hijos. Asimismo solicita que a) se ordene emitir  
una nueva resolucion administrativa donde se supriman las frases  
mencionadas en el petitorio de la presente demanda; b) se disponga la  
publicacion de la nueva resolucion administrativa en la pagina web del Poder  
Judicial, el diario oficial Diario Hoy y en todos los correos electronicos  
institucionales del Poder Judicial del Peru; c) se oficie a la Presidencia de la  
Corte Suprema, OCMA y ODECMA, a efectos de que tomen conocimiento  
de la supresion de parrafos de la Resolucion Administrativa 186-2018-P-  
CSJSM/PJ; y d) se disponga la publicacion de la sentencia dictada en este  
proceso en la pagina web del Poder Judicial, el diario oficial Diario Hoy y en  
los correos institucionales de todos los jueces de todos los niveles de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin.  
Analisis del caso en concreto  
2. En torno a la presente causa, esta Sala del Tribunal observa que la demanda  
de habeas data interpuesta es bastante confusa, puesto que, si bien la  
demandante requiere la supresion de datos consignados y contenidos en la  
Resolucion Administrativa 186-2018-P-CSISMPI, se advierte de los demas  
puntos de su pretension que en puridad persigue la nulidad de la citada  
resolucion, con el alegato de que los sfundamentos> utilizados afectan su  
derecho a la intimidad personal y familiar. En efecto, se verifica de autos que  
en realidad se cuestiona la motivacion utilizada por la emplazada; por ende,  
una de sus pretensiones esta dirigida a que se emita una nueva resolucion  
omitiendo los datos que a su juicio afectan su derecho a la intimidad  
personal y familiar. Asi planteadas las cosas, se aprecia que la pretension  
propuesta excede el objeto de proteccion del proceso de habeas data.  
3. Ademas de lo expuesto, también se observa a folios 100 que el organo  
emplazado adjunta el Decreto 008-2018, de fecha 6 de agosto de 2018,  
mediante el cual expresa que <(...) al expedir la mencionada resolucion, lo  
hizo de conformidad con lo previsto en el numeral 5.4 del articulo 5 del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo  
General, que de manera clara y expresa, respecto al contenido del acto  
administrativo, senala "El contenido debe comprender todas las cuestiones de  
hecho y derecho planteadas por los administrados (...)"; esto es, haber  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01731-2020-PHD/TC  
SAN MARTIN  
VERONICA ARÉVALO CARRANZA  
comprendido los fundamentos de hecho y de derecho invocados por el propio  
magistrado Edward Sanchez Bravo, no obstante, téngase por testado lo  
solicitado por la peticionante Arévalo Carranza> (énfasis agregado). Aunado  
a lo anterior, de fojas 104 y siguientes se advierte que la Resolucion  
Administrativa 186-2018-P-CSISMPJ ha sido eliminada del portal web de la  
pagina del Poder Judicial.  
4. Por consiguiente, esta Sala del Tribunal Constitucional, en aplicacion a  
contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, juzga que se ha producido la sustraccion de la materia  
controvertida, toda vez que las expresiones que cuestiona la actora han sido  
testadas y se ha eliminado la Resolucion Administrativa 186-2018-P-  
CSJSM/PJ del portal web del ente emplazado, por lo que resulta infructuoso  
emitir pronunciamiento sobre sus pretensiones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA