
01764-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01764-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 45/2022  
EXP. N.o 01764-2021-PHCTC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO  
DIAZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
febrero de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini, formulo un fundamento de voto  
en fecha posterior coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega. Se deja  
constancia de que el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Alberto Rengifo Diaz  
contra la resolucion de fojas 821, de fecha 17 de diciembre de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, que declaro la infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2020, don Jesus Alberto Rengifo Diaz interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces de la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Callao, senores Castaneda Moya, Cueto Chuman y Rojas  
Sierra, y contra los jueces de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, senores Hinostroza Pariachi, Ventura Cueva, Sequeiros  
Vargas, Figueroa Navarro y Cevallos Vegas (f. 1). Solicita que se declare la nulidad  
de la sentencia de fecha 27 de enero de 2016 (f. 722), y de la resolucion suprema de  
fecha 9 de octubre de 2017 (f. 762), mediante las cuales fue condenado por el delito  
de trafico ilicito de drogas y que, consecuentemente, se disponga su excarcelacion y  
que el proceso se retrotraiga a la etapa del juzgamiento. Denuncia la vulneracion del  
derecho de defensa.  
Afirma que el acta de juicio oral de fecha 25 de noviembre de 2015 y  
subsecuentes actas realizadas evidencian que el representante del Ministerio Publico  
le imputo ser cabecilla de una organizacion criminal de trafico de drogas, y ademas la  
individualizacion de su conducta y los elementos de conviccion de la tesis fiscal  
también fueron bajo la calificacion de cabecilla de dicha organizacion, imputacion  
respecto de la cual se defendio en el juicio. Alega que la sentencia, sin que se haya  
advertido en el juicio, de manera directa se desvinculo de la calificacion de cabecilla  
y lo condeno como integrante de la organizacion criminal, lo cual imposibilito que se  
pueda defender de la imputacion O la calificacion de ser integrante de la referida  
organizacion criminal. Agrega que la transgresion de su derecho de defensa efectuada  
en primera instancia llevo a que el juez de alzada no advierta tal afectacion.  
El Séptimo Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte, mediante Resolucion  
1,de fecha 25 de setiembre de 2020, admitio a tramite la demanda (f. 134).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicito que la demanda  
sea declarada improcedente (f. 142). Afirma que los fundamentos por los cuales el  
beneficiario postula la presente demanda no denotan afectacion alguna susceptible de  
ser revisada en sede constitucional. Manifiesta que de la demanda no se aprecia  
vulneracion alguna del derecho constitucional de defensa que se invoca. Agrega que  
la responsabilidad del actor esta plenamente acreditada en el proceso penal.  
El Séptimo Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte, con fecha 13 de  
noviembre de 2020, declaro infundada la demanda (f. 793). Estima que la alegada  
vulneracion del derecho de defensa no se encuentra acreditada, toda vez que el bien  
juridico tutelado y los hechos imputados al demandante han sido los mismos durante  
todo el juicio oral, pues solo se vario la calidad del imputado, por lo que no se ha  
perjudicado el derecho invocado.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, con fecha 17 de diciembre de 2020 (f. 821), confirmo la  
apelada. Considera que la recalificacion de la agravante que efectuo la Sala penal  
demandada fue favorable al procesado y en modo alguno podria sostenerse  
validamente que se ha vulnerado el derecho de defensa.  
Arguye que el demandante resulto favorecido con la recalificacion que  
cuestiona, puesto que a la imputacion fiscal en calidad de cabecilla le correspondia  
una sancion no menor de 25 ni mayor de 35 anos de privacion de la libertad, mientras  
que como integrante de la organizacion la pena era no menor de 15 ni mayor de 25  
anos de privacion de la libertad. Sostiene que resulta inviable acoger el alegato del  
apelante; maxime si la posicion defensiva del actor en el juicio oral no tuvo como  
proposito defenderse de su condicion de cabecilla que ahora cuestiona, sino de  
sustraerse de la imputacion bajo el alegato de que la imputacion formulada en su  
contra no era cierta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 27 de  
enero de 2016, y de la resolucion suprema de fecha 9 de octubre de 2017, a través  
de las cuales la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Callao y la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
condenaron al recurrente como autor del delito de trafico ilicito de drogas agravado;  
y que, consecuentemente, se disponga su excarcelacion y que el proceso se  
retrotraiga a la etapa del juzgamiento (Expediente 5200-2011-0-070-0701-JR-PE-03 /  
R.N. 1439-2016).  
2. Este Tribunal advierte que, si bien el demandante invoca solo el derecho de defensa,  
se aprecia que los hechos denunciados se encuentran relacionados con la presunta  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
vulneracion al principio de congruencia entre la acusacion y sentencia y del derecho  
de defensa, en conexidad con el derecho a la libertad personal, lo cual a  
continuacion se analiza.  
Analisis del caso  
3. El derecho de defensa reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion,  
garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones,  
cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido esencial del derecho de defensa queda afectado  
negativamente cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos (Sentencia 01230-2002-HC1C).  
4. El Tribunal Constitucional ha enfatizado que la vigencia del principio acusatorio  
imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas caracteristicas: 1) no puede  
existir juicio sin acusacion, debiendo ser formulada ésta por persona ajena al organo  
jurisdiccional sentenciador, de manera que si el fiscal no formula acusacion contra  
el imputado, el proceso debe ser sobreseido necesariamente; 2) no puede  
condenarse por hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada;  
3) no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material del proceso que  
cuestionen su imparcialidad (Sentencia 02005-2006-PHCIC). Conforme a lo  
expuesto, de conformidad con el segundo aspecto del principio acusatorio, seria  
indebido que se condene al procesado por hechos distintos a los acusados.  
5. En cuanto al principio de congruencia entre la acusacion y sentencia, este Tribunal  
ha senalado que el principio de correlacion 0 congruencia entre lo acusado y lo  
condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte del organo  
jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada en el  
marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de  
emitirse sentencia. Entonces, resultaria vulneratorio del derecho de defensa si el  
procesado, ejerciendo su defensa respecto de determinados cargos, termina  
condenado por otros no discutidos y que no pudieron ser objeto del contradictorio  
dentro del proceso penal.  
6. Los principios acusatorio y contradictorio se integran y complementan, toda vez que  
el primero identifica los elementos necesarios para individualizar la pretension  
penal e individualizar al procesado, mientras que el segundo de ellos custodia que el  
acusado pueda alegar ylo presentar todas las pruebas que estime necesarias para su  
interés.  
7. Una calificacion distinta al momento de sentenciar puede eventualmente afectar  
negativamente el derecho de defensa, ya que puede introducir temas juridicos y  
elementos facticos no discutidos en el proceso. No obstante, cabe advertir que la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
falta de concordancia entre los términos de la acusacion y de la sentencia no  
siempre resulta vulneratoria del derecho de defensa. Al respecto este Tribunal ha  
identificado ciertos supuestos en los que, si bien no hubo correlacion entre  
acusacion y sentencia, tal desvinculacion no resultaba vulneratoria del derecho de  
defensa (Sentencias 05596-2007-PHCTC, 00402-2006-PHCTC y 02179-2006-  
PHC/TC).  
8. Cabe precisar que el juzgador penal se encuentra premunido de la facultad para  
poder apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto respete los hechos  
que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
acusado, y que respete el derecho de defensa y el principio contradictorio  
(Sentencias 02179-2006-PHCTC, 00402-2006-PHCTC y 02901-2007-PHCIC.  
De ahi que el juzgador penal puede dar al hecho imputado una distinta definicion  
juridica sin que ello comporte per se la tutela de diferente bien juridico protegido  
por el ilicito imputado, pues la definicion juridica al hecho imputado por un tipo  
penal que tutele otro bien juridico, en principio, implicaria la variacion de la  
estrategia de la defensa que en ciertos casos podria causar indefension al procesado.  
9. En el caso de autos, el demandante alega que la imputacion fiscal en su contra se  
sustento y dio bajo la calificacion de cabecilla de una organizacion criminal de  
trafico de drogas; sin embargo, la Sala penal demandada lo sentencio como  
integrante de la organizacion criminal, sin que tal cambio de calificacion haya sido  
advertido en el juicio oral, por lo que no se pudo defender de la imputacion de ser  
integrante de la organizacion criminal, lo cual fue confirmado por la Sala suprema  
demandada.  
10. Al respecto, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada, toda vez  
que conforme se tiene del examen de la sentencia penal cuestionada y de la  
resolucion suprema confirmatoria (f. 722 y 762), los hechos materia de acusacion y  
condena del caso penal subyacente fueron los mismos, en tanto que no fue  
cambiado el bien juridico tutelado de la salud publica. En efecto, la Sala penal  
demandada condeno al recurrente como autor del delito de trafico ilicito de drogas  
agravado por haber comprado las maletas y la ropa para el colaborador eficaz  
A4Z5B6, quien lo identifico a partir de la ficha Reniec; por haber sido identificado  
también por su coprocesado Saldana Fonseca a partir de la ficha Reniec, quien lo  
conocio como "El gordo", y que le pertenecio el vehiculo incautado con adherencia  
de droga que fuera utilizado por su coprocesado "Vasquez Valle"; por haber  
recibido envios de sumas de dinero procedentes del extranjero de parte de Muamah,  
Ripalda, Chicoma y Cavera, y por registrar los movimientos migratorios que  
consigna la sentencia como sustento de la comision del delito de trafico ilicito de  
drogas, hechos que son los mismos de la acusacion fiscal y por los que la Sala  
suprema demandada declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria.  
11. A mayor abundamiento, cabe mencionar que la sentencia penal, en el punto tercero  
IV) de su parte considerativa, y en el punto dos de su parte resolutiva, argumento  
la recalificacion y reconduccion del delito imputado y previsto en el articulo 296,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
primer parrafo, concordante con el articulo 297, segundo parrafo del Codigo Penal,  
por el delito previsto en el articulo 296, primer parrafo, concordante con el articulo  
297, primer parrafo, inciso 6, del Codigo Penal (modificado por Decreto Legislativo  
982), desvinculacion que fue confirmada por la resolucion suprema de fecha 9 de  
octubre de 2017, que resolvio el recurso de nulidad del actor sustanciado en temas  
de probanza y de apreciacion de hechos. Por consiguiente, la desvinculacion  
efectuada por la Sala penal demandada, la misma que fuera confirmada por la  
instancia suprema, no produjo un estado de indefension en el recurrente respecto de  
los hechos materia de la acusacion y la consecuente sentencia.  
12. En consecuencia, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado  
la vulneracion del principio acusatorio, del principio de congruencia entre la  
acusacion y sentencia ni del derecho de defensa, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal de don Jesus Alberto Rengifo Diaz, con la emision de la sentencia  
de fecha 27 de enero de 2016 y la resolucion suprema de fecha 9 de octubre de  
2017, a través de las cuales los organos judiciales demandados lo condenaron como  
autor del delito de trafico ilicito de drogas agravado, previsto en el articulo 296,  
primer parrafo, concordante con el articulo 297, primer parrafo, inciso 6, del Codigo  
Pena (modificado por Decreto Legislativo 982).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria O  
presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion", y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
tributaria O presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de leyl (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes orgânicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01764-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JESUS ALBERTO RENGIFO DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente fundamento de voto con fecha posterior, a fin de precisar que si bien  
concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la referencia a la  
libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como libertad individual,  
la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el  
habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad  
individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden,  
entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal 0 fisica, pero no  
unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos  
incisos del articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Lima, 17 de febrero de 2022  
S.  
BLUME FORTINI