
01779-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01779-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 83/2022  
EXPN-OITPRDL-PICTC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO  
HERRERA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10  
de febrero de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez (con fundamento de  
voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de voto)  
han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada voto en fecha  
posterior coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
con los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana  
Barrera que se agregan. Se deja constancia que el magistrado Sardon de Taboada voto en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Huber Mallma Esteban, abogado de  
don Juan Marino Reymundo Herrera, contra la resolucion de fojas 168, de fecha 23 de  
febrero de 2021, expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior deJusticia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2020, don Juan Marino Reymundo Herrera interpone  
demanda de habeas corpus (f. 2) contra la empresa Luz del Sur S.A.A. Alega la  
vulneracion de su derecho a la libertad de transito.  
Don Juan Marino Reymundo Herrera solicita que se ordene la reubicacion del poste  
de media tension de propiedad de la empresa Luz del Sur S.A.A. a una distancia de 0.72  
metros de su predio ubicado en calle Jerez, manzana Q, lote 8, primer piso, Urbanizacion  
Mayorazgo, distrito de Ate.  
El recurrente asevera que con fecha 5 de abril de 2010 solicito a la empresa demandada  
la reubicacion del poste de media tension que se encuentra instalado frente a su domicilio,  
para lo cual inicio los tramites administrativos correspondientes, pero no recibio respuesta  
favorable. Sostiene que el poste en cuestion no permite el acceso peatonal y vehicular por  
la puerta lateral derecha de su domicilio, perturba el ingreso de su vehiculo a su cochera  
y también que se estacionen incluso vehiculos particulares y de emergencia; es decir, se  
atenta contra su derecho al libre transito y de todos los vecinos. Anade que, si es necesario,  
se compromete a compartir con la empresa demandada los gastos de reubicacion del  
poste.  
A fojas 31 de autos obra el Acta de constatacion realizada con fecha 8 de setiembre de  
2020.  
Don Juan Marino Reymundo Herrera en su declaracion se ratifica en su demanda, y  
manifiesta que se afecta la libre entrada a la cochera. Expresa que su hija es la duena del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
departamento, pues lo compro en el ano 2007; que tiempo después, cuando su hija  
adquirio un carro, se dieron cuenta que el poste en cuestion obstruia el ingreso a la  
cochera; y que ello origina que el carro se quede fuera de la cochera y ya ha sido objeto  
de robo de autopartes. Anade que para trasladar el poste podria asumir parte de los gastos,  
porque es pensionista (f. 36).  
Don David Benito Chacaltana Magret, apoderado y abogado de la empresa Luz del  
Sur S.A.A., en su declaracion refiere que existe un reclamo administrativo por la supuesta  
interrupcion al libre transito por el poste 031028392, que tuvo pronunciamiento de  
Osinergmin mediante Resolucion 2659.201005JARU-SUI, de fecha 18 de noviembre  
de 2010, ante un reclamo de dona Catalina Allison Reymundo Valle, familiar del  
recurrente, y se determino que el poste se encuentra correctamente instalado, cumple con  
las normas técnicas y esta a una distancia de 2.30 metros, cuando la norma exige no menos  
de 2 metros; por lo que no se encuentra a poca distancia, ademas de que el recurrente  
construyo su propiedad en el ano 2005, cuando ya se encontraba el poste instalado.  
Afirma que la instalacion del aludido poste y todo el circuito eléctrico fue comunicada en  
su oportunidad al municipio; que se expidio el plano de lotizacion desde el ano 1988 y  
asi fue aprobado por la Municipalidad Metropolitana de Lima; y que el articulo 97 de la  
Ley de Concesiones Eléctricas establece que las empresas concesionarias de electricidad  
dan aviso a las municipalidades de las obras a ejecutar, pero no necesitan autorizacion.  
Finalmente, indica que el Tribunal Constitucional en la sentencia de fecha 7 de febrero  
de 2013, recaida en el Expediente 03940-2012-PHCIC determino que la demanda no  
es amparable si se establece que los postes fueron instalados cumpliendo la normatividad  
y con anterioridad a la fecha de construccion del inmueble supuestamente afectado (f.  
38).  
El Vigésimo TercerJuzgado Penal Reos Libres de Lima, mediante sentencia de fecha  
21 de octubre de 2020 (f. 144), declaro infundada la demanda, por considerar que de  
acuerdo con la Resolucion SGSC-SAN-101135, de fecha 14 de octubre de 2010, emitida  
por la empresa demandada, se aprecia que el poste de media tension 031028392 se  
encuentra instalado en el borde exterior de la berma lateral, a una distancia de 2.34 metros  
respecto al limite del predio del recurrente y se encuentra alineado con los demas postes.  
Argumenta que Osinergmin, mediante Resolucion 2659-20100SJARD-SUI, confirmo  
la Resolucion SGSC-SAN-101135, porque el poste fue instalado en setiembre de 1996,  
por lo que, a la fecha de la declaratoria de fabrica del inmueble del recurrente, 22 de  
diciembre de 2005, el poste en cuestion ya se encontraba instalado. Por consiguiente, no  
puede afirmarse la vulneracion del derecho al libre transito, por cuanto el poste ya  
preexistia a la construccion del inmueble. En todo caso, estima que el recurrente debio  
tomar las previsiones del caso y evitar la perturbacion que alega en su demanda.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos. Ademas, aduce que es la  
judicatura ordinaria a la que le corresponde determinar a quién le corresponde encargarse  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
de los gastos correspondientes a la reubicacion del poste.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reubicacion del poste de media tension  
de propiedad de la empresa Luz del Sur S.A.A. a una distancia de 0.72 metros del  
predio de propiedad de don Juan Marino Reymundo Herrera, ubicado en calle Jerez,  
manzana Q, lote 8, primer piso, Urbanizacion Mayorazgo, distrito de Ate. Se alega la  
vulneracion del derecho al libre transito.  
Analisis del caso  
2. El Tribunal Constitucional ha establecido que el proposito fundamental del habeas  
corpus restringido es tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que  
constituye la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion a las  
propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi  
como a ingresar O salir de él, a través de las vias publicas, de vias que no siendo  
publicas presentan un uso publico (pasadizos, servidumbre de paso, etc.), O el  
supuesto de restriccion total de ingreso y salida del domicilio de la persona  
(vivienda/morada); supuestos de restriccion que deben ser apreciados en el caso en  
concreto a efectos de determinar su presunta inconstitucionalidad (Sentencia 04859-  
2016-PHC/TC).  
3. Asimismo, ha precisado que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través  
del uso de las vias de naturaleza publica, que es todo aquel espacio que desde el Estado  
haya sido estructurado como referente para el libre desplazamiento de personas; 0 de  
las vias privadas de uso publico. Derecho que puede ser ejercido de modo individual  
y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos  
motorizados, locomotores, etc. Sin embargo, como todo derecho fundamental, la  
libertad de transito no es un derecho absoluto, ya que puede y debe ser limitado por  
diversas razones.  
4. Este Tribunal, de los documentos que obran en autos y de las declaraciones de las  
partes, considera que la demanda debe ser desestimada, por las siguientes  
consideraciones:  
a) En el acta de constatacion realizada con fecha 8 de setiembre de 2020, solo se indica  
que entre la puerta de la cochera del inmueble ubicado en calle Jerez, manzana Q, lote  
8, primer piso, y el poste de media tension 031028392, existe una distancia de 2.20  
metros, poste que se encuentra a la altura de la cochera; y que en la citada calle hay  
dos postes a la misma altura del poste en cuestion, a una distancia de 30 metros. De  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
igual manera, de las fotografias que obran de fojas 32 a 34 de autos, no se aprecia que  
sea evidente una obstaculizacion total de ingreso a la cochera del inmueble del  
recurrente.  
b) Segun se aprecia de los antecedentes de la Resolucion SGSC-SAN-100919, de fecha  
2 de setiembre de 2010 (f. 81), dona Katheleen Allison Reymundo Valle, con fecha 5  
de abril de 2010, presento un reclamo de reubicacion de poste instalado frente al  
predio ubicado en calle Jerez, manzana Q, lote 8, primer piso, Urbanizacion  
Mayorazgo, distrito de Ate (REC 02369-ESC-2010).  
c) Mediante la Resolucion SGSC-SAN-100919, el reclamo REC 02369-ESC-2010 fue  
declarado infundado porque el poste 031028392 fue instalado en setiembre de 1986,  
y recién el ano 2005 se identifico la existencia de la cochera en el inmueble de la  
reclamante. Ademas de que, realizada la inspeccion, se verifico que el poste se instalo  
en la via publica, y conforme a lo establecido en el Plano de Replanteo de Redes  
Eléctricas Sub -Sistema Distribucion Secundaria, la construccion del predio se  
encuentra a una distancia de 5.34 metros respecto de las lineas sostenidas por el poste,  
por lo que se cumple con las distancias minimas de seguridad exigidas por el Codigo  
Nacional de Electricidad (distancia minima horizontal 2.50 metros y distancia vertical  
4 metros).  
d) Por Resolucion SGSC-SAN-101135, de fecha 14 de octubre de 2010 (f. 72), se  
declaro infundado el recurso de reconsideracion presentado contra la Resolucion  
SGSC-SAN-100919, porque las nuevas pruebas instrumentales presentadas no  
enervan las consideraciones de la resolucion impugnada. También se indico que el  
articulo 98 de la Ley de Concesiones Eléctricas establece que los gastos derivados de  
la remocion, traslado y reposicion de las instalaciones eléctricas seran sufragados por  
los interesados.  
e) Posteriormente, Osinergmin, mediante Resolucion 265920100SJARD-SUI, de  
fecha 18 de noviembre de 2010 (f. 57) declaro infundado el recurso de apelacion  
presentado contra la Resolucion SGSC-SAN-101135 (Expediente 2010- 5579), al  
haberse verificado que el poste se encuentra en la via publica y cumple las distancias  
minimas de seguridad. También estimo que al no haberse acreditado que el predio  
haya sido construido con anterioridad a la instalacion del poste, correspondia que la  
recurrente asuma los gastos que el traslado del poste origine.  
f) Se aprecia entonces que la instalacion del poste 031028392 se realizo conforme a las  
disposiciones de la Ley de Concesiones Eléctricas, y antes de la construccion del  
inmueble del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda; empero, estimo necesario dejar sentadas las siguientes precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamientojuridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional.  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
tributaria O presupuestal".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones  
y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica  
a iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion 77 [de  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte  
de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la  
Junta de Portavoces exonere del trâmite de envio a comision cuando se trata de  
leyes organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
sobre el tramite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservândome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
algunas precisiones:  
5. El objeto de la demanda es que se ordene la reubicacion del poste de media tension  
de propiedad de la empresa Luz del Sur S.A.A. a una distancia de 0.72 metros del  
predio de propiedad de don Juan Marino Reymundo Herrera, ubicado en calle Jerez,  
manzana Q, lote 8, primer piso, Urbanizacion Mayorazgo, distrito de Ate. Se alega la  
vulneracion del derecho al libre transito.  
6. La Constitucion en su articulo 2°, inciso 11 reconoce el derecho de todas las personas  
(...) a transitar por el territorio nacional y a salir de ély entrar en él, salvo limitaciones  
por razones de sanidad O por mandato judicial O por aplicacion de la ley de  
extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0  
extranjero con residencia establecida puede circular libremente y sin restricciones por  
el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con  
capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como O por donde  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el  
territorio del Estado, circulacion O transito dentro del mismo, 0 sea que suponga  
simplemente salida 0 egreso del pais.  
7. Por su parte, el Tribunal Constitucional ha establecido que el habeas corpus  
restringido es tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que consiste  
en la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias  
necesidades y aspiraciones personales, a lo largo del territorio nacional, asi como a  
ingresar 0 salir de él,y en su acepcion mas amplia en aquellos supuestos en los cuales  
se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos,  
el propio domicilio (Exp. No. 5970-2005-PHCIC; Exp. No. 7455-2005-PHCIC,  
entre otros).  
8. En ese sentido, es perfectamente permisible que a través del proceso constitucional  
de habeas corpus se tutele la afectacion del derecho a la libertad de transito de una  
persona cuando de manera inconstitucional se le impida el ingresar 0 salir de su  
domicilio (Expediente N.° 02645-2009-PHCTC). En tal sentido, este Tribunal ha  
tenido oportunidad de pronunciarse de manera favorable en anteriores casos en los  
que se ha acreditado (acta de constatacion) "que la restriccion es de tal magnitud que  
se obstaculiza totalmente el ingreso al domicilio del demandante, como el desplazarse  
libremente (...), entrar y salir, sin impedimentos" [Exp. No 5970-2005-PHCIC, Caso  
Pedro Emiliano Huayhuas Ccopa].  
9. En el presente caso, soy de la opinion que la demanda debe ser desestimada, sobre la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
base de tres concretas razones: i) en primer lugar, el poste de luz cuestionado, que  
impediria presuntamente el libre transito al domicilio del recurrente, ha sido  
construido respetando todas las reglamentaciones técnicas existentes, lo que  
determina su legalidad; ii) en segundo lugar, tomando en cuenta el criterio de  
temporalidad, el poste de luz data de fecha anterior a la construccion del inmueble del  
recurrente; y iii) de autos y a partir de la inspeccion se advierte que el poste de luz  
cuestionado no obstaculiza de manera absoluta el ejercicio del derecho al libre transito  
del recurrente respecto del ingreso a su domicilio por la cochera.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01779-2021-PHC/IC  
LIMA  
JUAN MARINO REYMUNDO HERRERA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, en fecha posterior, a fin de precisar que coincido con el resto de  
mis colegas magistrados en el sentido de:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Lima, 15 de febrero de 2022  
S.  
SARDON DE TABOADA