
01876-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01876-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 307/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01876-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL EUGENIO TESEN OLIVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Eugenio  
Tesen Oliva contra la resolucion de fojas 99, de fecha 8 de febrero de 2022,  
expedida por la Sala Vacacional Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de abril de 2021, interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Jaén, con el objeto de que  
se le ordene que ejecute la Resolucion de Alcaldia 855-2019-MPJ/A, de fecha 3  
de setiembre de 2019,y, en consecuencia, que se haga efectiva la cancelacion de  
la suma de S/ 108 944.14 por concepto de pago de devengados de las  
bonificaciones por movilidad y refrigerio, familiar, Dia de la Madre, riesgo de  
vida y ceja de selva, y personal, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta que mediante la referida resolucion se declaro procedente el pago de  
los devengados por los mencionados conceptos remunerativos, desde la fecha en  
que se aprobo el correspondiente convenio colectivo hasta la fecha de su cese,  
acontecido el 28 de setiembre de 2017; y que la emplazada ha venido abonando  
pagos a cuenta en forma mensual por la suma de S/ 1000.00 desde enero hasta  
abril de 2020, pero que en dicha fecha ordeno, sin razon alguna, suspender  
dichos pagos (f. 22).  
El Segundo Juzgado Civil de Jaén, mediante Resolucion 1, de fecha 3 de  
mayo de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 34).  
La procuradora publica de la municipalidad emplazada contesta la  
demanda senalando que el pacto colectivo del ano 1989 suscrito por el Sindicato  
Provincial de Trabajadores Municipales (Sitramun) y la Municipalidad  
Provincial de Jaén, es contrario a la ley y nunca entro en vigor; y que en sede  
judicial existen diversas demandas, similares a la presentada por el actor, que  
fueron declaradas infundadas debido a que la vigencia del mencionado pacto  
colectivo es un hecho controvertido (f. 47).  
Sala Primera. Sentencia 307/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01876-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL EUGENIO TESEN OLIVA  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 28 de setiembre de 2021,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la Resolucion de Alcaldia 855-  
2019-MPJ/A cumple con todos los requisitos establecidos en el precedente  
vinculante fijado en la STC 00168-2005-PC/TC, pues mantiene su vigencia,  
debido a que ninguna de las partes ha invocado y/o acreditado que haya sido  
anulada 0 revocada en su contenido en sede administrativa o judicial; y que ha  
transcurrido en exceso el plazo de 1 ano que tenia la emplazada para iniciar el  
procedimiento para su anulacion de oficio. Asimismo, por advertir que la propia  
demandada viene ejecutando parcialmente la referida resolucion administrativa,  
al haber efectuado pagos al demandante, lo cual fue reconocido en la audiencia  
(f. 68).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, de conformidad con el articulo 65, parte in fine, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, que establece que no es objeto del proceso de  
cumplimiento el acto administrativo mediante el cual se reconozca O se ordene  
el pago de devengados u obligaciones que deban determinarse en un organo  
jurisdiccional especializado O en estacion probatoria distinta a los juzgados  
especializados en lo constitucional, y la Resolucion de Alcaldia 855-2019-  
MPJ/A reconoce al actor el pago de los devengados de conceptos remunerativos,  
pero sin cuantificar ni determinar con precision los montos que se le adeuda (f.  
99).  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional alegando que no  
se ha tomado en cuenta que el conflicto de intereses se deriva de una obligacion  
reconocida y determinada por la demandada, y que se viene ejecutando el pago  
de lo adeudado mediante planillas (f. 129).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante pide que se cumpla con la Resolucion de Alcaldia  
855-2019-MPJ/A, de fecha 3 de setiembre de 2019; y que, en  
consecuencia, se haga efectiva la cancelacion de la suma de S/ 108 944.14  
por concepto de pago de devengados de las bonificaciones por movilidad  
y refrigerio, familiar, por Dia de la Madre, por riesgo de vida y ceja de  
selva y personal. Refiere que la emplazada ha venido abonando pagos a  
cuenta en forma mensual por la suma de S/ 1000.00 desde enero hasta abril  
Sala Primera. Sentencia 307/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01876-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL EUGENIO TESEN OLIVA  
de 2020, pero que en dicha fecha ordeno, sin razon alguna, suspender  
dichos pagos adeudados.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 10 se acredita que la parte  
demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la accion  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. Como se senalo, en el caso concreto, el recurrente pretende que se ordene  
el cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia 855-2019-MPJ/A, de fecha  
3 de setiembre de 2019 (f. 2), y que, por lo tanto, la entidad emplazada le  
pague la suma de S/ 108 944.14 por los devengados del pago de los  
conceptos remunerativos senalados en dicho acto administrativo.  
5. De lo revisado en autos, si bien la demanda se dirige aparentemente al  
cumplimiento de un acto administrativo contenido en la Resolucion de  
Alcaldia 855-2019-MPJ/A, en la parte considerativa de dicha resolucion  
se senala que esta fue expedida en el marco del Pacto Colectivo del ano  
1989, celebrado mediante Acta de la Comision Paritaria n.° 1, de fecha 29  
de mayo de 1989, correspondiente al pliego de reclamos del mismo ano,  
presentado por los representantes del Sindicato de Trabajadores  
Municipales de Jaén (Sitramunj).  
6. En otras palabras, lo que en el fondo se persigue es el cumplimiento de lo  
acordado mediante convenio colectivo. Al respecto, conforme a reiterada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, casos como este deben ser  
desestimados tomando en cuenta que "si bien la demanda se dirige,  
Sala Primera. Sentencia 307/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01876-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL EUGENIO TESEN OLIVA  
aparentemente, al cumplimiento de un acto administrativo que aprobo un  
convenio colectivo (...), lo que en el fondo se persigue es el cumplimiento  
de lo acordado mediante convenio colectivo" (Sentencia 03301-2021-AC,  
fundamento 4; SID 00239-2021-AC, fundamento 4, SID 03388-2017-PC,  
fundamento 5). En este orden de ideas, se constata que la demanda no se  
encuentra dirigida realmente a que se "Dé cumplimiento a una norma legal  
0 se ejecute un acto administrativo firme", conforme se dispone en el  
articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH