
01906-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01906-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 357/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUCIO PACCO CUBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Pacco Cuba  
contra la resolucion de fecha 21 de febrero de 2022! expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra La Positiva Vida  
Seguros y Reaseguros, con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y al Decreto Supremo  
003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos del proceso.  
Alega que padece de neumoconiosis, hipoacusia mixta bilateral  
moderada y espondiloartrosis lumbar, con un menoscabo global de 72 % de  
incapacidad, segun el informe de evaluacion médica expedido por el Hospital  
Regional III Honorio Delgado Espinoza Arequipa, de fecha 18 de octubre de  
2017. Tales enfermedades fueron adquiridas, anade, como consecuencia de  
haber laborado en interior mina (socavon) por mas de 9 anos.  
La Positiva Vida Seguros y Reaseguros formula las excepciones de  
competencia en razon de la materia y falta de legitimidad para obrar pasiva;  
asimismo, contesta la demanda senalando que el demandante no ha acreditado  
el nexo de causalidad entre las labores desempenadas y las presuntas  
enfermedades profesionales que alega. Anade que los pronunciamientos del  
Tribunal Constitucional estan referidos al valor probatorio de los certificados  
médicos expedidos por EsSalud, Minsa 0 EPS en los casos de asegurados del  
Sistema Nacional de Pensiones que soliciten una pension de invalidez, los  
cuales no resultan aplicables para trâmites de SCTR seguidos ante una  
aseguradora.  
1 Foja 312.  
Sala Primera. Sentencia 357/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01906-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUCIO PACCO CUBA  
El Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, con fecha 26 de octubre de 20212, declaro fundada en parte la  
demanda y ordeno que la emplazada cumpla con otorgar pension de invalidez  
permanente parcial por enfermedad profesional de neumoconiosis al actor, con  
un menoscabo del 50 %, a partir del 18 de octubre de 2017, y abonar las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes; asimismo, la  
declaro improcedente en relacion con el otorgamiento de pension de invalidez  
por enfermedad de hipoacusia mixta bilateral moderada y espondiloartrosis  
lumbar.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola la declaro  
improcedente, por estimar que no se logra determinar con certeza el estado de  
salud ni el grado de invalidez del demandante. Y es que en su historia clinica  
obra el examen de espirometria, en el cual se indica "espirometria normal",  
aspecto que no guarda relacion con la enfermedad de neumoconiosis  
diagnosticada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al actor, con arreglo a la Ley 26790  
y al Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
21 Foja 218.  
Sala Primera. Sentencia 357/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01906-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUCIO PACCO CUBA  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente establecido en la sentencia dictada en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto de las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales). Asi, en  
el fundamento 14, se establece que:  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990 [énfasis agregado].  
5. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, también con caracter de  
precedente, que los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud presentados por la parte demandante en la via del amparo,  
pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica  
no esta debidamente sustentada en examenes médicos auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas.  
6. En el presente caso, se aprecia de los actuados que el accionante, con la  
finalidad de acceder a la pension solicitada, adjunta el certificado médico  
de fecha 18 de octubre de 20173, emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Regional III Honorio  
Delgado Espinoza Arequipa, en el que se establece como diagnostico  
neumoconiosis, hipoacusia mixta bilateral moderada y espondiloartrosis  
lumbar, con un menoscabo global de 72 %. Sin embargo, el mencionado  
certificado médico carece de valor probatorio porque la documentacion  
obrante en la historia clinica resulta insuficiente*.  
7. Asi pues, no se aprecia la radiografia de torax practicada al actor, examen  
necesario para el diagnostico de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis; el resultado de la espirometria es normal"; y la historia  
3 Foja 5.  
4 Fojas 6 a 12 y 119 a 125.  
5 Foja 11 y 122 reverso.  
Sala Primera. Sentencia 357/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUCIO PACCO CUBA  
no cuenta con los informes de resultados correspondientes emitidos por  
especialistas.  
8. Por consiguiente, se concluye que el certificado médico presentado por el  
accionante contraviene el aludido precedente 00799-214-PA/TC, que  
determina, en la via del amparo, las reglas relativas al valor probatorio de  
los informes médicos que tienen la condicion de documentos publicos.  
9. Con relacion a las otras dos enfermedades alegadas por el recurrente,  
debe recordarse que el juez de primer grado declaro improcedente la  
demanda en relacion con el otorgamiento de pension de invalidez por la  
hipoacusia mixta bilateral moderada y la espondiloartrosis lumbar,  
extremo que no fue cuestionado por el actor mediante el recurso  
correspondiente, por lo que dicha decision adquirio la calidad de cosa  
juzgada y no puede ser ventilada en esta instancia.  
10. Por consiguiente, es necesario determinar fehacientemente el estado  
actual de salud del actor y el porcentaje de incapacidad que presenta. Por  
lo que esta Sala del Tribunal considera que la presente controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria. En ese  
sentido, queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que  
hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA