
01973-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01973-2021-AA.pdf)  
---  
JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 141/2022  
EXP. N.o 01973-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada, Miranda Canales, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan. Se deja constancia que cl magistrado  
Ernesto Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto pordonOscar Alberto Alcantara  
Vélezcontra la Resolucion 5. de fojas 137, defecha 2 de diciembre de 2020, expedida  
por la Quinta Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de La Libertad.quedeclaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
haoe  
,  
Demanda  
Con fecha 15 de julio de 2019, el recurrente interpuso demanda de amparo en  
contra del Ministerio de Agricultura, con la finalidad de que se declare nula la  
Resolucion 2736-74-DGRA-AR. de fecha 4 de diciembre de 1974, e inaplicables a su  
caso el Decreto Supremo 1308-74-AG y el articulo 7 del Decreto Ley 17716, por haber  
confiscado inconstitucionalmente 785 hectarcas 5 750 metros cuadrados y 41 hectâreas  
5 950 metros cuadrados del tcrreno de su propiedad, denominado Mercedes, ubicados  
en la provincia y departamento de Piura. En consecuencia, solicita que se deje sin efecto  
la inscripcion de dominio a favor del Estado, asi como las sucesivas transferencias de  
propiedad realizadas a favor de terceros y sC les devuelva el terreno mencionado.  
perteneciente al fundo Mercedes.  
El recurrente alternativamente solicita que se declare la nulidad de las  
resoluciones mencionadas y que cl Ministerio de Agricultura inicie el procedimiento de  
expropiacion previsto en la normativa. Sostiene que con los actos cuestionados se ha  
vulnerado su derecho a la propiedad privada (fojas 70).  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante  
Resolucion 1, de fecha 17 de sctiembre de 2019, declaro improcedente la demanda en  
BLICA DEL, €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01973-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
aphcacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional vigente en  
aquel-momento- (fojas 106).  
A su turno, la Sala Superior confirmo la apelada, pues, a su juicio, vencio el  
plazo para interponer la demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 10, y del articulo  
1E 44 del Codigo Procesal Constitucional vigente en aquel momento- (fojas 137).  
3  
3 Apersonamiento del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego  
Con fecha 10 de marzo del 2022, la procuradora publica del Ministerio de  
Desarrollo Agrario y Riego, Katty Mariela Aquize Caceres, mediante escrito 1439-22-  
ES, se apersona y solicita que la demanda sea declarada improcedente puesla resolucion  
administrativa cuestionada data de diciembre de 1974 y hasta la fecha de interposicion  
de la demanda, ha transcurrido aproximadamente 45 anos, que supera en exceso el plazo  
previsto en el Codigo Procesal Constitucional. Senala también que obra la escritura  
poblica 3873, en donde dona Rosas Mercedes Vega Arredondo de Elias, Mirtea Victoria  
ga viuda de Santivanez, Maria del Pilar Vega Arredondo y Jacqueline Patricia Vega  
APoe ceden su derecho de gestion y cobranza de las hectareas del predio "Mcrccdes"  
expropiado mediante la resolucion cuestionada a los cesionarios Luis Felipe Salaverry  
Mannucci y Oscar Alberto Alcantara Vélez, que da entender que con anterioridad al ano  
2011, los otorgantes para aquella época ya tenian conocimiento de la resolucion  
cuestionada, sin embargo, no accionaron en su momento.Finalmente, alega que la  
referida escritura de gestion de cobranza y cesion de derechos data del 2011 y hasta la  
fecha de interposicion de demanda ha transcurrido en exceso el plazo de 60 dias habiles  
para interponer la demanda de amparo previsto en cl articulo 45 del citado Codigo.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto del presente amparo es que se declare nula la Resolucion 2736-74-DGRA-  
AR, de fecha 4 de diciembre de 1974, e inaplicables a su caso el Decreto Supremo  
1308-74-AG y el articulo 7 del Decreto Ley 17716, por haber confiscado  
inconstitucionalmente 785 hectareas 5 750 metros cuadrados y 41 hectareas 5950  
metros cuadrados del terreno de su propiedad, denominado Mercedes, ubicados en  
la provincia y departamento de Piura. En consecuencia, solicita que se deje sin  
efecto la inscripcion de dominio a favor del Estado, asi como las sucesivas  
transferencias de propiedad realizadas a favor de terceros y se les devuelva cl  
terreno mencionado, perteneciente al fundo Mercedes.  
BL ICA DEL  
Un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01973-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
Analisis del caso concreto  
2. De acuerdo con el articulo 39 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, (también  
articulo 39 en el anterior codigo), el afectado es la persona legitimada para  
interponer la demanda de amparo. Ademas,su articulo 40 indica que cl afectado  
puede comparecer por medio de representante procesal.  
3. En el presente caso, el abogado que presento la demanda ha alegado que cuenta con  
la Escritura publica 3873-2011, de gestion de cobranza y cesion de derechos. A  
fojas 103 se aprecia copia de dicho documento,en cuya clausula novenase senalaque  
el plazo maximo para obtener resolucion judicial firme que reconozca el derecho al  
cobro de un monto indemnizatorio al valor actual y vigente del fundo Mercedeses de  
cuarenta meses de suscrito el contrato de gestion y cesion de derechos. Se indica  
también que, si no se logra una resolucion judicial firme favorable en cl plazo  
maximo acordado, la gestion de los cesionarios se considerara no realizada y se  
tendra por resuelto el contrato (fojas 105). Dicho documento lleva la fecha de 21 de  
setiembre de 2011, por lo que a la presentacion de la demanda, 15 de julio de 2019,  
el citado plazo de 40 meses ya habiatranscurrido en exccso.  
4. De lo expuesto se aprecia que el abogado demandante ya no tiene legitimidad para  
interponer la presente demanda de amparo en nombre de los supuestos ducnos del  
fundo Mercedes, al haber vencido el plazo establecido en el contrato de gestion y  
cesion de derechos. Por ende. la demanda debe ser declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notiliquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
Fimycunrumerva sobre  
U1  
uste ie.to,  
Firmo la presente resolucion, sin recurr  
PONENTE FERRERO COSTA  
2 - l a la firma digital, como se habia dispuesto  
Lo que certitico:  
por Acuerdo de Plom 19t .. i: nay  
de 2022, toda 4m.  
magistrado Torre:s icr:u sichnon.) a lo  
- -  
Flavio Reatégui Apaza  
Auevos integrantes del tribunal, lo que  
Secretario Relator  
eposibilio sontinuar con  
la firma digital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3 ICA DEL  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01973-2021-PA/TO  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VÉLEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con cl sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
improcedente la demanda, pero no por los fundamentos que la respaldan, siendo los  
mios los siguientes:  
1. En el presente casoel recurrente demanda al Ministerio de Agricultura para que  
se declare nula la Resolucion 2736-74-DGRA-AR, de fecha 4 de diciembre de  
1974, C inaplicables a su easo el Decreto Supremo 1308-74-AG y el articulo 7  
del Decreto Ley 17716, por haber confiscado inconstitucionalmente 785  
hectareas 5 750 metros cuadrados y 41 hectareas 5950 metros cuadrados del  
terreno de su propiedad, denominado Mercedes, ubicados en la provincia y  
departamento de Piura. En consecuencia, solicita que se deje sin efecto la  
inseripeion de dominio a favor del Estado, asi como las sucesivas transferencias  
de propiedad realizadas a favor de terceros y se les devuelva cl terreno  
mencionado, perteneciente al fundo Mercedes. Alternativamente solicita que se  
declare la nulidad de las resoluciones mencionadas y que el Ministerio de  
Agricultura inicie cl procedimiento de expropiacion previsto en la normativa.  
Sostiene que con los actos cuestionados se ha vulnerado su derecho a la  
propiedad privada.  
2. Conforme ha sido planteada la demanda, se puede apreciar que en realidad lo  
que pretende el actor es cuestionar las actuaciones administrativas derivadas del  
Decreto Supremo 1308-74-AG, que dispuso la adjudicacion de terrenos eriazos a  
la reforma agraria, tal como lo seria cl caso de la Resolucion 2736-74, cuya  
nulidad se pretende pero que no ha sido acompanada a la demanda. Ademas. cl  
demandante refiere que existirian terceras personas a las que sucesivamente se  
les habria transferido dercchos sobre la propiedad del bien materia de la presente  
causa; empero, esto no consta de autos, aparcciendo de los documentos  
registrales presentados por el recurrente que el predio a que ellos se refieren se  
encuentra inscrito a nombre de Rosa Mercedes Vega Arredondo de Elias. Mirtea  
Victoria Vega viuda de Santivanez, Maria del Pilar Vega Arredondo, Juan José  
Vega Arredondo, Maria del Carmen Vega Arredondo, Jacqueline Patricia Vega  
y Jorge Alberto Vega Arredondo, cuatro de los cuales cedieron derechos a favor  
del recurrente legitimandolo para actuar en la presente causa. Asimismo, aparece  
inserita una resolucion de abstencion de cierre de partida por existir  
superposicion de predios.  
3. Asi pues, tal como se presenta el caso, resulta evidente que existen asuntos que  
requieren ser dilucidados en un proceso con una mayor cstacion probatoria,  
como lo es el proceso contencioso administrativo tanto mas, si se tiene en  
cuenta que, dado el tiempo transcurrido, a la fecha no existe riesgo de  
BLICA DEL  
a 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901973-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
irreparabilidad respecto de los derechos invocados en la demanda, pues desde la  
expedicion del Decreto Supremo 1308-74-AG, de 7 de enero de 1975, hasta la  
fecha de su presentacion (15 de julio de 2019) han pasado mas de 40 anos.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
4. Por otro lado, teniendo cn cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 23 de julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar  
constancia de que dicha ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que  
cuando ha sido sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un  
proceso de inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-  
PI/TC], tres magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de  
tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pesc a su inconstitucionalidad. sC  
aplique sin ningun cuestionamiento.  
5. En otras palabras. el poder de los votos y no el de las razones juridicasha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
6. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
7. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista eritico para que estas situaciones no se repitan.  
8. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y cl control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
especial lajusticia constitucional.  
9. Este nuevo codigo Cs inconstitucional, irrefutablemente. por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion). no de debio ser exoncrada del dictamen de  
comision.  
10. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las ctapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
3V ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-019732021-PA1C  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
materia tributaria 0 presupuestal".  
11. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de  
leyes  
A  
orgânicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria 0  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
del Congreso".  
12. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
13. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion"  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
14. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y.  
como parte de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
cuando se trata de leyes organicas.  
15. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
de Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
16. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
17. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
D LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01973-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
dicho codigo.  
18. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas 0 de  
reforma constitucional, entre otras.  
19. .Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
20. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
-  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
WWn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901973-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coineido con lo resuelto por mis colegas; no obstante. debo senalar lo siguiente:  
1. Debe quedar claro que mi posicion siempre ha sido la de incluir como partes en los  
procesos constitucionales a todos aquellos y todas aquellas quienes tengan legitimo  
interés en la tramitacion de cada uno de los asuntos conocidos por mi persona a fin  
de garantizar no solo la transparencia del debate judicial y la mas amplia  
participacion posible, sino y sobre todo, con el objeto de hacer posible que, quien  
sostenga la lesion de algun derecho pueda acceder al sistema de justicia asi como a  
fin de no coactar el ejereicio del derecho a la defensa de quien, valga la redundancia,  
tenga legitimo interés y por ende, no dejarlos en estado de indefension.  
2. En esa linea, solo sera posible proteger los dercchos y bienesjuridicos, si primero. se  
permite a quien se sienta afectado en sus derechos, su acceso al sistema de justicia;y,  
segundo, cuando se inicie un proceso, se le ponga en conocimiento de la existencia  
de aquel, asi como de cada uno de los actos y decisiones del proceso y se le asegure  
todas las posibilidades de defenderse 0 de no obstruirle u obstaculizarle su amplia  
participacion.  
3. No obstante, lo senalado, a fin de lograr acceder a ser parte en cl proceso 0 de  
acceder al sistema de justicia. no resulta suficiente alegar la presunta violacion 0  
amenaza de violacion de derechos fundamentales, sino que ademas debera acreditar  
su legitimidad para actuar en el proceso, de no ser asi, indefectiblemente, la demanda  
sera rechazada.  
4. Por ello, coincido en el presente caso, que la parte recurrente no ha logrado acreditar  
fehacientemente su legitimidad en el presente asunto. toda vez que el abogado que  
presento la demanda alega que cuenta con la Escritura publica 3873-2011. de gestion  
de cobranza y cesion de derechos; no obstante, de la clausula novena de dicho  
documento, se senala que cl plazo maximo para obtener resolucion judicial firme que  
reconozca el derecho al cobro de un monto indemnizatorio al valor actual y vigente  
del predio materia de autos es de cuarenta meses de suscrito el contrato de gestion y  
cesion de derechos, ademas, sC scnala que si no se logra una resolucion judicial firme  
favorable en el plazo maximo acordado, la gestion de los cesionarios se considerara  
no realizada y se tendra por resuclto el contrato. Dicho documento lleva la fecha de  
21 de setiembre de 2011, por lo que, a la presentacion de la demanda, 15 dejulio de  
2019, el citado plazo de 40 meses ya habia transcurrido en exceso.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LO que/ certifico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
ICA DEL,  
"m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01973-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
OSCAR ALBERTO ALCANTARA  
VELEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con el sentido de la  
ponencia presentada en autos, que dispone declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL