
01981-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01981-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 002/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
RAZON DE RELATORIA  
La presente Sentencia emitida en el Expediente 01981-2021-PA/TC es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta integrada por los votos  
de los magistrados Miranda Canales, Espinosa-Saldana Barrera y Sardon de Taboada,  
siendo este ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos ante el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Lima, 27 de enero de 2022  
S.  
Qu  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALESY  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo José Melo  
Hinostroza contra la sentencia de fojas 482, de fecha 29 de marzo de 2021, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos; y  
ATENDIENDO A QUE  
1. El actor solicita que se ordene a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
que le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos del proceso. Aduce que durante el  
desempeno de sus labores como trabajador minero se ha encontrado expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y que padece de neumoconiosis  
con 64%de menoscabo global.  
2. En reiterada jurisprudencia se ha senalado que forman parte del contenido  
plu copstitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el accionante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando una arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
4. Debe tenerse presente que la Ley 26790, Ley de Modernizacion de la Seguridad  
Social en Salud, establecio un nuevo modelo de proteccion a la comunidad de  
trabajadores dependientes e independientes, activos y pensionistas. El articulo 19  
de dicha ley dispuso la sustitucion del Régimen del Decreto Ley 18846, Ley de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, por un nuevo sistema  
denominado Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. Este sistema  
comprende el amparo universal de los trabajadores, sean estos empleados u  
obreros, que laboran en los centros de trabajo de entidades empleadoras que  
desarrollan actividades de riesgo.  
5. Para acreditar su condicion de asegurado como trabajador minero expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, el actor ha presentado copias  
legalizadas de los siguientes documentos expedidos por la empresa Doe Run Peru:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
Constancia que senala que la poliza del seguro complementario de trabajo  
de riesgo del actor fue contratada con la Oficina de Normalizacion  
Previsional, suscrita por don Victor R. Diaz Salazar (f.2).  
Constancia de trabajo en la que se consigna que a la fecha de expedicion de  
esta (15 de agosto de 2012), el actor, desde el 26 de enero de 1987 venia  
laborando en la referida empresa, suscrita por don Victor R. Diaz Salazar (f.  
3).  
Certificado de trabajo en el que se indica que el actor laboro en la  
mencionada empresa desde el 26 de enero de 1987 hasta el 31 de mayo de  
2014, suscrito por don Victor R. Diaz Salazar (f. 4).  
Certificado de trabajo en el que se detallan las ocupaciones y las areas en las  
que ha laborado el actor, suscrito por don Victor R. Diaz Salazar (f. 5).  
Declaracion Jurada en la que se senala que el actor laboro en la modalidad  
de mina subterranea, suscrita por don Victor R. Diaz Salazar (f. 6).  
6. Ahora bien, revisados los instrumentales senalados en el fundamento supra, se  
advierte que las firmas consignadas en ellos son diferentes entre si, a pesar de que  
corresponderian a la persona de don Victor R. Diaz Salazar. De otro lado, la ONP  
: ha adjuntado la Carta C-RHC-037-18 dirigida por la empresa Doe Run Peru a la  
jueza del Tercer Juzgado Civil de Huancayo y suscrita también por don Victor R.  
Diaz Salazar (f. 62), de la que se aprecia una firma diametralmente opuesta a la de  
los documentos presentados por el actor (ff. 2 a 6) pese a que se trataria de la  
misma persona que la suscribio.  
7. En ese sentido, estimamos que la documentacion presentada por el actor no  
genera certeza de la condicion de trabajador expuesto a actividades de riesgo,  
motivo por el cual la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo conforme se senala  
en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237 y, actualmente, en  
el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307. Por tanto, la  
demanda debera ser declarada improcedente.  
Por estas consideraciones, estimamos que se debe, dOHArIMPROCEPENTE la  
demanda.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
PONENTE MIRANDA CANALES  
A JANET OTARDLA SANTILLANA  
Secretaria de la C1g sra  
TRIBUNAL CONSTIFUCIUINAL  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - 9 para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desemperadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud o de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por Ley 31307  
(articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues se trata de un  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifido:  
lacry  
JA - 0:  
S: Tr A CON  
AL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901981-2021-PATC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, considero que la  
presente demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA, por las siguientes  
razones:  
1. Don Maximo José Melo Hinostroza interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados, los intereses legales  
A  
y los costos del proceso. Aduce que durante el desempeno de sus labores como  
trabajador minero se ha encontrado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad y que padece de neumoconiosis con 64 % de menoscabo global.  
2. A fin de acreditar los argumentos que respaldan su pretension, presento los  
siguientes documentos:  
a) Constancia de fecha 9 de febrero de 2012, expedida por la empresa ROE  
DUN PERU SRL, mediante la cual se senala que la poliza del seguro  
complementario de trabajo de riesgo del actor fue contratada con la Oficina  
de Normalizacion Previsional (f. 2).  
b) Constancia de trabajo de fecha 15 de agosto de 2012, expedida por la  
empresa ROE DUN PERU SRL, en la que se consigna que el actor venia  
laborando como Operador de Equipos Pesados Mina en el Departamento  
Mina Socavon, desde el 26 de enero de 1987 hasta la fecha de expedicion de  
la constancia. (f.3).  
c) Certificado de trabajo de fecha 31 de mayo del 2014, expedida por la  
empresa ROE DUN PERU SRL, en el que se indica que el actor laboro  
desde el 26 de enero de 1987 hasta el31 de mayo de 2014, siendo su ultimo  
titulo ocupacional de Operador Operaciones I en el Departamento de Mina  
Socavon (f. 4).  
d) Certificado de trabajo de fecha 19 de mayo de 2011, expedida por la  
empresa ROE DUN PERU SRL, en el que en el que se consigna que el  
demandante laboro como Operario en los siguientes periodos: i) Desde el 22  
de mayo de 1981 hasta el 29 de mayo de 1982, ii) Desde el 07 de octubre de  
1982 hasta el 17 de noviembre de 1984, iii) Desde el 19 de noviembre de  
1984 hasta el 16 de diciembre de 1984; y iv) Desde el 17 de enero de 1986  
hasta el 17 de enero de 1987 (f. 5).  
e) Declaracion jurada del empleador de fecha 29 de junio de 2012, expedida  
por la empresa ROE DUN PERU SRL, en la que se indica que el  
demandante trabajo como Operario en Minas Metalicas Subterraneas, en los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
siguientes periodos: i) Desde el 22 de mayo de 1981 hasta el 29 de mayo de  
1982; ii) Desde el 7 de octubre de 1982 hasta el 17 de noviembre de 1984;  
iii) Desde el 19 de noviembre de 1984 hasta el 16 de diciembre de 1984; y,  
iv) Desde el 17 de enero de 1986 hasta el 17 de enero de 1987 (f. 6).  
f) Declaracion jurada del empleador de fecha 31 de mayo de 2014, expedida  
por la empresa ROE DUN PERU SRL, en la que se consigna que el actor  
laboro en Minas Metâlicas Subterraneas: i) Como Operario, desde el 26 de  
enero de 1987 hasta el 05 de abril de 1987, ii) Como Operador Maquina  
Pesada III (Mina Socavon), desde el 06 de abril de 1987 hasta el 1 de marzo  
de 2004, iii) Como Operador Maquina Pesada II (Mina Socavon), desde el 2  
de marzo de 2004 hasta el 27 de marzo de 2005; iv) Como Operador  
Operaciones I (Mina Socavon), desde el 28 de marzo de 2005 hasta el 31 de  
mayo de 2014 (f. 7).  
g) El Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846, de fecha 28  
de agosto de 2009, expedido por el Hospital IV Huancayo EsSalud "Ramiro  
Prialé Prialé", en el cual se consigna que el actor padece de neumoconiosis  
(silicosis) con 64% de menoscabo (f. 8). Al respecto, con la Carta 810-  
OCPYAP-GRAJ-ESSALUD-2018, remitido por la Directora del Hospital IV  
Huancayo Essalud "Ramiro Prialé Prialé" de la Red Asistencial Junin, se  
confirma que la mencionada institucion médica emitio el referido certificado  
médico, asi como se adjunta copia de la historia clinica que lo respalda  
(ff. 126-133).  
h) Boletas de pago de remuneraciones, en las que se indica que el actor  
percibio una bonificacion por laborar en subsuelo (ff. 9-42).  
3. Ahora bien, importa recordar que, respecto a la neumoconiosis, en el fundamento  
26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC el Tribunal  
Constitucional se ha dejado sentado que:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos, ha de precisarse su âmbito de aplicacion y reiterarse como  
precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y  
la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores  
mineros que laboran en minas subterrâneas 0 de tajo abierto, se presume siempre  
y cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerosenos(@nfasis agregado].  
4. De lo anotado, se desprende que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenido en dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
mineros trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto realizando las actividades  
de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
5. En el caso de autos se advierte que tal relacion de causalidad entre la enfermedad  
de neumoconiosis que aqueja al actor y las condiciones en la que desarrollo sus  
labores se encuentra acreditada, conforme se desprende de los certificados de  
trabajo detallados en los parrafos precedentes, segun los cuales el demandante ha  
laborado durante 33 anos (desde el 22 de mayo de 1981 hasta el 31 de mayo de  
2014) en mina subterranea, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
-  
insalubridad. Ello se corrobora, ademas, con las declaraciones juradas del  
empleador (ff. 6-7) y las boletas de pago (ff. 9-42), en los que se indica que el  
actor trabajo en mina subterranea, razon por la que incluso percibio una  
bonificacion por realizar labores en subsuelo.  
6. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision  
Médica Evaluadora de Invalidez del Hospital IV Huancayo EsSalud "Ramiro  
Prialé Prialé" determino su invalidez como incapacidad permanente parcial con  
64 % de menoscabo global como consecuencia de las enfermedad profesional que  
padece por la labor de riesgo desempenada (actividad minera), se concluye que el  
recurrente tiene derecho a percibir la pension de invalidez parcial permanente por  
enfermedad profesional regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-  
98-SA en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, resultante  
del promedio de las remuneraciones.  
Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es 28 de agosto de 2009- que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia - en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
8. Por otro lado, con relacion a la aparente diferencia en las firmas de un funcionario  
en los documentos presentados por el actor, debo senalar que revisados los  
mismos se puede advertir que quién firma la Constancia de Trabajo de fecha 15 de  
agosto de 2012 (f. 3), el Certificado de Trabajo de fecha 19 de mayo de 2011  
(f. 5), y la Carta C-RHC-037-18 (f. 62), no es el jefe de Recursos Humanos,  
Victor Diaz Salazar, sino otra persona en su reemplazo, lo que queda constatado al  
haberse colocado la letra "p" antes de la firma.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2021-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO JOSÉ MELO HINOSTROZA  
9. En lo que respecta a los intereses legales, el Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/IC, ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
10. Finalmente, respecto a los costos procesales, considero que deben ser abonados  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional (articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional).  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se  
ordene a la demandada otorgar al demandante la pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a lo previsto en la Ley 26790 y Reglamento, con el respectivo  
abono de los devengados e intereses generados.  
D.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certific  
JANET OfAROLA SAN  
Secretane de a Sata/  
TRIBUNAL CONSTITOC