
02030-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02030-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 342/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02030-2022-PA/TC  
LIMA  
JAVIER EDGAR SANTILLAN  
GALDOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Edgar  
Santillan Galdos contra la resolucion de fojas 135, de fecha 22 de marzo de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el comandante general  
del Ejército del Peru, con el objeto de que se le incremente el monto de la  
bonificacion especial mensual extraordinaria como Defensor de la Patria, que  
le fue otorgada conforme a la Ley 26511, con el pago de los devengados desde  
enero de 1999, los intereses, los costos y las costas procesales. Alega que le  
corresponde un monto equivalente a cuatro remuneraciones minimas vitales  
(RMV), considerando el valor de la remuneracion minima vital vigente a la  
fecha de pago y aplicando la regla establecida en el articulo 1236 del Codigo  
Civil.  
La entidad emplazada manifiesta que el hecho de que la RMV se haya  
incrementado, no implica que la bonificacion deba reajustarse  
automaticamente, pues esta prohibido el reajuste de las bonificaciones, salvo  
que exista una norma con rango de ley que lo autorice expresamente.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 27 de  
abril de 2021, declaro infundada la demanda por considerar que mediante  
Resolucion del Comando de Personal RCP 3411-99/CPJADPE, de fecha 17 de  
noviembre de 1999, se dispuso que al recurrente se le otorgue el pago de la  
bonificacion mensual extraordinaria equivalente a la suma de S/ 860.00 a partir  
del 1 de enero de 1999, monto que se le viene pagando hasta la actualidad, por  
lo que, al no existir un decreto supremo que establezca un reajuste de la  
bonificacion, se le esta pagando dicho concepto conforme a ley.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar  
fundamento.  
Sala Primera. Sentencia 342/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02030-2022-PA/TC  
LIMA  
JAVIER EDGAR SANTILLAN  
GALDOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le incremente el monto de la bonificacion  
especial mensual extraordinaria como Defensor de la Patria, que le fue  
otorgada conforme a la Ley 26511, con el pago de los devengados desde  
enero de 1999, los intereses, los costos y las costas procesales.  
2. Cabe indicar que, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma otorgada como bonificacion especial mensual  
extraordinaria, resulta procedente que el Tribunal Constitucional efectue  
su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 2 de la Ley 26511, publicada el 23 de julio de 1995, establece  
lo siguiente:  
Articulo 2.- Autoricese al Poder Ejecutivo a otorgar al personal civil, militar y  
policial que haya participado como Combatiente en el conflicto con el Ecuador  
en la zona del Alto Cenepa de 1995 0 a sus deudos, segun corresponda, los  
siguientes beneficios:  
a) Una indemnizacion excepcional no menor de una (01) UIT, en favor del  
personal que se encuentre con invalidez temporal 0 permanente 0 a los  
deudos segun sea el caso.  
b) Una bonificacion mensual extraordinaria, no menor de tres  
remuneraciones minimas (RM), en favor del personal que se encuentre  
con invalidez temporal 0 permanente O en favor de los deudos de los  
fallecidos. Esta bonificacion sera otorgada sin perjuicio de cualquier otra  
remuneracion, pension 0 bonificacion que perciban los beneficiarios de  
esta Ley.  
El monto de estos beneficios sera fijado por el Poder Ejecutivo, mediante  
Decreto Supremo, del mismo modo que el reajuste periodico de la bonificacion  
mensual extraordinaria. [Subrayado agregado]  
4. El articulo 2 del Decreto Supremo 044-DE-SG, publicado el 26 de junio  
de 1997, establece lo siguiente:  
Articulo 2.- La bonificacion mensual extraordinaria a que se refiere el inciso b)  
del Articulo 2 de la Ley N.o 26511 se fija en los montos siguientes:  
a) SEISCIENTOS CUARENTA Y CINCO Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.  
645.00) para el personal con invalidez temporal.  
Sala Primera. Sentencia 342/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02030-2022-PA/TC  
LIMA  
JAVIER EDGAR SANTILLAN  
GALDOS  
b) OCHOCIENTOS SESENTA Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 860.00)  
para el personal con invalidez permanente.  
c) MIL SETENTA Y CINCO Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 1,075.00)  
para los deudos del personal fallecido.  
5. El articulo 13 del Decreto Supremo 010-DE-SG, que aprueba el  
Reglamento de la Ley 26511, publicado el 8 de marzo de 1999, precisa lo  
siguiente:  
"Articulo 13.- Los beneficios economicos a que se refieren los incisos a. y b. del  
Articulo 2 de la Ley N.o 26511 seran fijados mediante Decreto Supremo,  
conforme lo establece la ultima parte del referido articulo." >>  
6. Por consiguiente, si bien el articulo 2, inciso b) de la Ley 26511  
establecia que la bonificacion mensual extraordinaria no podia ser menor  
a tres remuneraciones minimas (RM), a la vez, de lo dispuesto en el  
ultimo parrafo del referido articulo 2 de la Ley 26511 y por el articulo 13  
de su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 010-DE-SG, tanto el  
monto como el reajuste de la citada bonificacion mensual extraordinaria  
debian ser fijados mediante decreto supremo expedido por el Poder  
Ejecutivo.  
7. En el presente caso, consta en la Resolucion del Comando de Personal  
COPERE N.o 3411-99/CPJADPE, de fecha 17 de noviembre de 1999  
(f. 13), que mediante Resolucion del Comando Conjunto de las Fuerzas  
Armadas N.o 59-CCFFAA/DI-PERS, de fecha 22 de setiembre de 1999,  
se reconocio como "Defensor de la Patria" al SO3 AIE "T" Javier  
Santillan Galdos a partir del mes de mayo de 1997 en la condicion de  
invalido permanente por su participacion en la zona de combate del  
Conflicto del Alto Cenepa (1995); asimismo, resuelve en el articulo 1  
otorgar a su favor el pago de la Bonificacion Mensual Extraordinaria,  
equivalente a la suma de S/ 860.00 (ochocientos sesenta y 00/100 soles) a  
partir del 1 de enero de 1999.  
8. Como puede apreciarse, si bien existe un decreto supremo (Decreto  
Supremo 044-DE-SG) que, conforme al articulo 2 de la Ley 26511 fijo el  
monto de la "bonificacion mensual extraordinaria", dicho contenido no  
se ajusta a lo dispuesto por la propia norma de rango legal. Al respecto,  
en primer lugar, dicho monto debia ser "no menor de tres remuneraciones  
minimas"; no obstante, el monto establecido fue de S/ 860.00, mientras  
que la remuneracion minima vital a la fecha de expedicion del  
mencionado decreto supremo (26 de junio de 1997) era de S/ 300  
Sala Primera. Sentencia 342/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02030-2022-PA/TC  
LIMA  
JAVIER EDGAR SANTILLAN  
GALDOS  
(DU 34-97). En segundo lugar, la referida disposicion hace referencia a  
un "reajuste periodico de la bonificacion mensual extraordinaria", el cual  
no se ha producido en este caso.  
9. Con relacion al contenido del derecho a la pension, cabe senalar que el  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos "Protocolo de San Salvador" prevé en el articulo 9.1 que toda  
persona tiene derecho a la seguridad social que la proteja contra las  
consecuencias de la vejez y de la incapacidad que le imposibilite fisica 0  
mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y  
decorosa.  
10. Aunado a lo anterior, debe tenerse en cuenta que, en casos como el  
presente, no solo podria encontrarse implicado el derecho fundamental a  
la seguridad social o a la pension (pension que, en el caso concreto, venia  
siendo otorgada); sino que estamos ante un supuesto en que el  
demandante se encuentra en condicion de invalidez, por lo que  
prima facie se trata de una persona sujeta a una especial proteccion por  
parte del Estado (Sentencia 01153-2013-PA), y que dicha condicion se  
ha generado en cumplimiento del deber estatal de defender la soberania  
nacional y la integridad territorial, conforme a lo dispuesto en los  
articulos 44 y 165 de la Constitucion.  
11. En suma, si bien es cierto que la entidad demandada viene pagando al  
recurrente un monto por bonificacion extraordinaria conforme a lo  
establecido por el articulo 2, inciso b) del Decreto Supremo 044-DE-SG,  
segun lo dispuesto por el ultimo parrafo del articulo 2 de la Ley 26511,  
dicho pago no ha cumplido con lo establecido por el articulo 2 de la  
Ley 26511 en lo que se refiere al monto y al reajuste, por lo que se ha  
vulnerado el derecho invocado, tutela que corresponde proveer a través  
del proceso de amparo al tratarse de una persona con un grave estado de  
salud (Sentencia 01417-2005-PA, fundamento 37).  
12. Siendo asi, y con base en la vulneracion jusfundamental indicada, debe  
ordenarse que el Ejército del Peru calcule y pague al recurrente la  
bonificacion mensual extraordinaria actualizada correspondiente,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley 26511. Segun ha sido  
explicado, lo contrario supone un agravio al derecho a la pension de las  
personas que han contribuido a defender la patria con su vida O con grave  
detrimento de su integridad y, aunado a ello, implica asimismo una  
trasgresion al principio de legalidad, al existir un mandato legal expreso  
Sala Primera. Sentencia 342/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02030-2022-PA/TC  
LIMA  
JAVIER EDGAR SANTILLAN  
GALDOS  
y especifico, emitido en el marco de los mandatos constitucionales  
indicados supra.  
13. Respecto a los intereses legales, el Tribunal Constitucional, mediante  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado, que el  
interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
14. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia,  
ORDENAR al Ejército del Peru efectuar el pago actualizado de la  
bonificacion extraordinaria como Defensor de la Patria conforme a lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 26511, a favor de don Javier Edgar  
Santillan Galdos, con el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos procesales correspondientes.  
2. NOTIFICAR con la presente sentencia a la Presidencia de la Republica,  
al Ministerio de Defensa y al Ministerio de Economia y Finanzas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ