
02110-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02110-2022-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 451/2022  
EXP. N.° 02110-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSEL HURTADO SIFUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosel Hurtado  
Sifuentes contra la resolucion de fojas 110, de fecha 31 de enero de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior  
de. Justicia de Arequipa, que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 11 de noviembre de 2019, interpuso  
demanda de amparo contra la Universidad Nacional de San Agustin. Solicita  
que se declare la nulidad de la Resolucion del Consejo de Facultad de  
Economia 002-2019-CF, de fecha 13 de agosto de 2019, que resolvio  
imponerle la sancion de suspension por 30 dias habiles sin goce de  
remuneraciones; se disponga el archivo del procedimiento administrativo  
disciplinario iniciado en su contra y se ordene a la parte demandada que no  
vuelva a "vulnerar" O amenazar" sus derechos constitucionales.  
Refiere que fue sancionado mediante un procedimiento administrativo  
disciplinario (PAD) irregular, pese a que inicialmente se resolvio archivar el  
PAD mediante la Resolucion 001-2019-CF-FEC, de fecha 13 de mayo de  
2019, al no encontrar responsabilidad en las imputaciones realizadas, y que  
esta ultima resolucion fue declarada nula, sin que se le haya puesto en su  
conocimiento. Afirma que el PAD ha prescrito, toda vez que inicio el 14 de  
febrero de 2018 y la resolucion de sancion fue notificada el 26 de agosto de  
2019, habiendo superado el plazo de un ano. Esta es la razon por la cual, a  
su entender, se debe declarar nula la Resolucion del Consejo de Facultad de  
Economia 002-2019-CF. Alega que se han vulnerado sus derechos al debido  
procedimiento en sede administrativa y de defensa (f. 18).  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, con fecha 15 de noviembre de  
2019, admite a trâmite la demanda (f. 33).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92110-2022-AATC  
AREQUIPA  
ROSEL HURTADO SIFUENTES  
La Universidad Nacional San Agustin de Arequipa contesta la  
demanda alegando que en el PAD no se incurrio en irregularidades, pues se  
siguio lo regulado en la Ley 27444; ademas, a la fecha, el procedimiento  
administrativo esta en tramite, pues la resolucion impugnada por el actor  
esta siendo revisada por el Consejo Universitario. Finalmente, argumenta  
que el proceso de amparo no es adecuado para discutir la validez de la  
Resolucion de Consejo de Facultad de Economia 002-2019-CF, toda vez  
que ello debe llevarse a cabo a través de las vias procedimentales  
especificas e igualmente satisfactorias (f. 42).  
El Juzgado Constitucional de Arequipa, con fecha 16 de julio de 2021,  
declaro fundada en parte la demanda. Asi, preciso que se declara infundada  
la demanda en el extremo que se alegaba la vulneracion del derecho de  
defensa y del debido proceso (ejecucion inmediata de sancion de suspension  
con restriccion de la funcion docente), y fundada en los extremos referidos  
al plazo razonable y al debido proceso (ejecucion inmediata de sancion de  
suspension sin goce de remuneraciones); en consecuencia, dispuso que la  
universidad demandada, en el plazo de 10 dias, desde que la resolucion  
adquiera firmeza, emita una resolucion en el PAD 001-2018-F-PS.RR.ILCC:  
Asimismo, dispuso el reintegro de las remuneraciones no abonadas en el  
plazo maximo de 30 dias desde que la resolucion que emita sea firme; dicto  
apercibimiento de multa de 5 URP, en caso de incumplimiento de ejecucion  
de sentencia; ordeno a la demandada que informe sobre la ejecucion de la  
sentencia en los dias 11 y 31 de que adquiera firmeza; y declaro no ha lugar  
a pronunciamiento en el extremo relativo a la falta de motivacion de la  
resolucion ahora impugnada, entre otros puntos (f. 59).  
Ambas partes del proceso interpusieron recurso de apelacion contra la  
sentencia emitida en primera instancia (ff. 91 y 97).  
La Sala superior revisora revoco en parte la resolucion apelada;  
declaro infundada la demanda en el extremo referido al reintegro de  
remuneraciones dejadas de percibir por aplicacion de lo dispuesto en la  
Resolucion del Consejo de Facultad de Economia 002-2019-CF y confirmo  
la sentencia respecto al extremo en el que se declaro (i) infundada la  
demanda en cuanto a la alegacion de vulneracion del debido proceso y el  
derecho de defensa (ejecucion inmediata de sancion de suspension con  
restriccion de la funcion docente) y (ii) fundada en los extremos referidos al  
plazo razonable y al debido proceso (ejecucion inmediata de sancion de  
suspension sin goce de remuneraciones); en consecuencia, ordeno a la  
demandada, en un plazo de 10 dias, contados desde que la resolucion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92110-2022-AATC  
AREQUIPA  
ROSEL HURTADO SIFUENTES  
adquiera firmeza, emitir resolucion en el PAD 001-2018- F.PS.RR.IL.C.C(.  
110).  
La parte demandante interpone recurso de agravio constitucional  
solicitando que se revoque el extremo de la sentencia de vista que dispone  
que se emita una resolucion, en el plazo de 10 dias, contados desde que la  
resolucion sea firme, y se "declare la prescripcion y disponga el archivo del  
procedimiento administrativo disciplinario" iniciado en su contra. Alega que  
se omitio pronunciarse sobre su petitorio (archivo del procedimiento) y se  
inobservo la Ley 30057, pues desde el inicio del PAD transcurrio mas de un  
ano (f. 122).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De lo resuelto por los organos jurisdiccionales citados precedentemente  
y lo impugnado en el recurso de agravio constitucional se aprecia que la  
parte demandante pretende que se declare la prescripcion y disponga el  
archivo del procedimiento administrativo disciplinario 001-2018-  
F.PS.RR.II.C.C abierto en su contra por la universidad demandada.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, debe evaluarse si la pretension de la parte actora  
sera resuelta por la via del amparo 0 si existe una via ordinaria  
igualmente satisfactoria, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, regla procedimental  
contemplada en los mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92110-2022-AATC  
AREQUIPA  
ROSEL HURTADO SIFUENTES  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, la parte demandante, profesor de la Universidad  
Nacional de San Agustin, impugna la actuacion de la Administracion en  
un procedimiento administrativo disciplinario. En tal sentido, desde una  
perspectiva objetiva, el proceso contenciowo-administrativo a cargo de  
los juzgados especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del  
articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con  
una estructura idonea para acoger la pretension de la parte demandante y  
darle tutela adecuada. En otras palabras, el proceso contencioso-  
administrativo laboral se constituye en el caso de autos en una via célere  
y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso contencioso-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por  
lo que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en  
el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no  
se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 11 de  
noviembre de 2019.  
8. Sin perjuicio de lo senalado precedentemente, a fojas 150 de autos obra  
el Oficio 2042-2019-SG-UNSA, de fecha 31 de diciembre de 2019, en el  
que se senala que mediante Resolucion de Consejo Universitario 1128-  
2019 se declaro la nulidad de la Resolucion de Consejo de Facultad 002-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92110-2022-AATC  
AREQUIPA  
ROSEL HURTADO SIFUENTES  
2019-CF y se designo un nuevo organo sancionador para que emita  
nuevo pronunciamiento en el PAD signado con el numero de expediente  
01-2018-FPSRRIICC. Asimismo, segun se aprecia de fojas 135 a 140,  
168 a 182, 193 a 196, y 206, a la fecha aun se encontraria en tramite el  
procedimiento administrativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo materia del recurso  
de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO