
02141-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02141-2021-HC.pdf)  
---  
G OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 345/2022  
EXP. N.° 02141-2021-HCTC  
HUANUCO  
IVON TELLO VERGARA a favor de  
BRUNO PANDURO TELLO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de  
octubre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro (con fundamento de  
voto), Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
A OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02141-2021-HC/TC  
HUANUCO  
IVON TELLO VERGARA a favor de  
BRUNO PANDURO TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez  
Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano  
Alfredo Marin Cercedo, abogado de dona Ivon Tello Vergara, a favor de  
don Bruno Panduro Tello, contra la resolucion de fojas 111, de fecha 7  
de julio de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2021, dona Ivon Tello Vergara  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de Bruno Panduro  
Tello, a fin de que se declare nulas: (i) la Resolucion 5, de fecha 16 de  
marzo de 2015, emitida por el Juzgado Penal Colegiado de Huanuco (f.  
15), que condeno al favorecido por el delito contra el patrimonio-robo  
agravado a doce anos de pena privativa de la libertad; y (ii) la  
Resolucion 11, de fecha 30 de junio de 2015, emitida por la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
confirmo la sentencia condenatoria; y que, en virtud de ello, se disponga  
la inmediata libertad del favorecido. Denuncia la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de  
defensa.  
Sostiene la recurrente que la Resolucion 5, de fecha 16 de marzo  
de 2015, emitida por el Juzgado Penal Colegiado de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, en el punto I, referido a los datos personales del  
favorecido, consigna que dicha persona ha nacido el dia 11 de enero de  
1995 y que a la fecha de la emision de la sentencia contaba con 20 anos  
de edad, lo que significa que el hecho investigado se ha cometido el dia  
3 de mayo de 2014, por lo que a la fecha de la comision del ilicito penal  
de robo agravado dicho procesado tenia 19 anos de edad. Refiere que  
existe una evidente incompatibilidad entre la norma constitucional y  
A OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02141-2021-HC/TC  
HUANUCO  
IVON TELLO VERGARA a favor de  
BRUNO PANDURO TELLO  
legal exclusivamente en cuanto al precepto del articulo 22, segundo  
parrafo, del Codigo Penal, pues se vulnera el principio de igualdad, al  
excluir al favorecido del beneficio de reduccion prudencial de la pena  
por haber cometido el delito de robo agravado.  
Aduce que al favorecido se le ha aplicado la pena mas drastica en  
lugar de una pena menor por responsabilidad restringida, debido a su  
edad, y que, al haberse omitido dicha norma legal, indudablemente se  
vulnero el derecho a la libertad del beneficiario, asi como el derecho al  
debido proceso y el principio de legalidad.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, mediante Resolucion 1, de fecha 30 de  
abril del 2021 (f. 75), declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la pretendida inaplicacion de responsabilidad restringida se sustenta  
en argumentos de legalidad cuya dilucidacion le compete a la  
jurisdiccion penal.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco (f. 111), mediante Resolucion 05-SPA, de fecha 7 de julio de  
2021, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la Resolucion 5,  
de fecha 16 de marzo de 2015, emitida por el Juzgado Penal  
Colegiado de Huanuco (f. 15), que condeno al favorecido por el  
delito contra el patrimonio-robo agravado a doce anos de pena  
privativa de la libertad; y (ii) la Resolucion 11, de fecha 30 de junio  
de 2015, emitida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, que confirmo la sentencia  
condenatoria; y que, en virtud de ello, se disponga la inmediata  
libertad del favorecido. Se denuncia la vulneracion de los derechos a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso concreto, este Tribunal no advierte que el recurrente haya  
interpuesto recurso de casacion a fin de agotar los medios  
impugnatorios establecidos en la via ordinaria, tal y como fue  
A OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02141-2021-HC/TC  
HUANUCO  
IVON TELLO VERGARA a favor de  
BRUNO PANDURO TELLO  
considerado en el auto recaido en el Expediente 02211-2021-  
HC/TC, de fecha 19 de noviembre de 2021. Por tanto, dado que las  
resoluciones cuestionadas carecen de la firmeza exigida por el  
articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
declarar la improcedencia de la demanda.  
3. Sin perjuicio de ello, se advierte que los argumentos expuestos por la  
recurrente a fin de sustentar los términos de su demanda tienen como  
finalidad buscar el reexamen de lo decidido y cuestionar materias  
que compete analizar a la judicatura ordinaria, como la aplicacion de  
un determinado articulo penal, lo cual no se encuentra dentro del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad,  
pues su dilucidacion concierne exclusivamente a la judicatura  
ordinaria. Por consiguiente, corresponde desestimar la presente  
demanda, conforme al articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02141-2021-HCTC  
HUANUCO  
IVON TELLO VERGARA a favor de  
BRUNO PANDURO TELLO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la muy respetable opinion de mis honorables  
colegas magistrados, emito el presente fundamento de voto, pues, a mi  
juicio, la falta de firmeza nos releva de evaluar si lo esgrimido encuentra  
sustento en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales invocados. En ese sentido, estimo pertinente apartarme  
del fundamento 3 de la ponencia.  
S.  
DOMINGUEZ HARO