
02167-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02167-2021-AA.pdf)  
---  
D CA DEL  
Pleno. Sentencia 279/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02167-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 04 de agosto  
de 2022, los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez  
Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido  
la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte el magistrados Ferrero Costa emitio un voto singular  
declarando infundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
34 CA DEL  
EXP. N.o 02167-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PREVISIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Ferrero Costa que  
se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton Gonzales Rodriguez,  
apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), contra la  
Resolucion 7, de 16 de junio de 2021 (folio 88), expedida por la Segunda Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2020, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
los jueces del Primer Juzgado Civil y de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, con el objeto de que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 3, de  
16 de diciembre de 2019', que declaro fundada la demanda de amparo interpuesta en su  
contra por don Alejandro Campos Masias y le ordeno el pago de la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu), mas reintegros, intereses legales y costos  
del proceso; y (ii) la Resolucion 7, de 24 de julio de 2020?, que confirmo la Resolucion  
3 (Expediente 2017-2019).  
Alega la vulneracion de su derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion  
a la motivacion de las resoluciones judiciales. Manifiesta que la cuestionada sentencia  
de vista contiene una motivacion aparente, pues no se ha verificado el correcto  
cumplimiento de la norma aplicable al caso. Asimismo, asevera que no se han  
expresado suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito de  
inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no seria  
exigible conforme con el ordenamiento legal.  
Mediante Resolucion 2, de 21 de enero de 20213 el Cuarto Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa declaro improcedente la demanda liminarmente, tras  
considerar que el contraamparo ha sido promovido con el proposito de revisar lo  
resuelto en el amparo primigenio.  
Folio 11.  
2 Folio 21.  
3 Folio 57.  
34 CA DEL  
EXP. N.o 02167-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PREVISIONAL  
A través de la Resolucion 7, de 16 de junio de 20214 la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto, en rigor, que se declare la nulidad de las siguientes  
resoluciones:  
Resolucion 3, de 16 de diciembre de 2019, que declaro fundada la demanda de  
amparo interpuesta en su contra por don Alejandro Campos Masias y le ordeno  
el pago de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu),  
mas reintegros, intereses legales y costos del proceso;  
Resolucion 7, de 24 de julio de 2020, que confirmo la Resolucion 3.  
Resolucion 8, de 28 de octubre de 20205 que ordeno se cumpla lo ejecutoriado.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal Constitucional recuerda que, en la sentencia recaida en el Expediente  
04853-2004-AA/TC y en el marco de lo establecido por el Codigo Procesal  
Constitucional, asi como de su posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado  
sentado que el proceso de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes  
(amparo contra habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion  
popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos O criterios, entre los  
cuales cabe mencionar que solo procede cuando la vulneracion constitucional  
resulte evidente O manifiesta.  
3. Igualmente, cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la  
Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental), el cual se  
encuentra comprendido en lo que el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas manifestaciones es,  
en efecto, el derecho a la obtencion de una resolucion fundada en Derecho.  
4. Siendo asi, se observa, desde un analisis externo, que lo objetado es la  
determinacion, interpretacion y ulterior aplicacion del marco normativo que regula  
la bonificacion del Fonahpu al problema juridico planteado en el proceso de  
4 Folio 88.  
Folio 29.  
34 CA DEL  
EXP. N.o 02167-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PREVISIONAL  
amparo subyacente, lo cual, desde luego, resulta improcedente, puesto que la  
actuacion judicial que la ONP considera que conculca sus referidos derechos  
fundamentales no califica como evidente, pues, contrariamente a lo argumentado  
por dicha entidad, las resoluciones judiciales objetadas cumplen con explicar las  
razones en las que se fundan.  
5. En esa linea, este Tribunal juzga que no le corresponde examinar la correccion de  
lo finalmente decidido en las cuestionadas sentencias como si el proceso de amparo  
contra amparo fuera un recurso adicional a los contemplados en el Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, a través del cual pueda examinarse, en sede de instancia, la  
apreciacion factica y juridica plasmada en aquellas sentencias.  
6. En consecuencia, la demanda de autos incurre en la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(articulo 5, inciso 1 del anterior codigo).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
34 CA DEL  
EXP. N.o 02167-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PREVISIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto singular por los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones cuestionadas, no  
expresan suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito de  
inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no seria  
exigible. Sobre el particular, a nuestra consideracion, las resoluciones cuestionadas  
si se encuentran debidamente motivadas, y se han respetado las exigencias propias  
de una motivacion suficiente, en observancia de los principios de coherencia y no  
contradiccion; es decir, cumple con justificar debidamente su decision.  
2. En efecto, en la sentencia de vista que se impugna se da cuenta que al haber  
adquirido la bonificacion de Fonahpu el caracter de pensionable en el Sistema  
Nacional de Pensiones mediante la Ley 27617, la misma se constituyo en intangible  
y de obligatorio cumplimiento. En tal sentido, lo alegado por la demandante carece  
de sustento, dado que, por mandato legal, actualmente el Fonahpu ostenta la calidad  
de concepto pensionable, razon por la cual no corresponde exigir a los pensionistas  
del Decreto Ley 19990 y Decreto Ley 20530 mayores requisitos a los establecidos  
en la mencionada ley, pues, de hacerlo, tal actuacion estatal administrativa 0  
judicial, contravendria el principio de jerarquia normativa.  
3. Consecuentemente, consideramos que las decisiones judiciales que se cuestionan  
han sido adoptadas sin lesionar ninguno de los derechos fundamentales que invoca  
la entidad demandante, razon por la cual corresponde desestimar la demanda, tal y  
como se hizo en los expedientes 01742-2021-PA/TC y 02953-2021-PA/TC.  
Por estas razones, nuestro voto es que se declare INFUNDADA la presente  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA