
02191-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02191-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 276/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02191-2022-PA/TC  
PASCO  
BALDOMERO PARRA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Baldomero Parra  
Vargas contra la resolucion de fojas 99, de fecha 23 de marzo de 2022, expedida  
por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de enero de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de  
que se declare inaplicable la Resolucion 35447-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990,  
y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion proporcional  
minera segun la Ley 25009 y su reglamento, sin la aplicacion del Decreto Ley  
25967.  
La emplazada contesta la demanda expresando que, si bien a la fecha de  
cese el demandante contaba con 38 anos de edad, a la fecha de entrada en vigor  
del Decreto Ley 25967 tenia solo 6 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que no podia acceder a ninguna pension, toda vez  
que resultan exigibles los 20 anos de aportes, segun esta norma. Sostiene que los  
anos reconocidos por la ONP (12 anos y 4 meses de aportes) son los unicos que  
registra validamente dentro de su récord de aportaciones, y no aporta ninguna  
prueba nueva que pueda ser evaluada por la administracion.  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, con fecha 29 de noviembre de 2021,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no reune los requisitos  
de ley para el otorgamiento de una pension minera proporcional segun la Ley  
25009, en tanto su cese se produjo durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara infundada la  
demanda por similares fundamentos.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 276/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02191-2022-PA/TC  
PASCO  
BALDOMERO PARRA VARGAS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 35447-  
2019-ONPDPR.GDDL 19990 y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension de jubilacion proporcional minera conforme a la Ley 25009 y su  
reglamento.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad  
en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Los articulos ly 1 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que  
la edad de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de  
edad, cuando laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado  
20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley senala que "(...) en aquellos  
casos que no se cuente con el numero de aportaciones referido en el  
articulo 2 (20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los  
anos de aportacion establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera  
menor a 10 anos". En concordancia con ello, el articulo 15 del reglamento  
de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-TR, dispone que los  
trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley que cuenten con un  
minimo de diez (10) O quince (15) anos de aportaciones, pero menos de  
20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a  
tajo abierto O de trabajadores de centros de produccion minera, tienen  
derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 276/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02191-2022-PA/TC  
PASCO  
BALDOMERO PARRA VARGAS  
trabajo.  
6. Posteriormente, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19  
de diciembre de 1992, establecio que para obtener una pension de  
jubilacion en cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe  
acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo no inferior a 20  
anos.  
7. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad de fojas 2,  
el actor nacio el 25 de marzo de 1952, por tanto, cumplio la edad requerida  
para acceder a la pension el 25 de marzo de 1997, durante la vigencia del  
Decreto Ley 25967.  
8. De la resolucion cuestionada (f. 3) se advierte que la demandada le denego  
la pension de jubilacion minera al recurrente por acreditar solo 12 anos y  
3 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, conforme se  
aprecia del cuadro resumen de aportaciones n.° 0827381-001 (f.5).  
9. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi  
como en su resolucion aclaratoria, ha sentado precedente vinculante y ha  
establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso  
de amparo, y detalla los documentos idoneos para tal fin.  
10. De la revision del certificado de trabajo que corre en autos de fecha 4 de  
octubre de 2018, expedido por la Compania Minera Milpo SAA (f. 9), de  
la resolucion impugnada de fecha 23 de agosto de 2019 (f. 3) y del propio  
dicho del demandante en su escrito de demanda de fecha 9 de enero de  
2020 (f. 11), se desprende que, en el supuesto de acreditarse el total de  
aportaciones que se indican, el demandante no habria reunido las  
aportaciones exigidas por la Ley 25009, conforme a lo precisado en el  
fundamento 6 supra.  
11. En consecuencia, luego de efectuar la valoracion de la documentacion  
obrante en autos se concluye que no se acredita el minimo de aportaciones  
que exige la normativa pensionaria, por lo cual este Colegiado desestima  
la demanda por ser manifiestamente infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 276/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02191-2022-PA/TC  
PASCO  
BALDOMERO PARRA VARGAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH