
02239-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02239-2021-AC.pdf)  
---  
EL  
N  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 187/2022  
EXP. N.o 02239-2021-PCTIC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa. Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con cl Tundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y Ledesma  
Narvaez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Torres  
Acasiete contra la Resolucion 4, de fojas 67, de fecha 18 de junio de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica. que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Seguro Social de Salud - EsSalud, Red Asistencial de Salud  
de Ica, con el objeto de que se disponga el cumplimiento de la Directiva 01-GCGP-  
ESSALUD-2014, "Normas de Desplazamiento de Personal", aprobada mediante la  
Resolueion de Gerencia Central 772-GCGP-ESSALUD-2014, de fecha 16 de mayo  
de 2014, mediante la cual se establece que procede el desplazamiento de personal por  
los motivos siguientes: a) unidad conyugal, b) union familiar y c) problemas de salud.  
Por consiguiente, solicita que el jefe de Recursos Humanos de EsSalud de la Red  
Asistencial de Ica autorice su desplazamiento pcrmanente del Hospital I Maria Reiche  
Neumann de Marcona-Nasca al Hospital Félix Torrealva Gutiérrez de Ica RAICA  
EsSalud Ica, manteniendo su Nivel Profesional I1 y Grupo Ocupacional de Quimico  
Farmacéutico; mas el pago de los costos del proceso.  
En lineas generales, el actor refiere que mediante cartas de feehas 24 de  
agosto de 2020 y 15 de diciembre de 2020 solicito a la entidad demandada su  
desplazamiento por cl motivo de union familiar. conforme a la Directiva 01-GCGP-  
ESSALUD-2014, "Normas de Desplazamiento de Personal", sin que hasta la fecha  
haya merecido respuesta alguna.  
El Primer Juzgado Civil de Iea declaro improcedente la demanda. por estimar  
que la pretension del demandante puede ser dilucidada en el proccso  
conterncioso-adminisintivo, A su turno, la Sala Civil Permanente de Ica confirmo la  
apelada, con el argumento de que la resolucion cuyo cumplimiento exige el actor no  
N  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
le ha reconocido directamente el derccho que reclama.  
Mediante resolucion de fecha 20 de octubre de 2021, se ordeno admitir a  
tramite la demanda ante el Tribunal Constitucional, corriendo traslado de la demanda.  
sus anexos, asi como dcl recurso de agravio constitucional al Seguro Social de  
Salud EsSalud, Red Asistencial de Salud de Ica, para que, en el plazo de 10 dias  
habiles, hagaejercicio de su dcrecho de defensa.  
La apoderada judicial de EsSalud contesta la demanda manifestando que el  
demandante pretende que se autorice su desplazamiento del Hospital Maria Reiche  
Neuman, ubicado en el distrito de San Juan de Marcona, al Hospital Felix Torrealva  
Gutiérrez, ubicado en la provincia de Ica, sin cumplir los requisitos que cxige la  
Directiva 0L-GCGP-ESSALUD2014, "Normas de Desplazamiento de Personal".  
Agrega que el hecho quc el demandante haya presentado los documentos que adjunta  
cnsu escrito de demanda no significa que haya cumplido los requisitos que exige la  
referida directiva, puesto que no cuenta con la autorizacion del area correspondiente  
disponiendo su desplazamiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cumplimiento de la Directiva 01-  
GCGP-ESSALUD-2014. "Normas de Desplazamiento de Personal". aprobada  
mediante la Resolucion de Gerencia Central 772-GCGP-ESSALUD-2014. de  
fccha 16 de mayo de 2014, mediante la cual se establece que procede el  
desplazamiento de personal por los motivos siguientes: a) unidad conyugal, b)  
union familiar y c) problemas de salud. Por consiguiente, solicita que el jefe dc  
Recursos Humanos de EsSalud de la Red Asistencial de Ica autorice su  
desplazamiento permanente del Hospital I Maria Reichc Neumann de Marcona-  
Nasca al Hospital Félix Torrcalva Gutiérrez dc Ica RAICA EsSalud Ica.  
manteniendo su Nivel Profesional II y Grupo Ocupacional dc Quimico  
Farmacéutico: mas el pago de los costos del proceso.  
La reconversion del proceso de cumplimiento a un proceso de amparo  
2. El proceso dc cumplimiento tiene como finalidad "proteger el derecho  
constitucional de defender la eficacia de las normas legales y actos  
administrativos" [STC 0168-2005-PCTICLA su vez. cl Nuevo Codigo Proccsal  
Constitucional establece en su articulo 65 que cl objcto del proceso de  
cumplimiento es ordenar al funcionario 0 a la autoridad publica renuente que:  
"1) dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firmc; 0  
I  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
2) depronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una  
resolucion administrativa 0 dictar un reglamento'  
3. Como se aprecia en el caso de autos, la Directiva 01-GCGP-ESSALUD2014  
"Normas de Desplazamiento de Personal", aprobada mediante la Resolucion de  
Gerencia Central 72.GCGP-ESSALUD2014, cuyo cumplimiento SC exige no  
cumple los requisitos formales expresados por la jurisprudencia de este Tribunal  
(STC 168-2005-PC), pucsto que no reconoce un derecho incuestionable al  
demandante y no permitir individualizar al beneficiario, por lo cual la demanda de  
cumplimiento devendria en improcedente.  
4. No obstante ello. la emplazada no habria dado respuesta a la solicitud de  
desplazamiento del recurrente, pese a que transeurrio mas de un ano desde que  
presento su primera solicitud y que ésta fue reiterada hasta en dos oportunidades  
mas, hecho que evidencia una presunta afectacion del derccho de peticion  
reconocido en el articulo 2, inciso 20 de la Constitucion Politica del Peru.  
5. En anterior jurisprudencia, cste Tribunal ha establecido la posibilidad  
excepcional de adecuar los procesos constitucionales a otro, cuando en cl  
estudio del caso se evidencie la vulneracion de un derccho fundamental que no  
haya sido invocado dado que la demanda ha sido mal planteada. Para ello, se  
requiere de las siguientes condiciones:  
Que el juer de ambos procesos tengun las mismas competencias funcionales (tanto el  
amparo como el habcas data y el cumplimiento son tramitados por jueces especializados  
en lo civil, tal como se establece para el primero en el articulo 51° del Codigo Procesal  
constitucional, y se extiende para los otros dos cn los articulos 65° y 74° del mismo  
cuerpo normativo).  
Que se mantenga la pretension originaria de la parte demandante (solo se podra admitir  
la conversion si la pretension planteada en la demanda es respondida por el juzgador a  
través de la sentencia que va a emitir).  
Que existan clementos suficientes paru determinar la legitimidad para obrar activa y  
para poder resolverse sobre el fondo del asunto (que, siguiendo el contenido del articulo  
9 del Codigo Procesal, no deban actuarse pruebas adicionales en el proceso, cl mismo  
que debe ser resuelto con las herramientas que el mismo expediente brinda).  
Que se estén cumpliendo los fines del proceso constitucional (si bien se estaria yendo en  
contra del cauce normal de un proceso, la autonomia procesal y el principio de  
informalidad que rige este tipo de proceso, ademas de los principios de direccion judicial  
del proceso, pro actione y cconomia procesal, previstos en el articulo lil del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal constitucional. autoriza canalizar la busqueda de justicia,  
como valor supremo de la Constitucion, a través de la judicatura constitucional).  
Que. sed de extrema urgencia la necesidad de pronunciarse sobre el mismo (es cierto que  
labusqueda natural de proteccion a quienes reclaman el resguardo de un derecho a través  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.) N.o 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
de un proceso constitucional, hace que éste se convierta en un proceso de tutela urgente,  
toda vez que se consideran improcedentes las demandas cuando existan vias  
procedimentales especificas, tal como lo expresa el articulo 50, inciso 2) del Codigo  
Procesal Constitucional.pero en los casos de reconversion se hace necesario que cl caso  
no sea solo apremiante, sino ademas que sea considerablemente perentorio e inminente,  
elemento que ha quedado claramente establecido cn cl fundamento 5 de la sentencia del  
Expediente N.o 2763-2003- AC/TC).  
Que exista predictibilidad en elfallo a pronunciarse (se considera que si el juzgador es  
consciente del tipo de fallo a emitirse, y pese a que existe un error en la tramitacion de la  
demanda, debe ordenar su conversion, tal como sc ha dejado sustentado en la sentencia  
del Expediente N.o 0249.2005-PC1IC.(Cf. Sentencia emitida en el expediente 04700-  
2011- PA/TC).  
6. En el caso concreto, entonces, existen razoncs suficicntcs que justifican la  
reconversion del proceso de cumplimiento a uno de amparo, pues se han  
cumplido las condiciones antes senaladas, lo que habilita a estc Tribunal a  
entrar al fondodel asunto para vcrificar si existe una violacion del derecho de  
peticion.  
Analisis del caso  
7. El inciso 20 del articulo 2 de la Constitucion establece quc toda persona tiene  
derecho a formular peticiones, individual O colectivamente, por cscrito y antc  
autoridad competente, la que, a su vez, csta obligada a dar al interesado una  
respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad. Asi,  
el derecho quc consagra la norma constitucional citada es la facultad que tiene  
cualquier persona de formular una peticion 0 solicitud con cl proposito, entre  
otros, dc iniciar un procedimiento, de cuestionar actos administrativos. de  
solicitarinformacion y dc formular consultas ante la autoridad competentc, sin  
que ello implique, de modo alguno, la obligacion por parte de la Administracion  
de emitir una respuesta favorabic 0 positiva a lo peticionado.  
8. Conforme a la jurisprudencia de cste Tribunal, el derecho de peticion establece  
lossiguientes deberes de la administracion: a) "Facilitar los medios para que cl  
ciudadano pueda ejcrcitar el dcrecho de peticion sin trabas absurdas 0  
innecesarias. b) Abstenersc de cualquier forma 0 modo dc sancionamiento al  
pcticionante, por el solo hecho de haber cjercido dicho derecho. c) Admitir y  
tramitar el petitorio. d) Resolver cn cl plazo senalado por la ley dc la materia la  
peticion planteada, ofreciendo la correspondiente fundamentacion de la  
determinacion. e) Comunicar al peticionante la decision adoptada" (sic. Cfr.  
Sentencia 1042-2002-AA/TC, fundamento 2.2.4, ultimo parrafo).  
9. Ademas, en la sentencia emitida en el expediente 05265-2009-PAIC SC ha  
ratificado que cl contenido constituicionalmente protegido de este derecho esta  
conformado por dos aspectos: el primero es el relacionado estrictamente con la  
J  
DEL  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
libertad reconocida a cualquier persona para formular pedidos escritos a la  
autoridad competente: y el segundo, unido irremediablemente al antcrior. esta  
rcferido a la obligacion dc la autoridad de otorgar una respuesta al pcticionante.  
Dicha respuesta "(..), debera ncccsariamente hacerse por escrito y en cl plazo  
quc la lcy establezca. Asimismo. la autoridad tiene la obligacion de realizar  
todos aquellos actos que sean neccsarios para cvaluar materialmente el  
contenido de la pcticion y expresar el pronunciamiento corrcspondiente. el  
mismo que contendra los motivos por los que SC acucrda acceder 0 no a  
lo peticionado. debiendo comunicar lo resuelto al intercsado O intcresados"  
(fundamento 5).  
10. En el presentc caso, se aprccia que cl demandante, mediante documento de  
fecha 29 dc abril de 2019 (f. 26). solicito su desplazamiento del Hospital Maria  
Reiche Neuman al Hospital Fclix Torrcalva Gutiérrez, la cual fuc reitcrado  
mediantc escritos de fcchas 24 dc agosto de 2020 (f. 25) y 28 de diciembre de  
2020 (f. 3), no habicndo merccido respucsta alguna, siendo quc esta omision  
es confirmada por el propia emplazada en su escrito de contestacion quien  
admite no haber emitido respuesta sobre dicha peticion, manifestando que el  
"hecho que el demandantc haya presentado los documcntos quc adjunta cn el  
ancxo 1.D y 1.E desu cscrito demanda no significa que haya cumplido con los  
requisitos quc exige la Directiva No 01-GCGP-ESSALUD-2014 [...J, toda vez  
quc no ha contado ni cuenta con la autorizacion dcl area de destino documento  
[sic] no adjunto a SUS solicitudes de desplazamiento como es el Formulario de  
Desplazamiento de personal".  
11. En tal scntido, la parte emplazada ha vulnerado cl derecho de pcticion dc la  
recurrente, pues omitio dar respuesta a su solicitud de desplazamiento de  
personal, esto cn contravencion cxpresa del contenido constitucionalmente  
protcgido del citado derccho, pues, aun cuando la peticion administrativa  
carcciera de sustento juridico. igualmentc mercce una respuesta a fin de  
informar al administrado las razones de dicha decision.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02239-2021-PCFTC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho de peticion  
del recurrente previsto en el inciso 20 del articulo 2 de la Constitucion.  
2.  
ORDENAR a EsSalud, Red Asistencial de Salud de Ica. dar respuesta escrita a  
lapeticion de fecha 29 de abril de 2019, reiterada mediante escritos de fechas 24  
de agosto de 2020 y 28 de diciembre de 2020; mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifi  
Clilif -  
: :  
Flavio Rentegui Ap  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIO  
A  
2y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Me aparto de la referencia a la existencia de un derecho a la eficacia de las normas  
legales y los actos administrativos, supuestamente tutelado por el proceso de  
cumplimiento. En efecto, el objeto de este proceso es el acatamiento de una  
obligacion legal 0 administrativa, no la proteccion de un derecho concebido en el  
precedente Villanueva (Expediente 0168-2005-PC/TC). Sostengo esta postura,  
ademas, porque va cn la linea de oposicion al reconocimicnto indiscriminado de  
derechos.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico  
Aulips  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
votosingular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
Objeto de la demanda  
1. Con fecha 23 de enero de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Seguro Social de Salud, EsSalud, Red Asistencial de  
Salud de Ica, con el objeto de que se disponga el cumplimiento de la Directiva  
01-GCGP-ESSALUD- 2014, Normas de Desplazamiento de Personal, aprobada  
mediante la Resolucion de Gerencia Central 772-GCGP-ESSALUD-2014, de  
fecha 16 de mayo de 2014, mediante la cual se establece que procede el  
desplazamiento de personal por los motivos siguientes: a) unidad conyugal, b)  
union familiar y c) problemas de salud; en consecuencia, solicita que el jefe de  
Recursos Humanos de EsSalud, Red Asistencial de Ica, ordene a favor del  
demandante el desplazamiento permanente del Hospital I Maria Reiche  
Xcumann de Marcona-Nasca al Hospital Félix Torrealva Gutiérrez de Ica  
RAICA EsSalud Ica. mas el pago de los costos del proceso.  
Cuestionas normativas previas  
2. Ahora bien, es importante mencionar que la regulacion contenida cn el nuero  
Codigo Procesal Constitucional respecto al proceso de cumplimiento debe ser  
comprendida en comunion con lo estatuido como precedente por este Tribunal en  
laSTC 0168-2005-PC/TC. Y es que, verifico una relacion de complementariedad  
entre ellas. Esta posicion se sustenta en que las reglas contenidas en el articulo 66  
del citado Codigo nos embarcan hacia un escenario que posibilita el logro del  
objeto del proceso de cumplimiento a saber: intentar superar ciertas deficiencias  
que se podrian advertir a raiz de un analisis prima facie en los mandatos que  
se someten a conocimiento del juzgador, tales como, falta de claridad 0  
generalidad, controversia compleja 0 interpretaciones dispares u obligatoriedad.  
mediante el desarrollo de una actividad probatoria 0 interpretativa minima. que  
ademas no esta proscrita en los procesos constitucionales en general.  
Al respecto, en el fundamento 17 de la STC 0168-2005-PC. cl Tribunal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene caracter especial, es  
decir, se trata de un proceso de condena, de ejecucion, breve, sumario "donde la  
actividad probatoria es minima" (sic], a lo que agrego también la actividad  
interpretativa - la cual incluso resulta ser una exigencia obligatoria para todo  
juez en un Estado de Derecho  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
Bajo la premisa anterior no es posible colegir entonces que las reglas del articulo  
66 del nuevo Codigo Procesal Constitucional nos llevan a "desnaturalizar" el  
proceso de cumplimiento, por el contrario, ya que lo pretendido por el legislador  
democratico es conseguir que los mandatos encajen con los requisitos de  
claridad, de no estar sometidos a controversia 0 interpretaciones dispares  
intentando desaparecer estas y de obligatoriedad. cstatuidos en la STC 00168-  
2005-PC/TC, utilizando para ello a la actividad probatoria e interpretativa  
minima que debe guiar cl desarrollo de todo proceso constitucional.  
Cabe recalcar que no ser posible que los mandatos superen las deficiencias  
anotadas supra, pese a los esfuerzos interpretativos 0 probatorios desplegados,  
entonces se debera declarar asi en la resolucion por la que se rechace la  
pretension procesal.  
3. En esa linca argumentativa, de acuerdo con el indicado precedente de este  
Tribunal Constitucional, sentado en el Expediente 00168-2005-PC/TC, para que  
els gumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto administrativo y la orden  
de emision de una resolucion sean exigibles a través del proceso de  
N Kcumplimiento, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, cl  
mandato contenidoen aquellos debera cumplir los siguientes requisitos minimos  
comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
d) Ser de includible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse de un  
mandatocondicional. siempre que Su satisfaccion no sea compleja ni  
requiera de actuacion probatoria.  
Para cl caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas  
delos requisitos minimos comunes aludidos, en tales actos se debera:  
1) Reconocer un derecho incuestionable al reclamante.  
g) Permitiri individualizar al beneficiario.  
Analisis del caso  
4. El actor solicita cl cumplimiento del mandato contenido en la Directiva 01-  
GCGP- ESSALUD-2014. Normas de Desplazamiento de Personal, aprobado  
mediante la Resolucion de Gerencia Central 772-GCGP-ESSALUD-2014. de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
fecha 16 de mayo de 2014, mediante la cual se establece que procede el  
desplazamiento dc personal por los motivos siguientes: a) unidad conyugal, b)  
union familiar y c) problemas de salud; en consecucncia, solicita que el jefe de  
Recursos Humanos de EsSalud, Red Asistencial de Ica. proccda con cl  
desplazamiento solicitado por el demandante.  
5. De la revision de los autos se advierte que cl acto administrativo cuyo  
cumplimiento exige el demandante, en modo alguno contiene un mandato  
refcrido directamente al desplazamiento de demandante: mas bien, SC verifica  
que tal documento contiene directivas tendentes a regular el procedimiento  
para los desplazamientos en forma general. Por tanto, al no existir un mandato  
expreso ycierto a favor del demandante, la pretension debe ser desestimada.  
6. Por lo dicho, corresponde desestimar la demanda, toda vez. que no se cumplen los  
requisitos establecidos en el antedicho precedente, en la medida en quc el  
mandato mencionado no es expreso ni cierto.  
Cuestion adicional  
7. Respecto a la adecuacion propuesta por la poncncia. nie permito indicar que csta  
no cumplc con la condicion de mantener la pretension originaria de la parte  
demandante -cfr. STC 04700-2011-PC, fundamento 4-, y cs que no existe  
dudas respecto a lo planteado cn la demanda, lo cual consiste en solicitar se  
cumpla con laDirectiva 0L-GCGP-ESSALUD-204, Normas de Desplazamiento  
de Personal, aprobada mediante la Resolucion de Gerencia Central 772-GCGP-  
ESSALUD- 2014. Notesc que el recurrente no busca simplemente obtener una  
respuesta de la administracion, cualquiera fuera ella, sino que se materialicc su  
desplazamiento permanente del Hospital 1 Maria Reiche Neumann de Marcona-  
Nasca al Hospital Félix Torrealva Gutiérrez de Ica RAICA EsSalud Ica, que  
segun entiende, es un mandato que contendria la senalada directiva. Por tanto, ni  
del petitorio, ni de los fundamentos facticos y juridicos de la demanda, se puede  
inferir que reclame una posible afectacion al derecho de pcticion.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de auxos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que cert  
CAHy  
Flavio Reategui  
Secretario Relat  
TRIBUNAL CONSTITU  C R  
la presente resolucion, sin recurrir  
ma digital, como S# hebis  
0  
TRIBUNAL CONSTT@cINALPlons  
de 2022, toda  
EXP. N.° 02239-2021-PCITC  
magiorade  
juramento a  
ro 3  
nuevos hlegrantos del tribunal, io lORCA  
imposibilito continuar con la firma ÇUWILLIAM TORRES ACASIETE  
digital.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de la ponencia, en cl presente caso, considero  
que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE. por las mismas razones que  
esgrimi cn mi voto contra cl auto de admisibilidad del 11 de noviembre de 2021,  
expedido en este expediente. y que suscribo nuevamente. en cl sentido de que el  
mandato que se pidesu cumplimiento no reune las condiciones minimas para que sea  
ventilado en cl presenteproceso constitucional, de conformidad con el precedente del  
A  
Exp. 00168-2005-PC/TC.  
Adicionalmente, también debo expresar mi desacuerdo con la reconversion del  
proceso que realiza el ponente en la medida que no se cumple con los requisitos para  
suaplieacion.  
El ponente no ha cumplido con fundamentar cl requisito de la "extrema urgencia : La  
sentencia no dice absolutamente nada. No motiva que convierte a este expediente en  
sumamente apremiante. Asimismo, tampoco se ha cumplido con el requisito de que  
"se mantenga la pretension originaria de la parte demandante", ya que en la demanda  
se pide como prctension originaria que se ordene cl desplazamiento laboral por  
motivo de union familiar, pcro cl proyecto resuelve un asunto sobre omision de  
Essalud de responder la solicitud administrativa del actor, lo cual no es el pedido del  
demandante. El recurrente ha venido al proceso para que se evalue si corresponde 0  
no que se ordenc su desplazamiento laboral hacia cl Hospital "Félix Torrealva  
Gutiérrez" de Ica. No ha venido para que se controle si Essalud respondio 0 no su  
solicitud administrativa en cl plazo legal. Esto ultimo es una pretension distinta y  
trasgrede el derecho de accion del demandante y cl derecho de defensa de la parte  
demandada.  
Acerca de la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en euenta que en el presente caso sc aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 dej julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control  
delTribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-P11C). tres magistrados, en una motivacion sin  
ningin sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley. pese a su  
inconstitucionalidad. se aplique sin ningin cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos. asi es que sin  
mayor deliberacion C incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando  
un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran  
la ciudadania. la opinion publica 0 la academia, entre otros, los quc cmitiran su punto  
de vista critico para que estas situaciones no sC repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de  
defensade los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que  
esta vigente por cl poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional., irrefutablemente. por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de  
comision. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las ctapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces  
pueda exonerar a algunas ctapas de tal procedimiento, pcro ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas  
de reforma constitucional, de leyes orgànicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
opresupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2. del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion. previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes orgânicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal. de conformidad con lo que  
establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de lcyes organicas, la Junta de  
Portavoces no pucde exoncrar del envio a comisiones cn ningun supucsto. En cl caso  
de las observaciones del Presidente dc la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de leyl (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de Icy y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02239-2021-PC/TC  
ICA  
WILLIAM TORRES ACASIETE  
organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. mcdiantc sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen  
a las observaciones formuladas por cl Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley. pese a  
quc SC trataba de una ley organica. Esta cxoneracion resultaba claramente contraria al  
propio Reglamcnto dcl Congreso y con ello al respectivo bloque de  
constitucionalidad. por lo que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional por habcr incurrido en vicios formales. El Congreso  
de la Rcpublica no respeto el proccdimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carecc de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite dc una autografa de ley observada por el Presidcnte de la  
Republica debcpasar a comision solo si fue exonerada inicialmente dc dicho tramitc.  
de modo que en elcaso dcl Nuevo Codigo Procesal Constitucional. al haber pasado ya  
por una comision dictaminadora (antcs de su primera votacion], podia exoncrarse a la  
autografa observadade dicho codigo.  
Estc argumento dc los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando SC trata de leycs distintas a las leyes orgânicas 0 de reforma  
constitucional, cntrc otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes orgânicas la  
Junta de Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio  
a comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del  
Nucvo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y. por tratarse de una lcy organica, no podian ser objeto dc ninguna  
exoneracion sobre eltramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional. con el  
voto dc tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho  
codigo, debo proccder a aplicarlo en el caso dc autos, rescrvandome el  
pronunciamicnto en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo  
control dc constitucionalidad.  
En esc sentido, por todo lo cxpuesto. mi voto CS por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda dc cumplimiento.  
Frmo le presente resolucton, sin recurr  
S.  
la firma digital, como se habia dispuesto  
FEDESMA NARVAEZ  
por Acuerdo de Pleno del 13 de may  
de 2022, toda voz que o7: nino dia  
Lo  
certifico:  
que  
magistrado Ferrorc loni ononte 3  
nuevos iniegrantes as: iisenal, lo  
Imposibilito continuar con la firma digi  
Flavio Reategui Apaza  
X  
2  
2  
Secreterio Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL