
02279-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02279-2019-AA.pdf)  
---  
LIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 193/2022  
EXP.N.° 02279-2019-PA/TC  
DAVID C. ALVAREZ SOCIEDAD  
COLECTIVA  
IMPORTACIONES  
REPINSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de mayo de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Salas  
Asencios, abogado de don David C. Alvarez Sociedad Colectiva  
Importaciones Repinsa, contra la resolucion de fojas 407, de fecha 30 de  
enero de 2019, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Callao, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 6 de abril de 2015, la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y  
de Administracion Tributaria (Sunat) y su ejecutor coactivo (fojas 25).  
Solicita que se declare la nulidad del acta de remate de fecha 21 de  
febrero de 2015 del inmueble ubicado en la calle Omega 233-237, Mz.  
H, lote 13, urbanizacion Parque Internacional de Industria y Comercio,  
Callao. Asimismo, requiere la nulidad de las siguientes resoluciones  
coactivas emitidas en el marco del procedimiento de ejecucion coactiva  
seguido en el Expediente 0230062133496:  
Resolucion 0230073981245, de fecha 11 de noviembre de  
2014  
Resolucion 0230073998275, de fecha 13 de noviembre de  
2014  
Resolucion 0230074189192, de fecha 13 de enero de 2015  
Resolucion 0230074217392, de fecha 20 de enero de 2015  
Resolucion 0230074290957, de fecha 5 de febrero de 2015  
Resolucion 0230074290958, de fecha 5 de febrero de 2015  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02279-2019-PA/TC  
CALLAO  
DAVID C. ALVAREZ SOCIEDAD  
COLECTIVA IMPORTACIONES  
REPINSA  
La recurrente manifiesta que la Sunat viola su derecho al debido  
proceso, en particular, sus derechos a la defensa, a la pluralidad de  
instancia, a la propiedad y a la libertad de empresa, toda vez que durante  
la etapa de ejecucion coactiva no fue notificada debidamente de acuerdo  
con los lineamientos establecidos en el Codigo Tributario, pese a que  
tiene registrado un domicilio fiscal, lugar al que nunca se diligenciaron  
las notificaciones coactivas cuestionadas. Por esta razon, acota, el  
inmueble materia de autos ya fue rematado y adjudicado a favor de don  
Enrique Alarcon Villalobos.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 20 de octubre de 2015, don Enrique Alarcon  
Villalobos contesta la demanda (fojas 86) y alega que la empresa  
demandante no ha interpuesto el recurso de queja ante el Tribunal Fiscal  
para asi agotar la via administrativa. Ademas, expresa que si una persona  
juridica ante la Administracion Tributaria senala un domicilio -el cual  
fue acreditado como existente y que se baso en la declaracion voluntaria,  
unilateral y libre del contribuyente a través de su registro unico de  
contribuyente (RUC)- y dicha condicion ha variado en el tiempo, se le  
considera como no habido y las notificaciones que de ahi en adelante se  
realicen deben ser a través de edictos y de la pagina web, por haberlo  
establecido asi las directivas de la Sunat para estos casos y para no  
causar indefension.  
Con fecha 24 de julio de 2017, el procurador publico de la Sunat  
contesta la demanda (fojas 252). Manifiesta que el proceso contencioso-  
administrativo constituye la via idonea donde debe dilucidarse la  
cuestion planteada por la recurrente. Asimismo, asevera que la negativa  
de recepcion constituye una notificacion valida para todo efecto  
tributario, que su reiteracion genera la condicion de no hallado (y luego  
de no habido) y que el domicilio consignado ante la Sunat por el  
contribuyente subsiste hasta que este no haya comunicado el cambio en  
la forma establecida en las normas legales. En el caso, refiere que,  
transcurrido el plazo fijado en el numeral 6.1 del articulo 6 del Decreto  
Supremo 041-2006-EF y al no haber el contribuyente declarado O  
confirmado su domicilio fiscal, se procedio a considerarlo no habido con  
la publicacion de la relacion de contribuyentes en la pagina web en fecha  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02279-2019-PA/TC  
CALLAO  
DAVID C. ALVAREZ SOCIEDAD  
COLECTIVA IMPORTACIONES  
REPINSA  
3/12/2012. A partir de ese momento, toda notificacion al contribuyente  
no habido, David C. Alvarez Sociedad Colectiva Importaciones Repinsa,  
se realizo por pagina web, conforme lo faculta el articulo 104, literal e)  
del Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario aprobado por el  
Decreto Supremo 113-2013-EF. De la misma forma, se verifica que las  
resoluciones coactivas, cuya ineficacia se solicita, han sido notificadas a  
través de la pagina web de la Sunat y también por cedulon en la  
direccion del inmueble en ejecucion, calle Omega 233-237, Mz. H, lote  
13, Parque Internacional de Industria y Comercio, Callao, lo que otorgo  
mayores garantias al procedimiento.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, mediante Resolucion 13, del 6 de abril de 2018 (cfr. fojas 304),  
declaro infundada la demanda, por considerar que las resoluciones  
coactivas cuestionadas por la recurrente le fueron debidamente  
notificadas, ya que en dicha oportunidad ostentaba la condicion de  
contribuyente "no habido", razon por la cual la Sunat podia notificarle  
validamente dichas actuaciones mediante la publicacion en su pagina  
web, conforme a lo establecido en el articulo 104 del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Tributario.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Callao, mediante resolucion de vista del 30 de enero de 2019 (cfr.  
fojas 407), empleando fundamentos similares a los del a quo, confirmo  
la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
La recurrente solicita la nulidad del acta de remate de fecha 21 de  
febrero de 2015 del inmueble ubicado en la calle Omega 233-237, Mz.  
H, lote 13, urbanizacion Parque Internacional de Industria y Comercio,  
Callao; y la nulidad de las resoluciones coactivas 0230073981245,  
0230073998275, 0230074189192, 0230074217392, 0230074290957 y  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02279-2019-PA/TC  
CALLAO  
DAVID C. ALVAREZ SOCIEDAD  
COLECTIVA IMPORTACIONES  
REPINSA  
0230074290958, emitidas en el marco del procedimiento de ejecucion  
coactiva seguido en el Expediente 0230062133496.  
Cuestion previa  
1. En el presente caso, la recurrente viene cuestionando resoluciones  
emitidas en el marco de un procedimiento de ejecucion coactiva, el  
mismo que de acuerdo con la revision de los actuados no se tiene  
constancia de que haya finalizado, por lo que no es claro que la via  
comencioo-administrativa constituya una via alternativa  
igualmente satisfactoria al amparo. Por el contrario, al existir un  
procedimiento de ejecucion coactiva en contra de la demandante,  
puede discutirse dentro de un margen razonable de apreciacion si la  
controversia puede ser resuelta a través del proceso de amparo.  
2. Siendo asi, el Tribunal Constitucional efectuara un analisis de fondo  
de la controversia, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal recogidos en el articulo III del Titulo Preliminar  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, segun el cual, cuando en  
un proceso constitucional se presente una duda razonable respecto  
de si el proceso debe declararse concluido, el juez y el Tribunal  
Constitucional declararan su continuacion.  
Analisis de la controversia  
3. El vicio procedimental denunciado por la recurrente se halla en la  
supuesta falta de notificacion de las resoluciones coactivas  
0230073981245,  
0230073998275,  
0230074189192,  
0230074217392, 0230074290957 y 0230074290958, a través de las  
cuales se dispuso el remate y adjudicacion del inmueble ubicado en  
la calle Omega 233-237, Mz. H, lote 13, urbanizacion Parque  
Internacional de Industria y Comercio, Callao. Segun concuerdan  
las partes, estas notificaciones se realizaron luego de que la  
demandante fuera declarada "no habida", condicion a su vez a la  
que se arribo tras ser declarada "no hallada".  
4. En dicho sentido, la empresa recurrente senala que la administracion  
tributaria, pese a contar con los datos de su domicilio fiscal, no le  
hizo llegar ninguna de las resoluciones cuestionadas, lo cual afecto  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02279-2019-PA/TC  
CALLAO  
DAVID C. ALVAREZ SOCIEDAD  
COLECTIVA IMPORTACIONES  
REPINSA  
de forma flagrante su derecho al debido procedimiento; a su turno,  
la Sunat manifiesta que las resoluciones coactivas cuya nulidad  
pretende la demandante fueron debidamente diligenciadas a través  
de su pagina web y mediante cedulon en el inmueble objeto de  
embargo.  
5. La notificacion a través de la pagina web de la Sunat para casos de  
contribuyentes calificados como "no hallados" 0 "no habidos" se  
encuentra prevista en el articulo 104, literal e) del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Tributario. Por su parte, la condicion de "no  
hallado" y "no habido" se encuentra regulada en el Decreto  
Supremo 041-2006-EF.  
6. Asi, un contribuyente es calificado como "no hallado", entre otros  
supuestos, cuando existe negativa de recepcion de la notificacion O  
de la constancia de verificacion del domicilio fiscal. Si esta negativa  
acontece tres veces en dias distintos se adquiere automaticamente la  
condicion de "no hallado", sin necesidad de emision y notificacion  
de acto administrativo adicional alguno (articulo 4 del DS 041-  
2006- EF).  
7. La Sunat requiere a los contribuyentes que adquirieron la condicion  
de "no hallados" para que declaren 0 confirmen su domicilio fiscal,  
bajo apercibimiento de asignarles la condicion de "no habido"  
mediante publicacion en la pagina web de la Sunat. Esta publicacion  
se realiza hasta el decimoquinto dia calendario de cada mes. Y los  
contribuyentes tienen plazo hasta el ultimo dia habil del mes en que  
se efectuo la publicacion para declarar O confirmar su domicilio  
fiscal (articulo 6 del DS 041-2006-EF).  
8. En el caso de autos, de la informacion historica declarada por la  
recurrente, se advierte que esta constituyo su domicilio fiscal en la  
calle Épsilon 252 de la Urb. Parque Industrial de la Provincia  
Constitucional del Callao; en dicho sentido, la administracion, al no  
hallar en dicha direccion a la demandante, conforme a los  
lineamientos establecidos en los articulos 4 y 6 del DS 041-2006-  
EF, mediante publicacion del 13 de julio de 2012 le requirio, que  
hasta el ultimo dia habil del mes de julio de 2012 cumpla con  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02279-2019-PA/TC  
CALLAO  
DAVID C. ALVAREZ SOCIEDAD  
COLECTIVA IMPORTACIONES  
REPINSA  
confirmar O declarar su domicilio fiscal, bajo apercibimiento de  
adquirir la condicion de "no habido". Es asi que, tras ignorar dicho  
pedido, mediante publicacion del 3 de setiembre de 2012 (cfr. fojas  
177), la actora fue declarada como "no habida".  
9. Siendo asi, se puede afirmar que, luego de que la empresa recurrente  
fue declarada como "no hallada" y, posteriormente, como "no  
habida", la Sunat se encontraba facultada legalmente para notificarle  
validamente cualquier actuacion tributaria a través de la publicacion  
en su pagina web, conforme lo previsto en el literal e) del articulo  
104 del Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario.  
10. De la revision de los actuados, se desprende que las resoluciones  
coactivas 0230073981245, 0230073998275, 0230074189192,  
0230074217392, 0230074290957 y 0230074290958, fueron  
notificadas por la Sunat mediante publicacion en su pagina web y  
ademas de ello a través de cedulones; asi se puede detallar lo  
siguiente: i) la Resolucion Coactiva 0230073981245 fue publicada  
en la web de la Sunat el 12 de noviembre de 2014, ademas, en la  
misma fecha fue diligenciada por cedulon en la direccion del  
inmueble cuyo embargo se dispuso, esto es, en la Calle Omega 233-  
237, Mz. H, lote 13, Urb. Parque Internacional de Industria y  
Comercio de Lima, Callao; ii) la Resolucion Coactiva  
0230073998275 fue publicada en la web de la Sunat el 19 de  
noviembre de 2014 (cfr. fojas 194), ademas, con fecha 7 de enero de  
2015 (cfr. fojas 200 y 201) fue diligenciada por cedulon en la  
direccion del inmueble embargado; iii) la Resolucion Coactiva  
0230074189192 fue publicada en la web de la Sunat el 16 de enero  
de 2015 (cfr. fojas 203), ademas, con fecha 14 de enero de 2015  
(cfr. fojas 208 y 209) fue diligenciada por cedulon en la direccion  
del inmueble embargado; iv) la Resolucion Coactiva  
0230074217392 fue publicada en la web de la Sunat el 22 de enero  
de 2015 (cfr. fojas 210), ademas, con fecha 23 de enero de 2015  
(cfr. fojas 215 y 216) fue diligenciada por cedulon, en la direccion  
del inmueble embargado; v) la Resolucion Coactiva  
0230074290957 fue publicada en la web de la Sunat el 10 de febrero  
de 2015 (cfr. fojas 217), ademas, coen fecha 11 de febrero de 2015  
(cfr. fojas 221 y 222) fue diligenciada por cedulon, en la direccion  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02279-2019-PA/TC  
CALLAO  
DAVID C. ALVAREZ SOCIEDAD  
COLECTIVA IMPORTACIONES  
REPINSA  
del inmueble embargado; y vi) la Resolucion Coactiva  
0230074290958 fue publicada en la web de la Sunat el 10 de febrero  
de 2015 (cfr. fojas 223), ademas, con fecha 11 de enero de 2015  
(cfr. fojas 227 y 228) fue diligenciada por cedulon, en la direccion  
del inmueble embargado.  
11. En tal sentido, este Tribunal observa que las notificaciones de las  
resoluciones coactivas cuestionadas por la recurrente se ajustaron a  
ley; consecuentemente, no se aprecia vulneracion alguna a los  
derechos alegados por la demandante, razon por la cual corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE FERRERO COSTA