
02338-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02338-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 25/2022  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 27 de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada,  
ha dictado la sentencia en el Expediente 02338-2021-PHDIC, por el que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en el extremo referido a la entrega  
de copias certificadas y/o fedateadas del contrato celebrado entre la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat)  
y el nuevo proveedor del servicio de notificaciones que reemplaza a Correos  
del Peru S. .A., al haberse acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la  
informacion publica.  
2. ORDENAR a la Sunat proporcionar al demandante la informacion requerida,  
previo pago del costo de reproduccion, con expresa condena del pago de costos  
procesales a favor del recurrente.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la entrega  
de copias certificadas y/o fedateadas del documento en el que Correos del Peri  
S.A. deja de ser proveedor de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) Tacna, por no haberse acreditado la  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica por haberse  
producido la sustraccion de la materia.  
Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada ha emitido fundamento  
de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el  
fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino Garcia  
contra la sentencia de fojas 93, de fecha 15 de abril de 2021, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2018, don Jorge Aquino Garcia interpone demanda de  
habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion  
Tributaria (Sunat), a fin de que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le proporcione copias certificadas del documento en el que Correos del  
Peru S. A. deja de ser proveedor de la Sunat Tacna y copia certificada del contrato  
celebrado entre la entidad y el nuevo proveedor, en reemplazo de Correos del Peru  
S.A. Asimismo, solicita el pago de costos procesales.  
La Sunat contesto la demanda. Alega que mediante Carta 242-2018-  
SUNA1/3G0300 le manifesto al recurrente que, con relacion a la copia certificada  
del documento con el que Correos del Peru S. A. deja de ser proveedor de Sunat  
Tacna, se senalo que dicha empresa tiene pendiente de devolucion diversas  
notificaciones a nivel nacional y que, por tanto, la constancia de conformidad se  
encuentra pendiente de emision hasta que termine con dicho entregable. Respecto  
a la copia certificada del contrato celebrado entre la entidad y el nuevo proveedor  
en reemplazo de Correos del Peru S.. A., se le comunico que dicha informacion  
podra verla accediendo al portal institucional del Organismo Supervisor de las  
Contrataciones del Estado (OSCE/./seace/acceso a zona publica seace/busqueda de  
procesos de seleccion de su interés/buscador de proceso de seleccion/ficha de  
procedimiento/ver contrato/contrato 142 y 143-2018-SUNAT prestacion de  
servicio.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 28 de junio de 2019, declaro infundada la  
demanda, por considerar que la no entrega de las copias certificadas de la  
informacion solicitada (contrato celebrado entre la entidad y el nuevo proveedor en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
reemplazo de Correos del Peru S.A.) por parte de la demandada no es arbitraria,  
mas aun cuando al recurrente se le indico que la informacion se encontraba en el  
portal web de su institucion.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo  
la apelada, por estimar que, en lo concerniente a la copia certificada del documento  
con el que Correos del Peru S.A. deja de ser proveedor de Sunat Tacna, el  
demandante debe considerarse satisfecho respecto del ejercicio de su derecho de  
acceso a la informacion, por cuanto la demandada, en la fecha que se le requiere  
dicha informacion, no podria emitir un documento cuando aun se encontraba  
pendiente la entrega de documentos por parte de Correos del Peru S.. A.; por tanto,  
al no tener aun constancia de conformidad ni, por ende, de su posterior liquidacion,  
dicho documento requerido no puede ser atendible. Respecto a la copia certificada  
del contrato celebrado entre la entidad y el nuevo proveedor en reemplazo de  
Correos del Peru S.. A., comparte el criterio y los argumentos expuestos por eljuez  
de la causa, ya que conforme a lo establecido en el articulo 9 del Reglamento de la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 072-2003-PCM, el ejercicio del derecho de acceso a informacion  
publica se tendra por satisfecho con la comunicacion por escrito al interesado de la  
pagina web del portal que la contiene; por tanto, la entidad demandada cumplio con  
el requerimiento de informacion formulado por el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, la Sunat le proporcione copias certificadas del  
documento en el que Correos del Peru S. A. deja de ser proveedor de la Sunat  
Tacna y copia certificada del contrato celebrado entre la entidad y el nuevo  
proveedor, en reemplazo de Correos del Peru S.. A. Asimismo, solicita el pago  
de costos procesales.  
2. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, para  
la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado el respeto de su derecho y que el demandado se haya negado  
a la entrega de la informacion requerida, incluso si la entregare de manera  
incompleta 0 alterada; no haya contestado el reclamo dentro del plazo  
establecido O lo haya hecho de forma incompleta, denegatoria O defectuosa.  
Al respecto, dicho requisito ha sido cumplido por el accionante conforme se  
aprecia de autos (solicitud de fecha 7 de agosto de 2018 de fojas 3), por lo  
que se ha habilitado la competencia de este Tribunal para emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre la materia controvertida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion y consiste en la  
facultad de "(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera  
y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
seguridad nacional".  
4. Este Tribunal ha establecido (cfr. sentencia recaida en el Expediente 01797-  
2002-HD/TC, fundamento 16), respecto del contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica, que este no  
solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la  
informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar;y una faz negativa, la cual exige  
que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el  
legislador por medio de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que  
posea el Estado se considera publica, a excepcion de los casos expresamente  
previstos en dicha ley.  
6. Con relacion a la solicitud de informacion consistente en la entrega de copias  
certificadas del documento en el que Correos del Peru S.A. deja de ser  
proveedor de la Sunat Tacna, de la Carta 242-2018-SUNAT3G0300 se  
desprende que dicha informacion no se encuentra en el acervo documentario  
de la emplazada debido a que la empresa Correos Peru S. A. tendria pendiente  
la devolucion de diversas notificaciones a nivel nacional. Por dicha razon, la  
constancia de conformidad no fue entregada.  
7. Mediante escrito 004332-2021-ES de fecha 23 de setiembre de 2021, la  
emplazada puso en conocimiento de este Tribunal que mediante Carta N.°  
000213-2021-S SUNAT/3G0300 de fecha 20 de septiembre de 2021, remitio  
al recurrente copia de la constancia de prestacion del contratista Correos del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Peru S.A., correspondiente al contrato N0160-2017-SUNAT Prestacion de  
servicios de la A.S. N.° 00035-2017-SUNAT/3G0300 por el servicio de  
notificacion de documentos en el ambito local y nacional para la Intendencia  
Regional Tacna, constancia que constituye el documento por el que Correos  
del Peru S.A. deja de ser proveedor de Sunat Tacna, y que no mantenia en su  
custodia al momento de la presentacion del pedido de informacion del  
demandante, conforme se ha precisado en el fundamento 6 supra.  
8. En tal sentido, mediante Carta N.o 000213-2021-SUNAT/3G0300 de fecha  
20 de septiembre de 2021 (f. 131 del cuaderno de este Tribunal  
Constitucional), se tiene por cumplida la solicitud del actor respecto de la  
entrega del documento que acredita que Correos de Peru S.A. dejo de ser  
proveedor de la Sunat Tacna, pues si bien de su contenido no se halla la  
descripcion especifica de que Correos del Peru S.A. "no tiene vinculo alguno  
de prestacion de servicios con la Sunat Tacna", dicho documento ha sido  
presentado en dicha calidad por la entidad demandada, lo cual se constituye  
como una declaracion asimilada.  
9. Por tal motivo, este Tribunal Constitucional considera que ha cesado la  
afectacion alegada al haberse proporcionado la informacion requerida al  
recurrente, por lo que ha operado la sustraccion de la materia y la demanda  
resulta improcedente en este extremo en aplicacion, a contrario sensu, del  
primer parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
10. Con relacion a la entrega de copias certificadas del contrato celebrado entre  
la entidad y el nuevo proveedor que reemplaza a Correos del Peru S.A, se  
aprecia que la Sunat mediante Carta 242-2018-SUNA173G0300 (f. 4),  
informo al recurrente que el acceso a dicha informacion era por el portal  
institucional del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado  
(OSCE).Iseace/acceso a zona publica seace/busqueda de procesos de  
seleccion de su interés/buscador de proceso de seleccion/ficha de  
procedimiento/ver contrato/contrato 142 y 143-2018-SUNAT prestacion de  
servicio.  
11. Al respecto, resulta claro que la emplazada se limita a senalar la ruta web  
desde la cual se puede acceder a la informacion requerida, sin entregarla, en  
aplicacion de la parte pertinente del articulo 8 del Reglamento de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto  
Supremo 072-2003-PCM, que prescribe:  
[...]  
El ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendra por satistecho  
con la comunicacion por escrito al interesado, del enlace 0 lugar dentro  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
del Portal de Transparencia que la contiene, sin perjuicio del derecho de  
solicitar las copias que se requiera. [Énfasis y cursiva nuestra]  
12. Notese que esta disposicion debe ser entendida en concordancia con lo  
dispuesto por la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en cuya parte pertinente de su articulo 13, determina que:  
No se podra negar informacion cuando se solicite que esta sea entregada  
en una determinada forma 0 medio, siempre que el solicitante asuma el costo  
que suponga el pedido. [énfasis agregado]"  
13. De lo expuesto se colige que el citado articulo 8, del Decreto Supremo 072-  
2003-PCM habilita a la Administracion Publica a comunicar por escrito al  
interesado sobre el enlace 0 lugar dentro de su portal de transparencia que  
contenga la informacion requerida. Por tanto, tiene por cumplido su deber de  
informar (faz positiva) con esta sola indicacion, siempre que no se persiga  
su entrega, caso en el cual tal deber se concretiza no solo con la indicacion  
de la ruta web, sino también con la puesta a disposicion de la informacion  
solicitada previo pago del costo de reproduccion. Obviamente la informacion  
proporcionada no debe ser falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria O  
confusa (faz negativa).  
14. Cabe agregar que, de no indicarse expresamente en el requerimiento la  
entrega de la informacion, pero se desprenda de su lectura como ocurre en  
el caso bajo analisis correspondera su puesta a disposicion. Asimismo,  
ante la falta de precision sobre la forma O medio para la entrega se optaria por  
la forma impresa.  
15. Y es que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica,  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion, junto con la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, conforman el parametro de  
constitucionalidad que debe servir para identificar las exigencias  
constitucionales que se derivan de este derecho, asi como de las estrictas y  
unicas excepciones que pueden justificar la limitacion de acceso a la  
informacion publica. Es conforme a dicho parametro que la administracion  
publica no solo tiene la obligacion constitucional de entregar la informacion  
que les soliciten los ciudadanos, salvo las aludidas excepciones, sino ademas  
aquella otra de efectivizar, incluso oficiosamente, los principios de publicidad  
y transparencia respecto de tal informacion (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 00005-2013-PITC, fundamento 33).  
16. Ademas, no debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general  
y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que toda  
interpretacion, ya sea de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, su TUO O su reglamento por parte de los actores  
estatales, no debe realizarse de manera aislada, pues ello puede llevar a crear,  
en la practica, restricciones al derecho de acceso a la informacion publica  
inconstitucionales e ilegales, que podrian obstaculizar la participacion de la  
ciudadania en la marcha de los asuntos publicos.  
17. En cuanto a las publicaciones en los portales institucionales de las diferentes  
entidades, resulta oportuno precisar que de acuerdo al Instituto Nacional de  
Estadistica e Informatica (INEI) el acceso al servicio de internet en el Peru no  
es masivo y que en algunas localidades no existe posibilidad de que lo sea por  
falta de infraestructura y logistica, a lo que este Tribunal debe agregar factores  
como el geografico, cultural, economico, entre otros. Situacion evidente,  
conforme anota tal entidad a través de un comunicado de prensa de fecha 16  
de mayo de 2019, "Is]egun el lugar de residencia, se aprecia que el 62,2 % de  
la poblacion del area urbana usa internet, mientras que, en el area rural el  
17,7 %" (Disponible en hmpulhww.inigpahpepemahuoiciaxmas-deisode  
la-poblacion-de-6-ymak-anos-decdad-us=-intermnet-11550) [cfr. sentencia recaida  
en el Expediente 00049-2016-PA/TC, fundamento 19).  
18. En la linea de lo argumentado, es posible sostener que, si bien la informacion  
contenida en el portal de transparencia es de conocimiento publico y de libre  
acceso, la indicacion de la ruta por escrito no releva de la obligacion de  
entregar la informacion cuando se persiga tal fin, conforme ha sucedido en el  
caso que motiva la presente sentencia, por cuanto se pide copia certificada del  
contrato celebrado entre la Sunat y el nuevo proveedor del servicio de  
notificaciones que reemplaza a Correos del Peru S. A., por lo que debera optar  
por entregarla en forma impresa.  
19. Por lo expuesto, es evidente que la emplazada omite entregar lo requerido por  
el actor con base en una lectura incompleta, formalista y constitucionalmente  
incorrecta del articulo 8 del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 072-2003-  
PCM. De ahi que no pueda sostenerse que la pretension del recurrente haya  
sido satisfecha antes de acudir a la via judicial. Siendo ello asi, la respuesta  
brindada por la entidad demandada sin hacer entrega de la informacion  
requerida, de modo alguno, puede considerarse como acorde con el derecho  
invocado.  
20. Asimismo, debe tenerse en consideracion que senalar la ruta de acceso web  
donde se encontraria la informacion requerida, como lo ha hecho la Sunat, no  
satisface el derecho invocado por el recurrente, pues lo solicitado es una copia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
certificada del contrato celebrado entre la Sunat y el nuevo proveedor del  
servicio de notificaciones que reemplaza a Correos del Peru S. A., documento  
cuya formalidad especifica, que no puede obtenerse a través de la ruta de  
acceso web antes indicada.  
21. En consecuencia, la respuesta ofrecida por la demandada, tras limitarse a  
responder el requerimiento con la indicacion de la ruta de su pagina web  
institucional donde puede acceder a lo solicitado, lesiono el derecho de acceso  
a la informacion publica del demandante, pues dicha conducta evito -sin  
justificacion plausible la entrega de la informacion, incumpliendo de esta  
manera con su deber de transparencia. Cabe precisar que la informacion  
requerida es de caracter publico porque no se encuentra dentro de las  
excepciones previstas por el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion y  
desarrolladas por el legislador en la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica.  
22. Finalmente, dado que vulneracion al derecho invocado se encuentra  
acreditada, corresponde ordenar a la emplazada que asuma el pago de los  
costos procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en el extremo referido a la entrega  
de copias certificadas y/o fedateadas del contrato celebrado entre la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat)  
y el nuevo proveedor del servicio de notificaciones que reemplaza a Correos  
del Peru S.A., al haberse acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la  
informacion publica.  
2. ORDENAR a la Sunat proporcionar al demandante la informacion requerida,  
previo pago del costo de reproduccion, con expresa condena del pago de costos  
procesales a favor del recurrente.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la entrega  
de copias certificadas y/o fedateadas del documento en el que Correos del Peru  
S.A. deja de ser proveedor de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) Tacna, por no haberse acreditado la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica por haberse  
producido la sustraccion de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02338-2021-PHD/IC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien concuerdo con el fallo de la sentencia, no concuerdo con parte de sus  
argumentos, especificamente con el fundamento 17 sobre el acceso al servicio de  
internet en el Peru como argumento para decidir la presente controversia, ni con el  
fundamento 14 sobre la aplicacion del articulo 8 del Decreto Supremo 072-2003-  
PCM, sobre el cual se sostiene:  
"(...) de no indicarse expresamente en el requerimiento sobre la entrega de la  
informacion, pero se desprenderse de su lectura- como ocurre en el caso bajo  
analisis entonces corresponderia su puesta a disposicion. Asimismo, ante la falta  
de precision sobre la forma O medio para la entrega se optaria por la forma  
impresa".  
Al contrario de la indicado en la sentencia, sostengo que el derecho de acceso a la  
informacion publica se ve satisfecho cuando la entidad brinda el enlace de su portal  
web en donde se encuentra la informacion solicitada, salvo, que el demandante  
requiera copias de dicha informacion, 0 como se senala en la sentencia "persiga su  
entrega", para lo cual no bastara con la entrega del enlace web sino que la entidad  
tendra que entregar la informacion en fisico.  
Es en razon a ello que comparto el fallo de la presente sentencia, ya que la SUNAT,  
al brindar solamente el enlace a su portal web cuando el solicitante explicitamente  
ha indicado que requiere copias certificadas, ha lesionado el derecho al acceso a la  
informacion publica del recurrente.  
Por ello, se debe de tomar en cuenta que al exonerar de dicha manifestacion al  
ciudadano, se impone como obligacion a la entidad que "adivine" si la entrega del  
enlace web fue 0 no suficiente para el ciudadano, lo cual es imposible que sepa. Y,  
en todo caso, la entidad al verse imposibilitada de saber lo que requiere O no el  
demandante, se estaria viendo obligada a no aplicar el articulo 8 del Decreto  
Supremo 072-2003-PCM, y, por el contrario, siempre entregar copias de toda la  
informacion, a pesar de que se encuentra en el portal web.  
En cuanto al argumento de que "el acceso al servicio de internet en el Peru no es  
masivo" del fundamento 17, ello no es pertinente a la resolucion del caso, ya que el  
actor en ninguna parte alego que se vea imposibilitado de ingresar al portal de  
transparencia de la entidad demandada y de autos, no existe algun medio probatorio  
del cual se pueda desprender dicha circunstancia.  
S.  
SARDON DE TABOADA