
02355-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02355-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan José Lavado  
Auris contra la resolucion de fojas 114, de fecha 22 de abril de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el comandante general  
del Ejército Peruano y el procurador publico del Ministerio de Defensa en los  
asuntos judiciales relacionados al Ejército del Peru, solicitando que se le pague  
el concepto de asignacion de chofer correspondiente al grado de coronel, con el  
valor actualizado en aplicacion al articulo 1236 del Codigo Civil, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
Alega que, al haber pasado a la situacion de retiro por la causal de  
incapacidad psicofisica contraida en "acto de servicio" y, a partir del 1 de  
setiembre de 2013, percibe la pension economica del grado de coronel, procede  
que se le haga efectivo el pago por concepto de chofer profesional -el cual se  
le esta otorgando desde el mes de enero de 2018- a partir del 1 de setiembre de  
2013, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 25413, conforme a lo  
solicitado en su oportunidad a la entidad demandada.  
El procurador publico del Ejército del Peru deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia alegando que la pretension del  
demandante debe ser dilucidada en la via contenciowo-administrativa. A su vez,  
contesta la demanda alegando que el accionante solicita el beneficio economico  
de chofer profesional de igual forma que se le viene aplicando a un coronel en  
actividad, sin embargo, refiere que paso a la situacion de retiro por la causal de  
incapacidad psicosomatica contraida en "acto de servicio", adoleciendo de  
invalidez permanente para el servicio activo, ostentando en ese entonces el  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
grado de capitan, razon por la cual se le otorgo pension de invalidez renovable;  
en consecuencia, toda vez que el accionante es un pensionista que no ostenta el  
grado de coronel del Ejército, sino que su promocion economica es de coronel,  
pero no es coronel puesto que tiene el grado de capitan en situacion de retiro,  
no le corresponde dicho pago al no existir norma que lo autorice. Senala,  
ademas, que al personal en actividad no se le viene otorgando el pago de chofer  
profesional debido a que esta es una asignacion para una comision especifica  
(comision de servicio), y el Decreto Supremo 013-76-CCFFAA fue derogado  
por el Decreto Legislativo 1132, cuya aplicacion es para el personal en  
actividad y no para el personal que goza de pension del Estado-Ejército; y que  
segun el Decreto Legislativo 1133 la nueva estructura de ingresos aplicable al  
personal militar de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional aprobada por el  
Decreto Legislativo 1132 no alcanza a los actuales pensionistas del régimen del  
Decreto Ley 19846, por lo que no se reestructuraran sus pensiones.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 10 de  
mayo de 2019 (f. 68), declaro infundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia, por considerar que es un caso de tutela de urgencia debido  
a que el demandante padece incapacidad psicofisica. A su vez, con fecha 12 de  
setiembre de 2019 (f. 80), declaro fundada la demanda por considerar que la  
demandada incumplio el mandato legal de otorgar el beneficio solicitado por el  
demandante, quien percibe en la actualidad una pension de invalidez renovable  
equivalente a la remuneracion que le corresponde a un coronel del Ejército  
Peruano y, en consecuencia, le corresponde percibir todos los goces, sin  
excepcion, que perciben los que ostentan el grado de coronel en situacion de  
actividad, dentro de los cuales se encuentra el beneficio por servicio de chofer  
profesional.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 22 de abril de 2021 (f. 114), revoco la apelada y reformandola,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el Decreto Supremo 013-76-  
CCFA, que otorga el bono de chofer profesional al personal que ostenta el  
grado de coronel del Ejército del Peru fue derogado por la Segunda  
Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132,  
vigente desde el 10 de diciembre de 1992; y dado que el demandante reclama  
el pago de dicho beneficio desde el mes de setiembre de 2013, resulta logico  
concluir que tal pretension no resulta amparable porque para la fecha del  
periodo reclamado, dicho beneficio habia sido derogado.  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el comandante general  
del Ejército Peruano y el procurador publico del Ministerio de Defensa  
en los asuntos judiciales relacionados al Ejército del Peru, con el objeto  
de que se le pague el concepto de asignacion de chofer correspondiente al  
grado de coronel, con el valor actualizado en aplicacion al articulo 1236  
del Codigo Civil, los intereses legales correspondientes y los costos del  
proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (estado de salud del demandante), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
lo que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley  
19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II, las  
pensiones que otorga a su personal. Este titulo contiene tres capitulos en  
cada uno de los cuales se establecen los goces que percibira el personal  
que se encuentre en las situaciones de: a) disponibilidad O cesacion  
temporal, b) retiro 0 cesacion definitiva y c) invalidez O incapacidad. En  
los dos primeros casos lo que corresponde percibir son los goces  
regulados por el articulo 10 del referido decreto ley; en cambio, para los  
casos de invalidez e incapacidad se prevén disposiciones especiales.  
5. Segun el inciso a) del articulo 11 del Decreto Ley 19846, el personal  
militar y policial que en acto O consecuencia del servicio se invalida,  
cualquiera que fuese el tiempo de servicios prestados, tendra derecho a  
percibir el integro de las remuneraciones pensionables correspondientes a  
las del grado 0 jerarquia del servidor en situacion de actividad.  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
6. Posteriormente, el articulo 2 de la Ley 24373, publicada el 29 de  
noviembre de 1985, establecio lo siguiente:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales que resulten  
con invalidez permanente 0 la hayan obtenido en actos de servicio, con  
ocasion 0 como consecuencia del mismo, seran promovidos economicamente  
al haber de la Clase inmediata superior cada cinco anos a partir de  
producido el evento invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios  
computados desde lafecha de ingreso a filas. La pension maxima para el  
nivel de Oficiales sera la equivalente al grado de Coronel" (subrayado  
agregado).  
7. La Ley 24916, publicada el 3 de noviembre de 1988, a través de su  
articulo 3 sustituyo la redaccion del articulo 2 de la Ley 24373, quedando  
consignado lo siguiente:  
"Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas  
Policiales, que sufren invalidez permanente en acto, ocasion 0 como  
consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de la  
clase inmediata superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto  
invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha de  
ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de oficiales sera equivalente  
al grado de Coronel".  
8. El articulo 1 del Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de diciembre  
de 1991, modifico el articulo 3 de la Ley 24916 -que a su vez habia  
sustituido el articulo 2 de la Ley 24373-, quedando establecido lo  
siguiente:  
"Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufran invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del  
servicio seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante.  
Excepcionalmente y por decision del Presidente de la Republica en su  
calidad de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, podra  
promoverse a los miembros antes indicados hasta en tres grados inmediatos  
superiores, por accion meritoria 0 luego de ocurrido el acto invalidante.  
Igual procedimiento se seguira para otorgar la pension de sobreviviente que  
causa el personal que fallece a consecuencia de actos de terrorismo y  
narcotrdfico.  
La pension maxima para el nivel de oficiales sera equivalente a la que  
corresponde al Grado de Coronel".  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
9. A partir de la modificacion efectuada por el Decreto Legislativo 737,  
vigente desde el 13 de noviembre de 1991, la promocion economica al  
haber de la clase inmediata superior de miembros de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional que sufran de invalidez permanente en acto,  
ocasion O como consecuencia del servicio, debera efectuarse cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante y no "hasta cumplir 35 anos  
de servicios computados desde la fecha de ingreso a filas", tal como lo  
contemplaban las Leyes 24373 y 24916; es decir, corresponde a los  
servidores de las Fuerzas Armadas y policiales, sin importar el tiempo de  
servicios prestados en su institucion, percibir una pension de invalidez  
cuando esta provenga de un acto con ocasion 0 a consecuencia del  
servicio, equivalente inicialmente al haber correspondiente a su grado  
efectivo para luego ser promovido economicamente cada cinco anos,  
hasta alcanzar la promocion maxima. Adicionalmente, faculto al  
presidente de la Republica, en su calidad de jefe supremo de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional, promover a los miembros antes indicados  
hasta en tres grados inmediatos superiores, por accion meritoria O luego  
de ocurrido el acto invalidante.  
10. Por ultimo, el articulo unico de la Ley 25413, publicada el 12 de marzo  
de 1992, modifico el Decreto Legislativo 737, quedando establecido lo  
siguiente:  
"Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufren invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como  
consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de la  
clase inmediata superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto  
invalidante En el caso del personal en Servicio Militar Obligatorio,  
cualquiera sea el grado 0 clase, la promocion economica inmediata  
correspondera al grado de Suboficial de Tercera 0 su equivalente. Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones,  
constituyen los goces y beneficios que perciben los respectivos grados de las  
jerarquias militar opolicial en situacion de actividad. (...)  
La promocion maxima para el nivel de oficiales sera equivalente a la que  
corresponde al grado de Coronel 0 Capitan de Navio, y para los Suboficiales  
y personal del Servicio Militar Obligatorio, hasta el grado de Técnico de  
Primera 0 su equivalente (subrayado agregado).  
11. En el presente caso, consta en la Resolucion de la Comandancia General  
del Ejército n.° 193-CP/JADPE, de fecha 16 de abril de 2002 (f. 3), que  
se resolvio otorgar a favor del actor senor Cap. Inf. "T" don Juan José  
Lavado Auris, pension definitiva de retiro por invalidez equivalente al  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
100 % de las remuneraciones de su grado en situacion de actividad, a  
partir del 1 de noviembre de 2000. Sustenta su decision en la Resolucion  
de la Comandancia General del Ejército n.° 00476-DEEPCPJAPEI,  
del 2 de noviembre de 2000 (f. 2), que resolvio pasar a la situacion de  
retiro por razones de salud: incapacidad psicofisica - inapto en "acto de  
servicio", con fecha 31 de octubre de 2000 al senor Cap. Inf. "T", don  
Juan José Lavado Auris, con once (11) anos, tres (3) meses y 00 dias de  
servicios prestados al Estado.  
12. El accionante senala que al haber sido promovido economicamente al  
grado de coronel del Ejército Peruano, a partir del 1 de setiembre de  
2013, por lo que percibe una pension de invalidez renovable a partir del  
mes de setiembre de 2013, con el grado remunerativo de coronel EP,  
conforme lo acredita con la boleta de pago de su pension de invalidez  
renovable del mes de setiembre de 2013 (f. 5), le corresponde que se le  
pague el beneficio de chofer profesional.  
13. Del petitorio de la demanda se infiere que el accionante considera que al  
haber pasado a la situacion de retiro por la causal de incapacidad  
psicofisica en "acto de servicio" y gozar de una pension de invalidez  
renovable bajo los alcances del régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846, corresponde que se le otorgue el beneficio no pensionable de  
chofer profesional, conforme al Decreto Supremo 013-76-CCFFAA, del  
15 de octubre de 1976, en concordancia con lo establecido en la  
Ley 25413, publicada el 12 de marzo de 1992.  
14. Sobre el particular, cabe precisar que el Decreto Supremo 013-76-  
CCFFAA, de fecha 15 de octubre de 1976, fue derogado por la Segunda  
Disposicion Complementaria Derogatoria, publicada el 9 de diciembre de  
2012, que aprobo "La Nueva Estructura de Ingresos Aplicable al  
Personal Militar Policial de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional  
del Peru", aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial  
de la Policia Nacional del Peru en actividad, debido a que el beneficio no  
pensionable de chofer contemplado en el referido decreto supremo, paso  
a formar parte de la denominada "remuneracion consolidada" del Decreto  
Legislativo n.° 1132, que es uno de los componentes de la nueva  
estructura de ingresos que percibe el personal militar y policial en  
actividad; y que segun el articulo 7 del citado decreto legislativo se  
encuentra definido como el concepto unico en el que se agrupan todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y cualquier otro  
ingreso, remunerativo 0 no remunerativo de cardcter permanente que a  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
la entrada de Su vigencia -10 de diciembre de 2012- son percibidos por  
elp personal de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peri, con  
excepcion de los conceptos regulados en los incisos b) Bonificaciones,  
por desempeno efectivo de cargos de responsabilidad, por funcion  
administrativa y de apoyo operativo efectivo, por alto riesgo a la vida y  
por escolaridad; y c) Beneficios: Aguinaldo por Fiestas Patrias y  
Navidad, Compensacion por Funcion de Docencia y Compensacion por  
Tiempo de servicios, senalados en el articulo 6 del mismo Decreto  
Legislativo n.° 1132, publicado el 9 de diciembre de 2012.  
15. Por su parte, cabe precisar que personal militar de las Fuerzas Armadas y  
policial de la Policia Nacional del Peru que es pensionista del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846 a la fecha de entrada en vigor del  
Decreto Legislativo n.° 1132 -como es el caso del accionante-, de  
conformidad con lo dispuesto en el segundo parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo n.° 1133, le  
corresponde percibir ademas de la pension, los beneficios adicionales  
que venian percibiendo hasta la fecha de entrada en vigor del Decreto  
Legislativo n. o 1132, publicada el 9 de diciembre de 2012, lo cual  
equivale al monto de la denominada "remuneracion consolidada" del  
Decreto Legislativo n.° 1132, que de conformidad con su articulo 7  
agrupa todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
cualquier otro ingreso, remunerativo 0 no remunerativo de cardcter  
permanente que a la entrada de Su vigencia 10 de diciembre de 2012-  
son percibidos por el personal de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional del Peri, y que forma parte, como uno de los componentes, de  
la nueva estructura de ingresos que percibe el personal militar y policial  
en actividad.  
16. En el presente caso, se advierte que el accionante, en su calidad de  
pensionista del régimen pensionario del Decreto Ley 19846, ostentaba el  
grado de teniente coronel del Ejército Peruano al 9 de diciembre de  
2012, fecha de publicacion del Decreto Legislativo 1133, conforme se  
encuentra acreditado con la boleta de pagos de su pension de invalidez  
renovable correspondiente al mes agosto de 2013 (f. 4). Por consiguiente,  
de conformidad con lo dispuesto en el segundo parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo n.° 1133, le  
correspondia percibir ademas de la pension, los beneficios adicionales  
que venia percibiendo en su condicion de Teniente Coronel del Ejército  
Peruano, grado que ostentaba a la fecha de entrada del Decreto  
Legislativo N.o 1132 -publicada el 9 de diciembre de 2012-, dentro de  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
los cuales no es posible que se encontrara percibiendo -a dicha fecha- el  
beneficio de chofer profesional debido a que recién le hubiera  
correspondido percibir el referido beneficio no pensionable de chofer a  
partir del grado de coronel, promocion economica a la cual el actor recién  
accedio en el ano 2013, conforme lo acredita el propio actor con su  
boleta de pagos del mes de setiembre de 2013 (f. 5), expedida por la Caja  
de Pensiones Militar Policial, en la que consta que percibe una pension  
de invalidez renovable con el grado remunerativo de coronel EP.  
17. Por su parte, cabe precisar, sin embargo, que el Articulo Unico de la Ley  
30683, publicada el 21 de noviembre de 2017, modifica la Segunda  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133, que  
aprueba el "Ordenamiento Definitivo del Régimen de Pensiones del  
Personal Militar y Policial", quedando redactada como sigue:  
"DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
[...]  
SEGUNDA. De la pension actual en el régimen del Decreto Ley 19846  
Los pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846, perciben  
como pension un monto equivalente a la remuneracion consolidada que se  
otorga al personal militar y policial en actividad dispuesto en el Decreto  
Legislativo que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal  
militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru,  
segun el grado remunerativo en base al cual perciben su pension de  
conformidad con los articulos 5, 10, 39 y 41 del Decreto Ley 19846 y sus  
normas modificatorias y complementarias" (subrayado agregado).  
A su vez, la Primera Disposicion Complementaria Final de la Ley 30683,  
dispone lo siguiente:  
PRIMERA. Implementacion  
"La implementacion de la modificacion establecida en la presente ley se  
financia a partir del ano fiscal 2018, con cargo a los presupuestos de los  
pliegos del Ministerio de Defensa y del Ministerio del Interior y a las  
asignaciones presupuestales que se aprueben para este fin" (subrayado  
agregado).  
18. En consecuencia, toda vez que conforme a lo dispuesto en la Ley 30683,  
a partir del ano fiscal 2018, todos los pensionistas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846, deben percibir como pension un monto  
equivalente a la denominada "remuneracion consolidada" que se otorga  
al personal militar y policial en actividad dispuesta en el Decreto  
Legislativo 1132, que aprueba la "Nueva Estructura de Ingresos  
Aplicable al Personal Militar Policial de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional del Peru", segun el grado remunerativo con base en el  
Sala Primera. Sentencia 180/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02355-2021-PA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LAVADO AURIS  
cual perciben su pension de conformidad con los articulos 5, 10, 39 y 41  
del Decreto Ley 19846 y sus normas modificatorias y complementarias;  
en el presente caso se advierte que el accionante, a partir del ano fiscal  
2018, se encuentra percibiendo el monto maximo de la "remuneracion  
consolidada" equivalente a la suma de S/ 6910.00 (seis mil novecientos  
diez y 0/100 soles)- que percibe un coronel del Ejército Peruano en  
situacion de actividad; "remuneracion consolidada", dentro de la cual,  
conforme lo afirma el propio accionante en su demanda se encuentra el  
beneficio de chofer que lo viene percibiendo desde enero de 2018 y se  
encuentra acreditado con la boleta de pagos de su pension de invalidez  
renovable correspondiente al mes de abril de 2018 (f. 7).  
19. Por consiguiente, conforme a lo expuesto en el fundamento 16 supra, del  
analisis de las normas glosadas se colige que al accionante no le  
corresponde percibir el beneficio no pensionable de chofer solicitado, por  
el periodo comprendido del ano 2003 al ano 2017, por lo que la presente  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ