
02369-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02369-2021-AA.pdf)  
---  
y CA e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 98/2022  
EXP. N.o 02369-2021-PA/TC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de febrero  
de 2022, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma  
Narvaez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
afectacion de los derechos a la libertad sindical, al trabajo y al  
acceso a la justicia; en consecuencia, NULO el despido de que ha  
sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Aceros Arequipa S.A. reponga a  
don Yvan Jonel Mamani Salazar como trabajador a plazo  
indeterminado en su mismo puesto de trabajo O en otro de igual 0  
similar nivel en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en el  
articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de las costas y costos procesales.  
Por su parte, el magistrado Sardon de Taboada formulo un voto singular  
en el que declara improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia; sin la participacion del magistrado Ferrero Costa por abstencion aceptada en  
la sesion de Pleno de fecha 24 de febrero de 2022. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera  
y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yvan Jonel Mamani  
Salazar contra la resolucion de fojas 348, de fecha 14 de junio de 2021, expedida por la  
Sala Civil Descentralizada Permanente de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2020, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Corporacion Aceros Arequipa S.A. solicitando que se declara nulo el despido del  
cual ha sido objeto y que, en consecuencia, se ordene la restitucion a su puesto de  
trabajo, en las mismas condiciones que tenia hasta el 30 de diciembre de 2019, fecha de  
su despido. Asimismo, solicita el pago de los costos del proceso. El actor afirma que ha  
sido despedido como consecuencia de su actuacion como secretario general del  
Sindicato de Trabajadores de Corporacion Aceros Arequipa Planta N.o 1, cargo que  
ejercio en el periodo 2018-2019. Senala que el 19 de marzo de 2019, actuando en el  
marco de sus funciones sindicales, y en representacion del referido sindicato, interpuso  
una denuncia ante la Fiscalia Provincial Penal de Pisco del Distrito Judicial de Ica, por  
vulneracion del derecho a la libertad sindical y por actos de discriminacion por razon  
sindical, en agravio de los afiliados al referido sindicato, contra José Eduardo Yarita  
Suarez, subgerente de Gestion Humana de la emplazada; y que la actuacion ilicita de  
dicho funcionario, en representacion de la empresa emplazada, queda confirmada con el  
Acta de Infraccion de Sunafil 81-2019, en la que autoridad de fiscalizacion laboral  
concluyo que la empresa habia realizado actos de discriminacion por razon sindical,  
pues habia denegado el préstamo escolar a 33 integrantes de su sindicato, y que, por lo  
tanto, seria pasible de sancion administrativa.  
El demandante sostiene que ni la denuncia ni las declaraciones realizadas ante la  
fiscalia revisten contenido injurioso y tampoco constituyen una conducta agraviante de  
tal magnitud que no admita la prosecucion de su contrato de trabajo; sin embargo, la  
demandada, utilizando como justificacion el hecho que el Ministerio Publico decidio no  
formalizar ni continuar con la investigacion preparatoria y dispuso el archivo de la  
referida denuncia, le imputo la falta grave de injuria contra el empleador, en la persona  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
del aludido funcionario, al haberlo acusado falsamente de incurrir en delitos, tipificada  
en el inciso f) del articulo 25 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728.  
Finalmente, el recurrente afirma que su empleador tomo conocimiento de la  
denuncia penal el 17 de mayo de 2019, como lo reconoce en su carta notarial de fecha  
20 de diciembre de 2019, por lo que su despido ha vulnerado el principio de inmediatez,  
pues se ejecuto recién el 30 de diciembre de 2019; es decir, la emplazada espero a que  
su mandato como dirigente sindical terminara para proceder a su despido, el cual es  
nulo. Alega la violacion del referido principio y de su derecho constitucional a la  
libertad sindical (f. 57).  
El Juzgado Civil de Pisco, mediante resolucion 1, de fecha 21 de enero de 2020,  
admite a tramite la demanda (f. 72.)  
El representante de Corporacion Aceros Arequipa S.A. contesta la demanda.  
Manifiesta que esta es improcedente, en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues el despido del actor debe ser conocido por los jueces laborales.  
Afirma que en el despido del demandante se ha seguido el procedimiento establecido en  
la ley laboral, y que no esta sustentado en el ejercicio de alguna practica sindical, pues  
cometio la falta grave consistente en injuria en agravio del empleador.  
Por otro lado, con relacion a la alegada violacion del principio de inmediatez,  
sostiene que recién se tomo conocimiento de las declaraciones injuriosas del actor con  
fecha 10 de diciembre de 2019, fecha en que se solicitaron copias certificadas de los  
actuados en la correspondiente carpeta fiscal, dandose con la sorpresa de dichas  
declaraciones ofensivas en contra de su representada y de uno de sus funcionarios, a  
quien le imputo falsamente que venia limitando a los miembros de su sindicato derechos  
y licencias, como un medio de presion y coaccion para que claudicaran en su pliego de  
reclamos del ano 2018-2019, y firmaran los convenios colectivos con clausulas  
impuestas por la empresa; lo que deja entrever que el accionante denuncio que su  
representada es una empresa abusiva que impone clausulas arbitrarias, las cuales  
materializa a través de sus funcionarios, y que ello constituye una injuria grave en  
agravio de su empleador (f. 172 y 219).  
El Juzgado Civil de Pisco, mediante Resolucion 4, de fecha 20 de noviembre de  
2020, declaro fundada la demanda y nulo el despido del actor, al estimar que su  
despedido vulnero su derecho a la libertad sindical, pues ostentaba el cargo de secretario  
general del Sindicato de Trabajadores de Corporacion Aceros Arequipa en la fecha en  
que formulo la denuncia ante el Ministerio Publico, y que esta la realizo en mérito del  
cargo que ostentaba, con la finalidad de ejercer la defensa de los derechos de los  
agremiados a dicho ente sindical. El a quo ademas concluye que el despido del  
demandante también infringe el principio de inmediatez, pues el empleador tomo  
conocimiento de los hechos por los cuales imputa la falta grave al accionante el 17 de  
mayo de 2019, y la carta de imputacion de cargos data del 20 de diciembre de 2019, sin  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
embargo, en todo ese tiempo no considero su actuacion de dirigente sindical como una  
falta grave. Agrega que la emplazada no ha justificado razonablemente la dilacion en el  
tramite de despido (f. 229).  
La Sala revisora, mediante Resolucion 10, de fecha 14 de junio de 2021 (f. 348),  
integrada por la Resolucion 12, del 3 de agosto de 2021 (f. 384), revoco la apelada y  
declaro improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, y en observancia del criterio jurisprudencial y el precedente vinculante  
establecidos por el Tribunal Constitucional en las sentencias recaidas en los Expedientes  
03070-2013-PA/TC y 02383-2013-PA/TC, respectivamente, al estimar que la via  
ordinaria laboral de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, es idonea para la  
tutela del derecho reclamado por el demandante (f. 348).  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los  
argumentos expresados en su demanda y agrega que el despido nulo del cual ha sido  
victima no solo vulnera su derecho a la libertad sindical sino también su derecho al  
trabajo; y que, de acuerdo con la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, el  
proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y satisfactoria para la proteccion del  
derecho a la libertad sindical (f. 387).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante en su  
puesto de trabajo. El demandante alega que su despido es nulo, pues se han  
vulnerado sus derechos constitucionales la libertad sindical y al trabajo, asi como el  
principio de inmediatez.  
2. En el caso de autos, dado que el demandante afirma que su despido es nulo, pues se  
habria vulnerado su derecho constitucional a la libertad sindical, conforme a la  
linea jurisprudencial de este Tribunal, el proceso de amparo es la via idonea para  
evaluar la pretension demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El demandante alega que en los hechos fue despedido como consecuencia de haber  
interpuesto una denuncia penal contra el subgerente de Gestion Humana de la  
emplazada, pues dicho hecho fue considerado por su empleador como injuria,  
tipificada como falta grave.  
4. En el presente caso, la controversia radica en determinar si este hecho alegado en la  
demanda constituye una causa justa de despido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
5. A fojas 256 a 272 de autos obra la demanda de fecha 3 de febrero de 2020,  
interpuesta por el actor ante el Juzgado de Trabajo de Arequipa, contra Corporacion  
Aceros Arequipa S.A. (Expediente 00685-2020-0-0401-JR-LA-09), en la que  
solicita su reposicion laboral al haber sido despedido por realizar actividades  
sindicales, la cual fue admitida a tramite por el Noveno Juzgado de Trabajo de  
Arequipa, mediante resolucion 1 del 10 de marzo de 2020 (f. 273). En dicho  
proceso se habria declarado fundada la excepcion de incompetencia propuesta por  
la empresa emplazada y derivado la demanda al Juzgado de Trabajo de Pisco, segun  
se desprende de la Resolucion 1, de fecha 17 de mayo de 2021, emitida en el  
Expediente 00057-2021-0-1411-JR-LA-01, por la que se admite a tramite la  
mencionada demanda en la via del proceso abreviado laboral (f. 361). Sin embargo,  
este Tribunal advierte que dicha demanda fue interpuesta con posterioridad al  
presente proceso de amparo, por lo que no es aplicable la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 5.3 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al momento  
en que se interpuso la demanda de autos.  
6. De acuerdo con la boleta de pago de diciembre de 2019 (f. 3), se advierte que el  
demandante tenia una relacion laboral a plazo indeterminado con la empresa  
demandada.  
7. Mediante la carta notarial de despido, de fecha 30 de diciembre de 2019, la  
emplazada le imputa al demandante la comision de la falta grave de injuria, prevista  
en el inciso f) del articulo 25 del Texto unico Ordenado de la Ley de Productividad  
y Competitividad Laboral, aprobado mediante el Decreto Supremo 003-97-TR, por  
haber interpuesto denuncia penal por los delitos de libertad de trabajo y  
discriminacion en agravio del Sindicato de Trabajadores de Corporacion Aceros  
Arequipa S.A., los cuales habrian sido cometidos por el subgerente de Gestion  
Humana de Pisco, quien supuestamente habria limitado en sus derechos y  
coaccionado a los trabajadores afiliados a dicho sindicato, para no llegar a la etapa  
final del arbitraje laboral que se encontraba en curso; y que formulo dicha denuncia  
pese a que ya se encontraba en tramite un procedimiento inspectivo promovido por  
el actor, sobre la base de los mismos hechos. En la referida carta notarial se  
concluye que en la denuncia penal se determino que los hechos denunciados  
carecian plenamente de sustento y que no se habia configurado delito alguno, por lo  
que se dispuso el archivo del expediente; y que, en consecuencia, el demandante  
habia incurrido en actos de injuria grave en contra de uno de los representantes de  
la empresa al haberlo acusado falsamente (f. 35).  
8. A fojas 4 de autos obra copia de la denuncia formulada ante el fiscal provincial  
penal de Pisco del Distrito Fiscal de Ica contra el subgerente de Gestion Humana  
sede Pisco de Corporacion Aceros Arequipa S.A., por los delitos contra la libertad  
sindical y por actos de discriminacion, contemplados en los articulos 168 y 323 del  
Codigo Penal, respectivamente. Dicha denuncia fue suscrita por el demandante en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
su condicion de secretario general del Sindicato de Trabajadores de Corporacion  
Aceros Arequipa S.A.  
9. El articulo 28, inciso 1 de la Constitucion reconoce el derecho la libertad sindical.  
Al respecto, este Tribunal ha sostenido, en reiterada jurisprudencia (cfr. por todas,  
sentencia recaida en el Expediente 03004-2017-PA/IC), que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho tiene dos aspectos: el primero  
consiste en la facultad de toda persona de constituir sindicatos con el proposito de  
defender sus intereses gremiales, mientras que el segundo se refiere a la facultad de  
afiliarse O no afiliarse a este tipo de organizaciones. A su vez, se ha precisado que  
implica la proteccion del trabajador afiliado O sindicado frente a la comision de  
actos que perjudiquen sus derechos y tengan como motivacion real su condicion de  
afiliado 0 no afiliado de un sindicato u organizacion analoga. En tal sentido la  
libertad sindical protege a los dirigentes sindicales para que puedan desempenar sus  
funciones y cumplir con el mandato para el que fueron elegidos; es decir, protege a  
los representantes sindicales para su actuacion sindical.  
10. En el caso de autos es evidente que el demandante ha sido despedido como  
consecuencia del ejercicio de su funcion como dirigente sindical, al habérsele  
imputado la comision de falta grave por el hecho de haber suscrito una denuncia  
cuando tenia la condicion de secretario general contra un funcionario de la empresa  
emplazada, en defensa de los intereses de los afiliados del sindicato; es decir, el  
empleador ha calificado como falta grave un acto que constituye unicamente el  
desempeno legitimo de la funcion y mandato para el que fue elegido el recurrente  
como dirigente sindical.  
11. Asimismo, con relacion a la alegada afectacion del principio de inmediatez, este  
Tribunal advierte que la empresa emplazada, conforme lo afirma en la carta de  
preaviso de despido y de despido, tomo conocimiento de la denuncia penal  
interpuesta por el demandante el 17 de mayo de 2019 (fs. 25 y 35); sin embargo,  
inicio el procedimiento de despido con la referida carta notarial el 20 de diciembre  
de 2019, y procedio a despedirlo mediante la carta notarial de fecha 30 de  
diciembre de 2019 (f. 35). En ese sentido, en el procedimiento de despido del  
demandante la emplazada ha infringido el principio de inmediatez, pues no tomo en  
cuenta que, como empleador, y en mérito de las facultadas que le confiere el poder  
de direccion, ya habia aceptado y perdonado los hechos que termino imputando  
como falta grave, motivo por el cual el despido del recurrente también lesiona su  
derecho constitucional al trabajo.  
12. Si bien la emplazada ha precisado que recién tomo conocimiento el 10 de diciembre  
de 2019, de las alegaciones injuriosas realizadas por el actor en contra de la  
empresa demandada y del funcionario José Yarita, a través de las copias  
certificadas de los principales actuados de la Carpeta Fiscal 731-2019 (f. 254), se  
debe tener en cuenta que, como ya se preciso supra, con fecha anterior habia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
conocido sobre la denuncia realizada, y no acredita haber efectuado desde esa fecha  
alguna accion al respecto.  
13. Por otro lado, este Tribunal considera que, al margen de si tiene O no la condicion  
de dirigente sindical (el recurrente realizo la denuncia penal cuando tenia la  
condicion de secretario general, y fue despedido después de haber culminado su  
periodo), el despido de un trabajador sustentado en que planteo una denuncia penal  
contra el empleador 0 sus representantes, es nulo, pues sanciona el ejercicio  
legitimo de un derecho fundamental. En efecto, este Tribunal, en la sentencia  
recaida el en Expediente 08338-2013-PA/TC, ha establecido que ese tipo de  
despido es nulo debido a que no es posible castigar a un trabajador por el ejercicio  
de un derecho fundamental, como el ejercicio del derecho de acceso a la justicia,  
reconocido como derecho implicito de la tutela jurisdiccional efectiva dispuesto en  
el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion.  
Dicho derecho, faculta a toda persona para acudir a los medios de proteccion  
procesal previstos legalmente, no puede ser objeto de represalia por parte del  
empleador simplemente porque haya sido activado en su contra. En ese sentido, se  
puntualizo que la jurisprudencia de este Tribunal ha procurado garantizar que las  
personas puedan acceder a los organos jurisdiccionales O prejurisdiccionales (como  
el Ministerio Publico) sin temor a ser objeto de algun tipo de venganza 0 de  
sancion, pues ello significaria una restriccion que afectaria gravemente el contenido  
del derecho de acceso a la justicia; y, ademas, porque tal situacion implicaria en  
ultima instancia frustrar el deber general del Estado de solucionar pacificamente los  
conflictos de intereses y de derechos, y de reparar, por supuesto, las lesiones  
producidas.  
14. También este Tribunal, en la mencionada sentencia, dejo sentado que para el  
ejercicio del derecho de acceso a la justicia no hace ninguna diferencia el hecho de  
que la accion del trabajador contra el empleador haya tenido un resultado  
desfavorable; y que incluso el desenlace opuesto a lo que el demandante 0  
denunciante esperaba alcanzar esta protegido igualmente por este derecho, dado  
que su contenido no se entiende a que las pretensiones solicitadas sean acogidas  
exitosamente por el organo (pre) jurisdiccional, sino solamente a que estas sean  
recibidas y obtengan una respuesta fundada en derecho. Por lo tanto, que el  
trabajador acuda a un organo jurisdiccional para la proteccion de sus intereses y  
haya tenido un resultado desfavorable, no puede ser calificado por el empleador  
como un comportamiento ofensivo O agraviante susceptible de algun procedimiento  
disciplinario.  
15. Por ello, en el caso de autos, el hecho de que mediante la Disposicion 3, de fecha 9  
de octubre de 2019, expedida por la Segunda Fiscalia Provincial de Pisco del  
Distrito Fiscal de Ica, se decidio no formalizar ni continuar con la investigacion  
preparatoria y se dispuso el archivo de la denuncia interpuesta por el demandante (f.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
10), no puede ser utilizada per se como prueba de que el demandante haya  
interpuesto la denuncia penal con malicia 0 que sabia de antemano del resultado de  
su denuncia, como parece concluirse en la carta de despido del actor.  
16. Ahora bien, como ya lo ha precisado este Tribunal en la Sentencia 08338-2013-  
PA/TC, lo expuesto tampoco debe interpretarse en el sentido de que deba permitirse  
que el trabajador use la administracion de justicia con un fin antisocial, con la  
simple pretension de instrumentalizarla para causar al empleador desventajas  
inmerecidas, pues en tales casos nos encontrariamos ante un comportamiento que  
no esta de ningun modo protegido por el derecho. Se trata, pues, de asegurar que el  
uso de los organos de justicia sea con el interés real de defender los derechos que se  
considere han sido afectados. Sobre este extremo en particular, este Tribunal  
estima que en el caso de autos no se ha demostrado que en la denuncia penal  
interpuesta por el demandante el derecho de acceso a la justicia se haya ejercido  
contraviniendo lo dispuesto en el literal f) del articulo 25 del Decreto Supremo 003-  
97-TR.  
17. En efecto, de la denuncia penal que obra a fojas 4, interpuesta el 19 de marzo de  
2019, se aprecia que los hechos denunciados en contra del subgerente de Gestion  
Humana sede Pisco de Corporacion Aceros Arequipa S.A. se sustentaban en  
presuntos ofrecimientos a trabajadores no afiliados al Sindicato de Trabajadores de  
Corporacion Aceros Arequipa, para el acceso a beneficios que se encontraban bajo  
negociacion del referido sindicato, ademas de incentivar la desafiliacion de los  
miembros sindicalizados ofreciéndoles beneficios, asi como negar el otorgamiento  
de un préstamo escolar a los afiliados de dicho sindicato, el cual si se otorgaba a  
miembros del otro sindicato y a trabajadores no afiliados. También se verifica que  
la denuncia penal fue sustentada en forma técnica y que se presentaron  
apreciaciones razonables respecto de los hechos y de la normatividad penal  
especifica. Es decir, independientemente de si los hechos constituian 0 no delito, no  
puede colegirse que existio un ejercicio manifiestamente irregular y malicioso al  
momento de la presentacion de la denuncia. Asimismo, tampoco se observa que  
dicha denuncia penal 0 la declaracion del denunciante, de fecha 20 de mayo de  
2019, que obra a fojas 87, hayan sido formuladas empleando expresiones  
agraviantes y denigrantes contra el funcionario denunciado.  
18. En consecuencia, dado que el recurrente fue despedido porque en su condicion de  
secretario general del Sindicato de Trabajadores de Corporacion Aceros Arequipa  
interpuso una denuncia penal contra su empleador, debe concluirse que fue objeto  
de un despido nulo, puesto que dicha razon de despido afecta sus derechos a la  
libertad sindical, al trabajo y al acceso a la justicia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02369-2021-PATC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
Efectos de la sentencia  
19. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales a la libertad sindical, al trabajo y al acceso  
a la justicia, corresponde estimar la demanda y ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en el articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
20. Asimismo, de conformidad con el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la empresa emplazada debe asumir las costas y costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la afectacion de los  
derechos a la libertad sindical, al trabajo y al acceso a la justicia; en consecuencia,  
NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Aceros Arequipa S.A. reponga a don Yvan Jonel  
Mamani Salazar como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual O similar nivel en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en el articulo 27 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de las costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02369-2021-PA/TC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PVIC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica (articulo  
200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision. El articulo  
73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento legislativo asi  
como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a algunas etapas de  
tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece de modo expreso  
que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0 presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion",y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria O presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Reglamento del Congreso".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02369-2021-PA/TC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del trâmite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02369-2021-PA/TC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02369-2021-PA/TC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las siguientes  
observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le  
corresponde hacerlo, ha venido precisando por medio de varios  
pronunciamientos, cual es su competencia para conceder demanda de amparo.  
Es en ese contexto que sean dictado una serie de precedentes y criterios que  
interactuan entre si, para otorgar una respuesta adecuada a cada institucion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra  
forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias.  
En esa linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse, del texto  
presentado por el recurrente, prescindir de analisis de la interaccion de los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente  
controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC.2383-2013-PA) el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5,  
inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional (actualmente regulado en el articulo  
7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional), la procedencia de la  
demanda debe analizarse tanto desde una perspectiva objetiva, como subjetiva.  
Asi, desde una perspectiva objetiva debe entenderse a una estructura del  
proceso, correspondiendo verificar si la regulacion del procedimiento permite  
afirmar que estamos ante una via adecuada (estructura idonea). También, a la  
idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, por lo que  
debe analizarse si en la via ordinaria podra resolverse debidamente el caso  
iusfundamental, puesto a consideracion (tutela idonea).  
4. Por otra parte, y desde la preceptiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible atender a  
tramite la demanda de amparo, pese a existir una via idonea regulada. Al  
respecto, es necesario evaluar si transitar por la via ordinaria pone en grave  
riesgo al derecho afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tornarse  
irreparable (urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe  
atenderse a si es necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia  
del derecho involucrado 0 también a la gravedad del dano que podria ocurrir  
(urgencia por la magnitud del bien involucrado O del dano).  
5. Es en este sentido que debio realizarse el respectivo analisis de procedencia de la  
demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con caracter de  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02369-2021-PA/TC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
procedente, en el caso Elgo Rios (STC 02393-2013-PA), sobre la base de lo  
dispuesto en el articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto,  
sin perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en  
cuenta los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal  
Constitucional, no puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para  
luego desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los  
pasos alli previstos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02369-2021-PA/TC  
ICA  
YVAN JONEL MAMANI  
SALAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito este voto singular, al no  
concordar con los argumentos ni con la decision tomada en el presente sentencia de  
mayoria. A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la  
Constitucion no incluye el derecho a la reposicion; en la perspectiva constitucional, el  
derecho al trabajo no es lo mismo que el derecho al puesto de trabajo. Como senalé en  
el voto singular que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco  
Huatuco, el derecho al trabajo debe ser entendido como la posibilidad de acceder  
libremente al mercado laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera,  
dentro de los limites que la ley establece por razones de orden publico. Asi, cuando el  
articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al trabajador  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
indemnizacion determinada por la ley.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la  
Constitucion equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo que la  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta manera,  
resucito la reposicion como medida de proteccion frente al despido nulo. Este error fue  
ampliado por el Tribunal Constitucional mediante el caso Sindicato Telefonica (2002),  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
negativa que esta en nuestra economia.  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe respetar el derecho al trabajo  
incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA