
02440-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02440-2021-HD.pdf)  
---  
JBLI C DEL  
Sala Segunda. Sentencia 24/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02440-2021-PHD/TC  
SAN MARTIN  
GERSON TORRES APAGUENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerson Torres  
Apagueno contra la resolucion de fojas 77, de fecha 6 de agosto de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2020, don Gerson Torres Apagueno interpone  
demanda de amparo contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Moyobamba  
(UGEL Moyobamba) y el Gobierno regional de San Martin. Solicita que se expida  
a su favor una constancia de labor efectiva donde se senale la cantidad de horas  
trabajadas por mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo de 2013 hasta la  
actualidad, teniendo en cuenta que viene laborando 30 horas semanales,  
acumulando 120 horas mensuales de trabajo efectivo. Asimismo, solicita el pago  
de costas y costos procesales.  
Con fecha 28 de octubre de 2020, el procurador publico del Gobierno  
regional de San Martin contesto la demanda expresando que la UGEL ha cumplido  
con senalar al administrado que las instituciones educativas sistematizan y archivan  
la informacion sobre la prestacion efectiva de labores a través de un informe que no  
se ha podido adjuntar, debido a que la UGEL actualmente no esta realizando labores  
presenciales, pero se esta gestionando una copia, la cual se adjuntara al expediente  
en cuanto se consiga. Asimismo, alega que el demandante solicita que se le  
reconozca mes por mes cuantas horas ha laborado y para ello solicita una constancia  
0 reconocimiento, con lo cual esta solicitando la emision de un acto administrativo,  
mas no una mera informacion, por lo que es posible presumir que lo realmente  
pretendido por el demandante es lograr un derecho (laboral/leconomico) en funcion  
de sus horas laboradas, situacion O derecho que no puede reclamarse mediante una  
simple solicitud de acceso a la informacion, y menos aun mediante un habeas data,  
pues existen vias regulares para tal fin. Expresa, ademas, que el TUPA del Gobierno  
regional de San Martin, aprobado mediante Ordenanza Regional 026-2017  
GRSM/CR, de fecha 29 de diciembre de 2017, no senala el procedimiento de  
<emision de Constancias de Horas Laboradas>, ni nada similar y que, por tanto, no  
esta obligada a emitir la supuesta informacion solicitada.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02440-2021-PHD/TC  
SAN MARTIN  
GERSON TORRES APAGUENO  
El Juzgado Civil con sede en Moyobamba de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, a través de la Resolucion 3, de fecha 25 de enero de 2021, declaro  
fundada la demanda, por estimar que la demandada se encuentra obligada a otorgar  
dicha constancia de labor efectiva, porque en sus archivos obran los partes  
mensuales en donde se especifica la jornada laboral de trabajo, asi como la  
asistencia y tardanzas de los docentes, pues mensualmente la Direccion de la  
Institucion Educativa donde labora el recurrente remite dicha informacion a las  
Oficinas de la UGEL Moyobamba.  
La Sala Civil Permanente de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, mediante Resolucion 8, de fecha 6 de agosto de 2021, revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
petitorio de la demanda no tiene relacion directa con el derecho constitucionalmente  
protegido a través del presente proceso, pues no se esta solicitando la entrega de  
informacion que posee la demandada, sino una que debe elaborar. En otras palabras,  
debe otorgar una constancia en los términos solicitados, indicando la cantidad de  
horas trabajadas mes por mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo de 2013  
hasta la actualidad, teniendo en cuenta que el accionante viene laborando treinta  
horas semanales y acumuladas al mes 120 horas de trabajo efectivo; por lo que  
dicha pretension debe hacerla valer a través del proceso contencioso-  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, para  
la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho  
y que el demandado se haya negado a la entrega de la informacion requerida,  
incluso si la entregare de manera incompleta 0 alterada; no haya contestado el  
reclamo dentro del plazo establecido O lo haya hecho de forma incompleta,  
denegatoria 0 defectuosa. Al respecto, dicho requisito ha sido cumplido por el  
accionante conforme se aprecia de autos (solicitud de fecha 13 de enero de 2020  
de fojas 2), por lo que se ha habilitado la competencia de este Tribunal para  
emitir un pronunciamiento de fondo sobre la materia controvertida planteada.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se expida a su favor una constancia de labor efectiva  
donde se senale la cantidad de horas trabajadas por mes, en forma detallada,  
desde el 1 de marzo de 2013 hasta la actualidad, teniendo en cuenta que viene  
laborando 30 horas semanales, acumulando 120 horas mensuales de trabajo  
efectivo. Al respecto, se advierte que, al tratarse de informacion referida al  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02440-2021-PHD/TC  
SAN MARTIN  
GERSON TORRES APAGUENO  
propio recurrente, la controversia esta relacionada con el derecho a la  
autodeterminacion informativa. Por tanto, el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
Analisis del caso concreto  
3. Atendiendo a lo que se solicita, se configura en el caso el denominado habeas  
data informativo, el cual se encuentra dirigido a conocer el contenido de la  
informacion que se almacena en un banco de datos, en este caso, en los archivos  
de la UGEL Moyobamba.  
4. La Constitucion reconoce como derecho fundamental el derecho de  
autodeterminacion informativa. Al respecto, este Colegiado se ha pronunciado  
en la sentencia recaida en el Expediente 1797-2002-HD/TC, donde deja  
establecido que <<(...) la proteccion del derecho a la autodeterminacion  
informativa a través del habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad  
de exigir jurisdicionalmente la posibilidad de acceder a los registros de  
informacion, computarizados O no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por  
objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y  
para quién se realizo el registro de informacion, asi como la (o las) persona(s)  
que recabaron dicha informacion [...J>.  
5. El Decreto Supremo 008-2006-ED, que aprueba los lineamientos para el  
seguimiento y control de la labor efectiva de trabajo docente en las instituciones  
educativas publicas, establece lo siguiente:  
Articulo 3.- Del Registro y Control de Asistencia de Docentes  
El registro y control de la asistencia y permanencia del personal docente en las  
instituciones educativas publicas de Educacion Basica y Educacion Técnico  
Productiva se realiza considerando lo siguiente:  
(...)  
d) El Director de la Institucion Educativa, bajo responsabilidad, informa cada fin de  
mes a la Unidad de Gestion Educativa Local correspondiente, las inasistencias y  
tardanzas del personal docente, para los descuentos y sanciones pertinentes conforme  
al ley.  
(...)"  
Articulo 6.- Informacion y consolidacion de las horas efectivas de trabajo  
pedagogico  
El proceso de informacion y consolidacion de las horas de trabajo pedagogico se  
realiza de la siguiente manera:  
a) En las Instituciones Educativas: Los Directores son responsables de:  
(...)  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02440-2021-PHD/TC  
SAN MARTIN  
GERSON TORRES APAGUENO  
Efectuar el control diario de las horas efectivas de trabajo de cada profesor, en los  
diversos niveles y modalidades, mediante los registros respectivos (tarjetas O libro  
legalizado).  
Anotar diariamente en el Formato 01 en base al registro, las horas de trabajo  
pedagogico del docente con alumnos por cada nivel educativo, luego consolidar la  
informacion en el Formato 02, para remitirla mensualmente a la Unidad de Gestion  
Educativa Local, con copia al Area de Gestion Pedagogica (especialista de los  
diversos niveles), Area de Gestion Institucional (Planificacion y Estadistica) y al  
responsable del Centro Base de la Unidad de Costeo al cual pertenece.  
Remitir al Area de Gestion Administrativa, Infraestructura y Equipamiento de la  
Unidad de Gestion Educativa Local (Planillas), el informe mensual de las faltas,  
tardanzas, permisos de los docentes, para el descuento respectivo.  
b) En las Unidades de Gestion Educativa Local:  
- El responsable de Tramite documentario recepciona de las Instituciones Educativas,  
la informacion relacionada a la asistencia de los docentes y remite al Equipo de  
Personal (Planillas), al Area de Gestion Institucional y al Area de Gestion Pedagogica  
para los fines que corresponda.  
(...)  
Articulo 7.- Incumplimiento de la remision de la Informacion  
El incumplimiento de la remision de la informacion prevista en la presente norma,  
dentro de los plazos senalados, constituye falta disciplinaria, sujeto a las sanciones que  
establece la Ley del profesorado.  
6. En consecuencia, al no existir controversia sobre la condicion de docente del  
demandante y en cuanto a que sus asistencias, inasistencias, tardanzas,  
permisos, horas efectivas de trabajo son reportadas a la UGEL Moyobamba, se  
concluye que la emplazada esta en condiciones de suministrar la informacion  
requerida, al estar obligada a conservarla dentro de su acervo documentario.  
Asimismo, toda vez que cualquier persona en ejercicio de su autodeterminacion  
informativa puede solicitar ante cualquier entidad, sea publica O privada,  
informacion creada en torno a la actividad que realiza -0 realizo- corresponde,  
en el caso de autos, a la UGEL Moyobamba expedir a favor del recurrente la  
constancia de labor efectiva donde se senale la cantidad de horas trabajadas por  
mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo de 2013 hasta la actualidad. En  
este sentido, la demanda debe ser estimada en este extremo.  
7. Del requerimiento de la parte demandante se advierte que pretende inducir a la  
emplazada para que la respuesta a su pedido contenga 30 horas semanales y 120  
horas mensuales de trabajo efectivo, lo cual debe desestimarse debido a que las  
horas semanales y mensuales de trabajo efectivo dependeran de la informacion  
que obra en el acervo documentario de la UGEL Moyobamba. Por tanto, dicho  
extremo debe ser desestimado.  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02440-2021-PHD/TC  
SAN MARTIN  
GERSON TORRES APAGUENO  
8. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion al citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar al la UGELI Moyobamba que asuma  
el pago solamente de los costos procesales de conformidad con lo dispuesto por  
el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por vulneracion al derecho a la  
autodeterminacion informativa, en el extremo que se solicita la entrega de la  
constancia de labor efectiva donde se senale la cantidad de horas trabajadas por  
mes, en forma detallada, desde el 1 de marzo del 2013 hasta la actualidad. En  
consecuencia, ORDENA a la UGEL Moyobamba entregar dicha informacion  
a don Gerson Torres Apagueno.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a las 30 horas semanales y 120  
horas mensuales de trabajo efectivo que deberia contener la constancia de labor  
efectiva requerida por don Gerson Torres Apagueno.  
3. ORDENAR a la UGEL Moyobamba que asuma el pago de costos procesales  
a favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA