
02495-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02495-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 371/2022  
EXP. N.o 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de  
octubre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Ferrero Costa,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, la magistrada Pacheco Zerga y el magistrado Gutiérrez  
Ticse, emitieron votos singulares coincidiendo en declarar fundada la  
demanda pero con distintos efectos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 11 del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia,  
con los votos singulares de los magistrados Pacheco Zerga y Gutiérrez  
Ticse que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Transportes  
Cumbaza E.I.R.L. contra la resolucion de fojas 616, de fecha 13 de  
mayo de 2019, expedida por la Sala Especializada en lo Civil y Afines  
de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 19 de junio de 2018, la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y  
de Administracion Tributaria (Sunat) y el Tribunal Fiscal (fojas 66), con  
emplazamiento de sus respectivos procuradores publicos, con el objeto  
de que se declare la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal 02484-  
4-2018, de fecha 27 de marzo de 2018, emitida por el Tribunal Fiscal,  
que confirmo la Resolucion de la Oficina Zonal 155-014-  
0000971/SUNAT, de fecha 29 de septiembre de 2017, emitida por la  
Oficina Zonal Ucayali de la Sunat, que declaro infundada la reclamacion  
interpuesta y, en consecuencia, ordeno continuar con la cobranza de la  
deuda tributaria por impuesto general a las ventas (IGV) y multas  
contenida en los valores materia de impugnacion, actualizada hasta la  
fecha de pago. Alega que se pretende cobrarle una deuda inexistente,  
desconociendo que se acogio al régimen de la Ley 27037, Ley de  
Promocion e Inversion en la Amazonia, para efectos de la exoneracion  
del IGV. Aduce la vulneracion del derecho a la debida motivacion y del  
principio de jerarquia normativa.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 2 de agosto de 2018, la procuradora publica a cargo de  
los asuntos judiciales del Ministerio de Economia y Finanzas contesta la  
demanda (fojas 101) expresando que lo solicitado en el petitorio en lo  
referido a la nulidad de la RTF 02484-4-2018 no debe dilucidarse via el  
amparo, pues existe otra via efectiva igualmente satisfactoria para ello,  
como el proceso comenciowo-adminstativo, y que este proceso es el  
apropiado para ejercer su pretension. Asimismo, aduce que no se  
acredita fehacientemente que se afecten los derechos y principios que la  
demandante invoca. En tal sentido, concluye que no existe evidencia  
alguna de agravio constitucional ni amenaza cierta e inminente a su  
persona que puedan ser atendidos a través del proceso constitucional de  
amparo. Considera que, al haberse verificado que la actora no cumplio  
con prestar la totalidad de sus servicios de transporte dentro de la region  
de la Amazonia, no cumplia con el requisito para acceder al beneficio  
tributario de exoneracion del IGV, por lo que el Tribunal Fiscal, al emitir  
la RTF 02484-4-2018, ha resuelto conforme a ley, y ha motivado  
debidamente.  
Con fecha 20 de septiembre de 2019, don Eladio Guzman Villa,  
abogado con facultades de representacion debidamente delegadas por el  
procurador publico de la Sunat, contesta la demanda (fojas 175). Refiere  
que los beneficios tributarios cuyo reconocimiento pretende la  
demandante al cuestionar la resolucion del Tribunal Fiscal, son asuntos  
de orden legal que no revisten contenido constitucionalmente relevante,  
por lo que la via especifica gualmente satisfactoria para debatir y,  
eventualmente, cautelar la pretension de la demandante, es el proceso  
contenciowo.adminstmtivo. Asimismo, recuerda que en nutrida  
jurisprudencia se ha establecido que, para gozar de la exoneracion del  
IGV, por la prestacion de servicios en la Amazonia, se requiere, por un  
lado, que los contribuyentes radiquen en esta zona y, por otro, que el  
servicio sea prestado dentro de la Amazonia, es decir, sea ejecutado  
integramente en esta. Acota que en el caso de autos quedo acreditado  
que ello no ocurrio, lo que supuso la pérdida del beneficio y la  
aplicacion de dicho impuesto a partir del mes de febrero del ano fiscal  
2013.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Mixto de Yarinacocha de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, mediante Resolucion 12, de fecha 20 de diciembre  
de 2018 (fojas 321), declaro fundada la demanda, por considerar que,  
para tomar la decision de declarar infundado el recurso de apelacion  
interpuesto por el demandante, el Tribunal Fiscal se ha basado en el  
mismo ordenamiento juridico contenido en el inciso d) del articulo 2 del  
Decreto Supremo 103-99-EF, Reglamento de la Ley de Promocion e  
Inversion en la Amazonia, aun cuando dicho dispositivo legal es  
contrario a lo senalado por el numeral 2 del articulo 11 de la Ley de  
Promocion e Inversion en la Amazonia 27037, normativa que era  
exactamente la cuestionada y que se encontraba amparada en lo  
dispuesto por el articulo 51 de nuestra Constitucion Politica, en el  
sentido de que la ley prevalece sobre las normas de inferior jerarquia.  
La Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, mediante Resolucion 20, de fecha 13 de mayo de  
2019 (fojas 616), revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo tiene  
por objeto proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas  
al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion 0 amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, mas no determinar la validez,  
legitimidad y constitucionalidad de una norma, y ordenar su  
inaplicacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. La recurrente solicita la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal  
02484-4-2018, de fecha 27 de marzo de 2018, emitida por el  
Tribunal Fiscal, que confirmo la Resolucion de la Oficina Zonal  
155-014-000971SUNAT, de fecha 29 de septiembre de 2017,  
emitida por la Oficina Zonal Ucayali de la Sunat, que declaro  
infundada la reclamacion interpuesta y, en consecuencia, ordeno  
continuar con la cobranza de la deuda tributaria por impuesto  
general a las ventas (IGV) y multas contenida en los valores materia  
de impugnacion, actualizada hasta la fecha de pago. Aduce la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion y del principio de  
jerarquia normativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
Analisis de la controversia  
2. Al respecto, debe evaluarse si la pretension debe ser resuelta por la  
via del amparo O si existe una via ordinaria igualmente satisfactoria.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que la via ordinaria sera <igualmente satisfactoria>  
como la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de  
los siguientes elementos: i) que la estructura del proceso es idonea  
para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir  
pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las  
consecuencias.  
3. Desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la demandante. En otras palabras, el proceso  
comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental  
propuesto.  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera,  
tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
podria ocurrir, dado que el proceso comencioxo-administrativo  
cuenta con plazos céleres y adecuados a los derechos que pretende  
resguardar la recurrente y, ademas, deja abierta la posibilidad de  
hacer uso de las medidas cautelares pertinentes, a fin de garantizar la  
eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administativo, En tal  
sentido, teniendo en cuenta el referido precedente del Tribunal  
Constitucional, se debe desestimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE FERRERO COSTA  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA  
PACHECO ZERGA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito  
el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. La recurrente solicita la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal  
02484-4-2018, de 27 de marzo de 2018, emitida por el Tribunal  
Fiscal, que confirmo la Resolucion de la Oficina Zonal 155-014-  
0000971/SUNAT, de 29 de septiembre de 2017, emitida por la  
Oficina Zonal Ucayali de la Sunat, que declaro infundada la  
reclamacion interpuesta y, en consecuencia, ordeno continuar con la  
cobranza de la deuda tributaria por impuesto general a las ventas  
(IGV) y multas contenida en los valores materia de impugnacion,  
actualizada hasta la fecha de pago. Aduce la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion y del principio de jerarquia  
normativa.  
Cuestion procesal previa  
2. Si bien la RTF 02484-4-2018 pudo ser impugnada en la via  
contenciowo-administmativ., no es claro que ésta constituya una via  
alternativa igualmente satisfactoria al amparo. Por el contrario, al  
existir un procedimiento de ejecucion coactiva en contra de la  
demandante (tanto en su recurso de agravio constitucional' como en  
la audiencia, la demandante senala que se trabo embargos respecto a  
20 vehiculos 2 de 60, 000 dôlares cada uno y en cuentas  
aproximadamente por S/ 500, 000; informacion no contradicha por  
los demandados) es razonable que haya solicitado que la  
controversia sea resuelta a través del proceso de amparo.  
3. En todo caso, la incertidumbre que existe sobre la procedencia de la  
demanda de amparo acarrea la aplicacion del principio pro actione,  
contenido en el articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, segun el cual, cuando en un proceso  
constitucional se presente una duda razonable respecto de si el  
Folio 638  
2 Notese que estos embargos afectan a los vehiculos de la demandante, lo cual  
tratandose de una empresa de trasportes incide en el nucleo del negocio de la citada  
persona juridica  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
proceso debe declararse concluido, el Juez y el Tribunal  
Constitucional declararan su continuacion.  
4. Es relevante indicar que si bien es cierto el procedimiento de  
cobranza coactiva esta en curso, no cabe esperar su finalizacion,  
pues a través del denominado "recurso de apelacion" previsto en el  
articulo 122 del Texto Unico Ordenado (TUO) del Codigo  
Tributario solo se analiza la regularidad del procedimiento de  
cobranza coactiva y no se evalua la cuantia de la deuda tributaria,  
pues la deuda ya esta fijada.  
5. Por tanto, queda claro que en el presente caso no puede alegarse la  
falta de agotamiento de la via previa, pues ésta culminada.  
6. La cobranza coactiva habilita a la administracion a hacer efectiva  
una acreencia tributaria a través del embargo, la tasacion y el remate  
de los bienes del deudor, sin necesidad de recurrir a una autoridad  
jurisdiccional, salvo que la empresa cumpla con su obligacion  
tributaria dentro de los siguientes 7 dias, de conformidad con el  
articulo 117 del TUO del Codigo Tributario. Ello configura una  
amenaza cierta e inminente a los derechos fundamentales alegados.  
7. La posibilidad de alegar al interior del procedimiento, ademas, es  
aun mas restringida que en un proceso judicial de ejecucion, toda  
vez que, conforme al articulo 117 del TUO del Codigo Tributario,  
"el Ejecutor Coactivo no admitira escritos que entorpezcan O dilaten  
su tramite, bajo responsabilidad".  
8. Existe una necesidad de brindar tutela de urgencia, la misma que es  
propia de los procesos constitucionales, en la medida que el articulo  
122 del TUO del Codigo Tributario exige que previa a la  
impugnacion judicial de la detraccion del patrimonio de parte de la  
Sunat, esta debe ser cobrada por la citada entidad, lo cual afectaria  
el derecho a la propiedad de la accionante y su derecho a la tutela  
judicial efectiva, al obstaculizarse el acceso al recurso impugnatorio.  
9. Por consiguiente, cualquier demora adicional, como el supuesto de  
remitir el caso a la via ordinaria seria perjudicial, puesto que podria  
tornar en irreparable y grave el dano al derecho invocado. A ello, se  
debe agregar el tiempo transcurrido desde que se planteo la  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
controversia en sede administrativa, que fue el 4 de abril de 2017,3  
es decir, que han transcurrido mas de 5 anos.  
10. Asi, el proceso constitucional de amparo es la via idonea para  
brindar una adecuada tutela del derecho invocado, porque el riesgo  
de que la agresion resulte irreparable es inminente y, por lo tanto,  
exige una tutela de urgencia, tal como ha sido destacado por el  
Tribunal Constitucional en las sentencias emitidas en los  
expedientes 04532-2013-PA/TC y 04082-2012-PA/TC.  
11. En consecuencia, un proceso contencioso administrativo no puede  
considerarse una alternativa al amparo de autos, ni menos una via  
igualmente satisfactoria frente al mismo. En consecuencia, no cabe  
desestimar la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 2 del anterior  
codigo).  
Andlisis sobre elj fondo del asunto  
12. En el presente proceso de amparo se debe evaluar si la aplicacion  
del articulo 2 del Reglamento de la Ley de Promocion de la  
Inversion en la Amazonia aprobado por Decreto Supremo 103-99-  
EF, transgrede el articulo 11, inciso 2 de la citada ley.  
13. La Ley 27307, de Promocion de la Inversion en la Amazonia  
establece una serie de beneficios tributarios para aquellos  
contribuyentes que desarrollen cierto tipo de actividades en las  
regiones de Loreto, Madre de Dios, Ucayali, Amazonas y San  
Martin, asi como en una serie de provincias y distritos de otras  
regiones que se detallan en la norma.  
14. Si bien es cierto el articulo 11, inciso 2 de la mencionada ley senala  
que para el goce de los beneficios tributarios los contribuyentes  
deberan cumplir con los requisitos que establezca el Reglamento  
(configurando una remision al mismo), también es cierto, que el  
mismo dispositivo precisa que el Reglamento debera tomar en  
cuenta el domicilio de su sede central, su inscripcion en los  
Registros Publicos, y que sus activos y/o actividades se encuentren  
5 Segun se desprende de la Resolucion de Oficina Zonal 155-014-000971/Sunat, de 29  
de setiembre de 2017, que declaro infundado el recurso de reclamacion de la actora y  
que obra a folio 40  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
y se realicen en la Amazonia, en un porcentaje no menor al 70%  
(setenta por ciento) del total de sus activos y/o actividades"4.  
15. Quiere esto decir que la ley establece un "piso" alusivo al porcentaje  
de actividades que realicen las empresas que se acojan a esta norma:  
no menos del 70% debe ser efectuado en la Amazonia. Contrario  
sensu puede haber un 30% de actividades que se realicen fuera de la  
Amazonia.  
16. No obstante, el articulo 2 del Reglamento al desarrollar los  
requisitos que deben cumplir las empresas para considerarla como  
ubicadas en la Amazonia, detalla como uno de ellos que en dicha  
region deben ubicarse al menos el 70% de sus activos fijos (articulo  
2.c del Reglamento).  
17. Notese que el reglamento ya no alude al 70% de las actividades (o  
de la produccion)". Por el contrario, el articulo 2.d del reglamento  
senala simplemente que las empresas no deben tener produccion  
fuera de la Amazonia. De este modo, por ejemplo, asi el 99% de las  
actividades se efectuen en las provincias que conforman la  
Amazonia, bastaria ese 1% fuera de dicha region para que el  
contribuyente pierda los beneficios tributarios fijados por la Ley  
27307.  
18. Eso es lo que acontece en el presente caso pues la administracion  
tributaria estima que, dado que la recurrente no ha realizado la  
totalidad de sus actividades en la Amazonia, ha perdido el derecho  
al goce de los beneficios tributarios correspondientes. En la RTF  
cuestionada se expresa que si bien es cierto la ley contemplo un  
porcentaje minimo respecto al desarrollo de actividades de las  
empresas, nada obsta para que en el reglamento se fije otro distinto,  
siempre que sea mayor.  
Segun el articulo 11.2 de la Ley 27307 en su version modificada por el articulo 1 del  
Decreto Legislativo 1035, publicado el 25 de junio de 2008. En su version original este  
numeral era similar con la excepcion de referirse a "produccion" en vez de  
"actividades".  
5 Segun el articulo 2 del Reglamento, tratândose de servicios se entendera por  
produccion la prestacion de los mismos. Es decir, una empresa como la recurrente que  
ofrece servicios turisticos en la selva tiene como "produccion", la realizacion de  
actividades de ese rubro.  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
19. Discrepo del razonamiento de la administracion. Si la ley establece  
unos parametros 0 un marco, el reglamento no puede salir de aquél.  
El porcentaje de actividades minimo que deben realizar las  
empresas en la Amazonia para acogerse a los beneficios tributarios  
establecidos en la Ley 27307 es claro: 70%. El reglamento colisiona  
con la ley cuando no fija porcentaje alguno, pues prescribe que  
todas las actividades deban realizarse en dicha region.  
20. El articulo 51 de la Constitucion Politica del Peru senala que  
La Constitucion prevalece sobre toda norma legal; la ley, sobre las  
normas de inferior jerarquia, y asi sucesivamente (...).  
21. Siendo asi, se verifica que en el articulo 11.2.d) del Reglamento de la  
Ley 27307 vulnera el principio de jerarquia normativa pues las leyes  
ostentan mayor jerarquia que los reglamentos.  
Atendiendo a ello, considero que se debe declarar FUNDADA la  
demanda, NULAS la Resolucion del Tribunal Fiscal 10654-10-2012y la  
Resolucion de Intendencia 095.014-00463SUNAT. asi como las  
resoluciones de ejecucion coactiva que se hayan emitidas al amparo de  
estas.  
S.  
PACHECO ZERGA  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion y decision de mis colegas  
magistrados, emito el presente voto singular por las siguientes  
consideraciones:  
1. El empresa recurrente solicita se declare la nulidad de la  
Resolucion del Tribunal Fiscal 02484-4-2018, de fecha 27 de  
marzo de 2018, emitida por el Tribunal Fiscal, que confirmo la  
Resolucion de la Oficina Zonal 155-014-000971ISUNAT, de  
fecha 29 de septiembre de 2017, emitida por la Oficina Zonal  
Ucayali de la Sunat, que declaro infundada la reclamacion  
interpuesta y, en consecuencia, ordeno continuar con la cobranza  
de la deuda tributaria por impuesto general a las ventas (IGV) y  
multas contenida en los valores materia de impugnacion,  
actualizada hasta la fecha de pago; alegando que se le pretende  
cobrar una deuda inexistente, y desconociendo que se acogio al  
régimen de la Ley 27037, Ley de Promocion e Inversion en la  
Amazonia, para efectos de la exoneracion del IGV.  
2. A nuestro parecer, son dos los aspectos que ameritan ser  
profundizados en el presente caso: i.) si realmente nos  
encontramos ante una pretension para la que existe via procesal  
igualmente satisfactoria, atendiendo a la tutela urgente requerida  
por la empresa demandante; y ii.) la posible desnaturalizacion  
reglamentaria del beneficio tributario establecido por el legislador.  
3. Sobre lo primero, es necesario recordar lo senalado por este Alto  
Tribunal, con calidad de Precedente Vinculante, en la STC 02383-  
2013-PA/TC (f. 15), donde se senala que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de  
amparo, si se demuestra de manera copulativa el cumplimiento de  
los siguientes elementos: i.) que la estructura del proceso sea  
idonea para la tutela del derecho, ii.) que la resolucion que se fuera  
a emitir pueda brindar tutela adecuada, iii.) que no exista riesgo de  
que se produzca irreparabilidad, y iv.) que no exista necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la  
gravedad de las consecuencias.  
4. Asi las cosas, en el presente caso -existiendo un procedimiento de  
ejecucion coactiva en contra del demandante, en el que se han  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
dispuesto diversos embargos sobre diversos bienes de su  
propiedad- me parece claro que se encuentra plenamente  
justificado la recurrencia a la via constitucional a fin de solicitar  
una tutela de urgencia, por lo que no puede afirmarse -como lo  
hace la sentencia en mayoria en el fundamento 4- que "no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que  
se transite por la via ordinaria" del proceso contencioso-  
administrativo ni que "tampoco se verifica la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir".  
5. Sobre la posible desnaturalizacion reglamentaria del beneficio  
tributario establecido por el legislador, que constituye un tema de  
fondo, se debe advertir que -si bien el inciso 2 del Art. 11 de la  
Ley 27307, Ley de Promocion de la Inversion en la Amazonia (...)  
senala que para gozar de los beneficios tributarios los  
contribuyentes deben cumplir con los requisitos que establezca el  
Reglamento-, dicha remision normativa fue realizada en forma  
vinculatoria al mandato realizado por el legislador en el sentido  
que dicho Reglamento "debera tomar en cuenta el domicilio de su  
sede central, su inscripcion en los Registros Publicos, y que sus  
activos y/o actividades se encuentren y se realicen en la Amazonia,  
en un porcentaje no menor al 70% (setenta por ciento) del total de  
sus activos v/o actividades ".  
6. Este marco legal tributario -que, en una adecuada interpretacion,  
permite que un 30% de actividades se realicen fuera de la  
Amazonia- ha sido claramente desnaturalizado y, por ende,  
transgredido por el inciso "d" del Art. 2 del Reglamento  
respectivo, aprobado por Decreto Supremo 103-99-EF, donde se  
senala que las empresas no deben tener produccion fuera de la  
Amazonia, con lo cual es evidente que impone al contribuyente  
una exigencia de funcionamiento que va mucho mas alla de lo  
establecido por el legislador, incumpliendo asi el mandato  
constitucional contenido en el Art. 118 inciso 8 de la Constitucion  
de 1993 respecto del ejercicio de la potestad reglamentaria  
conforme al cual la reglamentacion de las leyes por parte del  
Presidente de la Republica -en tanto responsable de la  
Administracion Publica- debe realizarse "sin transgredirlas ni  
desnaturalizarlas".  
7. La emplazada parece asumir que un beneficio tributario no tiene  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
amparo constitucional cuando si lo tiene, pues se trata de reglas  
excepcionales que le otorga el Estado a los contribuyentes -  
personas naturales ylo personas juridicas- para que arriesguen su  
capital en zonas de dificil acceso donde inclusive el propio aparato  
estatal tiene dificultades para proveer servicios. Se trata, pues, de  
un incentivo sin el cual no habria inversion. En ese sentido, si por  
norma de inferior jerarquia se menoscaba el beneficio en una  
lectura negativa para el contribuyente, entonces se desnaturaliza,  
generando con ello ademas una grave afectacion al principio de la  
seguridad juridica.  
8. El Tribunal tiene dicho que la seguridad juridica es un principio  
consustancial al Estado constitucional de derecho que proyecta sus  
efectos sobre todo el ordenamiento juridico. Aunque no exista un  
reconocimiento expreso, el "tribunal ha destacado que su rango  
constitucional se deriva de distintas disposiciones constitucionales,  
algunas de orden general, como el paragrafo a) del inciso 24) del  
articulo 2° de la Constitucion ["Nadie esta obligado a hacer lo que  
la ley no manda, ni impedido de hacer lo que ella no prohibe (...).  
Mediante dicho principio se asegura a todos los individuos una  
expectativa razonablemente fundada sobre como actuaran los  
poderes publicos y, en general, los individuos al desarrollarse e  
interactuar en la vida comunitaria (Fund. No 3, STC 0001-0003-  
2003-A0TC)  
9. En ese orden de ideas, compartimos plenamente la decision del  
Juzgado Mixto de Yarinacocha de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, el mismo que, en la Resolucion 12 de fecha 20 de  
diciembre de 2018 (fojas 321), declaro fundada la demanda por  
considerar que para tomar la decision de declarar infundado el  
recurso de apelacion interpuesto por el demandante, el Tribunal  
Fiscal se ha basado en el mismo ordenamiento juridico contenido  
en el inciso "d" del articulo 2 del Decreto Supremo 103-99-EF,  
Reglamento de la Ley de Promocion e Inversion en la Amazonia,  
aun cuando dicho dispositivo legal es contrario a lo senalado por  
el numeral 2 del articulo 11 de la Ley de Promocion e Inversion en  
la Amazonia 2703, siendo, por tanto, INCONSTITUCIONAL  
10. Lamentablemente, la decision de la mayoria traslada el control a la  
justicia ordinaria alegando via igualmente satisfactoria cuando el  
acto lesivo es manifiesto y debe dar lugar a un pronunciamiento  
inmediato que evite la zozobra a la que la administracion coloca al  
D IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02495-2019-PA/TC  
UCAYALI  
TRANSPORTES CUMBAZA E.I.R.L.  
LTDA  
ciudadano con este tipo de interpretaciones no solamente lesivas a  
los derechos sino también al desarrollo economico de la  
Amazonia, y que en todo caso corresponde definir al legislador.  
Por los fundamentos expuestos, considero que se debe declarar  
FUNDADA la demanda, INAPLICABLE a la demandante la exigencia  
contenida en el inciso "d" del articulo 2 del Decreto Supremo 103-99-  
EF, y -en consecuencia- NULAS la Resolucion del Tribunal Fiscal  
10654-10-2012 y la Resolucion de Intendencia 095-014-  
0000463/SUNAT, asi como las resoluciones de ejecucion coactiva que  
se hayan emitido al amparo de ambas.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE