
02500-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02500-2021-AA.pdf)  
---  
VEL  
-  
aA  
Pleno. Sentencia 167/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canalcs, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente scntencia:  
con cl fundamento de voto dcl magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Miranda Canales, que se agregan.  
Sc deja constancia de que el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liliam Tambini Vivas y don  
Elmer Castillo Rivera contra la resolucion de fojas 173, dc fecha 25 de junio de 2021.  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura. que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 30 de octubre de 2020 [cfr. fojas 791, dona Liliam Tambini Vivas -en  
su calidad de jueza superior integrante de la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la  
Corte Superior de Justicia dc Junin- y don Elmer Castillo Rivera -en su calidad de juez  
penal unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Junin- interponen demanda de  
amparo contra la Sala Penal Permanente de Apelaciones de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura.  
Plantean, como petitum. que se declare nula la Resolucion 13 [cfr. fojas 18], de  
fecha 6 de marzo de 2020, cmitida por la Sala Penal Permanente de Apelaciones de  
Emergenciade la Corte Superior de Justicia de Huaura. que declaro fundada la demanda  
de habeas corpus entablada por don Ronald Malpartida Cabanillas en contra de ambos  
y del resto de integrantcs dc la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior  
de Justiciade Junin-, tras delerminar que las scntencias condenatorias que expidieron  
las mismas que no han sido adjuntadas- conculcaron al beneficiario del haheas corpus.  
dc modo concurrente, su derecho fundamental a la liberlad individual y Sul derccho  
lundamcntal a no ser condenado en ausencia, asi como su dcrecho fundamental a la  
defensa, tras determinar que fue condenado en ausencia -a 12 anos de pena privativa de  
la libertad porla comision del delito de violacion de la liberlad scxual en agravio de la  
mcnor de iniciales ABGC-, por lo que declaro la nulidad de los pronunciamientos  
judiciales que emiticron, tras revocar la Resolucion 10 [cfr. fojas 1], dc fecha 22 de  
cnero de 2020, pronunciada por el PrimerJuzgado Pcnal de Investigacion Preparatoria de  
Wi  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
Ta Corte Superior de Justicia de Huaura, que, en primera instancia 0 grado, declaro  
infundada la mencionada demandade habeas corpus.  
En primer lugar, alegan que, contrariamente a lo determinado por la Sala Penal  
Permanente de Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
la demanda de habeas corpus subyacente debio ser declarada improcedente, debido a  
que el recurso de queja que don Ronald Malpartida Cabanillas interpuesto contra la  
decision de declarar inadmisible el recurso de casacion contra la sentencia condenatoria  
: de segunda instancia 0 grado, fue rechazado por extemporaneo. De acuerdo con lo  
manifestado, no se ha tenido en consideracion que en la sentencia dictada en el  
Expediente 05793-2015-PHCTC, el Pleno del Tribunal Constitucional ha sido enfatico  
X en senalar que la firmeza exigida por el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
en vigor en aquel momento- supone que, ante la denegacion del recurso de casacion -en  
el marco de un proceso penal bajo las reglas del Nuevo Codigo Procesal Penal-, se  
interponga recurso de queja, pues, de lo contrario, no se cumple con el requisito de  
firmeza.  
En segundo lugar, arguyen que no es cierto que don Ronald Malpartida Cabanillas  
hubiera sido condenado en ausencia, en tanto decidio no comparecer al proceso penal  
subyacente pese a ser debidamente notificado en el domicilio consignado en la Reniec-,  
a fin de perturbar su normal desarrollo y evitar ser condenado, tanto es asi que recién un  
dia antes de la lectura de la sentencia condenatoria pronunciada en primera instancia 0  
grado designo un abogado, quien ni siquiera dedujo la nulidad de los actuados  
denunciado la irregularidad que luego denuncio como lesiva en el proceso de habeas  
corpus subyacente.  
En tercer lugar, aducen que no se ha tenido en consideracion que el mero retracto  
de la menor agraviada no necesariamente puede comportar la absolucion del procesado,  
porque muchas veces la agraviada es presionada para que varie su version inicial.  
Atendiendo a lo antes resenado, aducen que la fundamentacion de la Resolucion  
13, de fecha 6 de marzo de 2020, viola su derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 103], de fecha 30 de noviembre de 2020, el  
Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura admitio a tramite la  
demanda.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 30 de diciembre de 2020 [cfr. fojas 111], la Procuraduria Publica del  
# :  
DEL  
TRIBUNAL CONSTHUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
Poder Judicial se apersona y contcsta la demanda solicitando que sea dcclarada  
improcedentc 0, en su defecto, infundada, pues, a su juicio, la Resolucion 13 se  
encuentra debidamente motivada, toda vez que no tomo en cuenta que don Ronald  
Malpartida Cabanillas tenia responsabilidad restringida.  
Con fecha 18 de enero de 2021 [cfr. fojas 124], los jucces integrantes de la Sala  
Penal Permanente de Apelaciones dc Emergencia de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura que suscribieron la Resolucion 13, se apersonan y contestan la demanda  
gsolicitando  
que sea declarada infundada debido a que, en su opinion, se encuentra  
debidamente motivada. Y ademas que, a su juicio, denunciar la falta de agotamiento de  
e a - los recursos no es un argumento solido.  
a 8  
8 Resolucion de primera instancia 0 grado  
€ 8  
Mediante Resolucion 4 [cfr. fojas 133], de fecha 27 de enero de 2021, cl Primer  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura declaro improccdente la  
demanda, tras considerar que se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista  
en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional -en vigor en aquel  
momento-, dado que los accionantes sc han limitado a refutar lo dccidido por la Sala Penal  
Permanentc de Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior dc Justicia dc lluaura, lo  
que, a su criterio, resulta manifiestamente carentc de trascendencia jusfundamental.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 9 [cfr. fojas 173], de fecha 25 dejunio de 2021, la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura confirmo la Resolucion 4. tras  
considerar que ni el Codigo de Procedimientos Penalcs ni en el Decreto Legislativo 124  
contcmplan la posibilidad de interponer el recurso de queja.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y delimitacion de la cuestion litigiosa  
1. En la presentc causa, la demanda tiene por objeto que se declarc nula la  
Resolucion 13 [cfr. fojas 18], de fccha 6 de marzo de 2020, que declaro fundada la  
demanda de habeas corpus cntablada por don Ronald Malpartida Cabanillas en  
contra de los recurrentes, tras determinar que conculcaron, de modo concurrente.  
su derecho fundamental a la libertad individual y su derccho fundamental a no ser  
condenado en ausencia, asi como su derecho fundamental a la defensa de  
titularidad, en la medida en que fue condcnado a 12 anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de violacion de la libertad sexual en agravio de  
la menor de iniciales ABGC, en ausencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAR  
EXP. N.° 02500-2021-PA/TC  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
2. Precisamente por ello, la Sala Penal Permanente de Apelaciones de Emergencia  
de la Corte Superior de Justicia de Huaura declaro la nulidad de las sentencias  
condenatorias que expidieron como jueces de la Corte Superior de Justicia de  
Junin-las mismas que no han sido adjuntadas-, tras revocar la Resolucion 10 [cfr.  
fojas 1],de fecha 22 de enero de 2020, pronunciada por el Primer Juzgado Penal  
de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
que, en primera instancia 0 grado, declaro infundada la mencionada demanda  
: y de habeascorpus.  
8 e  
de  
e Pues bien, este Tribunal unicamente emitira pronunciamiento de fondo sobre la  
de esgrimida violacion del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
e judiciales, relacionada con la denunciada falta de agotamiento del requisito de  
firmeza del proceso de habeas corpus subyacente, por cuanto ese puntual extremo  
o0  
de e de la demanda -como sera desarrollado infra- resulta notoriamente fundado y  
amerita que se declare la nulidad de la Resolucion 13 -que es lo concretamente ha  
sido planteado como petitum en el presente proceso de amparo-. Por lo tanto, este  
Tribunalconsidera que resulta inoficioso emitir pronunciamiento sobre el resto de  
agravios, ya que lo anterior resulta suficiente para estimar la demanda en todos sus  
extremos.  
Procedencia de la demanda  
4. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en el fundamento de la  
sentencia emitida en el Expediente 07025-2013-PA/TC indico lo siguiente:  
La motivacion suficiente, en la concepcion de este Tribunal, se refiere, basicamente, al  
minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata  
de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en  
términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es quela  
ausencia de argumentos 0 la 'insuficiencia' de fundamentos resulta manifiesta a la luzde  
lo que en sustancia se esta decidiendo" [STC 00728-2008-HC, fundamento 7, literal d)]  
(énfasis agregado).  
En consecuencia, es un contenido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, como parte integrante del debido proceso, el que los organos jurisdiccionales,al  
momento de dictar sentencia, se pronuncien por aquellos asuntos que forman parte  
esencial 0 medular del conflicto juridico que se somete a su conocimiento, pues de lo  
contrario se habria incurrido en un supuesto de motivacion insuficiente, que la  
Constitucion prohibe.  
5. En tal sentido, lo esgrimido por los demandantes, esto es, que la Sala Penal  
Permanente de Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura omitio pronunciarse -al resolver el recurso de apelacion interpuesto por  
don Ronald Malpartida Cabanillas contra la Resolucion 10, que, en primera  
instancia 0 grado, declaro infundada la demanda- sobre el cumplimiento del  
requisito de firmeza de la demanda de habeas corpus subyacente, pese a que ello  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVA AS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
fue alegado por los ahora jueces demandantes al contestar la demanda de habeas  
corpus subyacente, se subsume en la definicion de vicio 0 déficit de insuficiencia  
antes resenada. Y es que, como ha sido expresado por los recurrentes, la Sala  
Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin  
solamente cvaluo lo argumentado por don Ronald Malpartida Cabanillas, como S1  
la admision a tramite de la demanda le hubicra relevado de pronunciarse sobre la  
procedencia de la misma.  
N )  
e  
de Por lo tanto, se concluye que lo aducido califica como una posicion  
9 iusfundamental amparada por cl contenido constitucionalmente protegido del  
de derecho fundamental ala motivacion de  
las resolucionesjudiciales Siendo cllo asi,  
X  
no resulta de aplicacionla causal de improcedencia prevista cn el numeral 1 del  
articulo 7 del Nucvo CodigoProcesal Constitucional -que recoge en su integridad  
la causal de improcedencia regulada cn el derogado Codigo Procesal  
Constitucional-, dado que lo arguido no solamente tienc relevancia constitucional;  
también califica, en principio, como una vulneracion evidente 0 manifiesta.  
7. En relacion con esto ultimo, este Tribunal Constitucional recuerda que cl "amparo  
contra amparo", asi como sus demas variantes -amparo contra habeas corpus,  
amparo contra cumplimiento, amparo contra accion popular, etc. - tienen  
naturaleza atipica 0 excepcional; entonces, su procedencia se encuentra sujeta a  
determinados supuestos 0 criterios, entre los cuales esta el que "solo procede  
cuando la vulneracionconsilucional resulte evidente 0 manifiesta". Pucs bien, tal  
requisito se cumple a cabalidad -tanto CS asi que, como ha sido indicado, la  
demanda resulta fundada-.  
Analisis del caso en concreto  
8. En primer lugar, este Tribunal Constitucional observa del tenor de la Resolucion  
10, que dona Liliam Tambini Vivas y don Elmer Castillo Rivera alegaron que la  
demanda era improcedente debido a que don Ronald Malpartida Cabanillas no  
interpuso recurso de queja [cfr. fundamento 6].  
9. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional también observa que ni dona  
Liliam Tambini Vivas ni don Elmer Castillo Rivera interpusieron recurso dc  
apelacion contra la Resolucion 10, debido a que esta ultima declaro infundada la  
demanda de habeas corpus formulada por don Ronald Malpartida Cabanillas en  
contra de ellos. Ergo, no les correspondia recurrirla, ya que era favorable a sus  
intereses -al descstimarse aquella demanda de habeas corpus-.  
10. En tercer lugar. este Tribunal Constitucional advicrte que, en relacion con lo  
alegado por dona Liliam Tambini Vivas y don Elmer Castillo Rivera sobre la  
improcedencia de la demanda de habeas corpus, la Resolucion 13 no emite  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
pronunciamiento alguno,como si hubiera operado la preclusion del debate en torno  
a la procedencia de aquellademanda; tanto es asi que en sus antecedentes solamente  
consigna lo aducido por don Ronald Malpartida Cabanillas, pero omite  
pronunciarse sobre lo que los ahora demandantes alegaron.  
11. En cuarto lugar, este Tribunal Constitucional aprecia que los integrantes de la Sala  
9 Penal Permanente de Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior de Justicia  
0 deHuaura -al contestar la presente de amparo- aseveraron que no haber evaluado  
e 8 la firmeza "no es un argumento solido" para estimar la presente demanda.  
e de  
p2. Atendiendo a lo antes expuesto, este Tribunal considera, desde un analisis  
externo, que la Resolucion 13 -de fecha 6 de marzo de 2020- ha incurrido en un  
e  
vicio 0 déficitde insuficiencia, debido a no se pronuncio sobre lo  
L 8  
argumentado  
que  
ee  
respecto del cumplimiento del requisito de firmeza, en vista de que dicha omision  
resulta relevante, por lo que deslegitima la decision adoptada; mas aun si se tiene  
en cuentaque, como se ha hemos indicado en la sentencia dictada en el Expediente  
y  
05793- 2015-PHC/TC publicada en nuestro portal institucional web el 27 de  
febrero de 2020-, era necesario interponer recurso de queja contra la sentencia  
condenatoria para cumplir el requisito de firmeza, dado que don Ronald  
Malpartida Cabanillas interpuso recurso de casacion contra aquella resolucion.  
13. Por lo demas, cabe recordar que en la sentencia pronunciada en el Expediente  
05793- 2015-PHC/TC, este Tribunal Constitucional justifico su decision de  
declarar improcedente la demanda de habeas corpus formulada en ese proceso en lo  
siguiente:  
4. En el caso de autos, la resolucion que declaro inadmisible el recurso de casacion del  
favorecido fue notificada a su abogado defensor el 17 de octubre de 2014. Contra ella este  
interpuso recurso de queja el 23 de octubre del mismo ano, al cuarto dia de notificado, esto  
es, fuera del plazo de tres dias previsto en el articulo 414, inciso 1.c, delCodigo Procesal  
Penal. De todo esto da cuenta la resolucion suprema del 19 de enero de2015, a fojas 64, lo  
cual no ha sido refutado por el favorecido en su demanda de habeas corpus.  
5. En consecuencia, el favorecido no agoto todos los recursos previstos en la ley para obtener  
una resolucion firme, requisito de procedibilidad de la presente demanda.  
14. No es cierto, entonces, que la citada omision sea algo menor 0 intrascendente,  
como erradamente lo indican los integrantes de la Sala Penal Permanente de  
Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huaura, pues, de  
haberse observado la posicion de este Tribunal Constitucional sobre la queja cn el  
Nuevo Codigo Procesal Penal, el proceso de habeas corpus subyacente hubiera  
sido resueltode un modo diferente.  
15. Por todo cllo, queda claro que la Sala Penal Permanente de Apelaciones de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huaura ha menoscabado el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
derecho fundamental a la motivacion de las resolucionesj judiciales de dona Liliam  
Tambini Vivas y de don Elmer Castillo Rivera, al no haber evaluado el principal  
cuestionamiento que esgrimieron sobre la procedencia de la demanda dc habeas  
corpus incoada en su contra.  
16. Consiguientemente, este Tribunal Constitucional considera que corresponde  
declarar nula la Resolucion 13 [cfr. fojas 18], de fecha 6 de marzo de 2020,  
cmitida por la Sala Penal Permanente de Apelaciones de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, en la medida en que su fundamentacion ha  
incurrido en un vicioo déficit de insuficiencia porque, a la luz de lo acaccido cn  
el proceso de habeas corpus subyacente, era medular que evalue si la demanda  
de habeas corpus promovida por don Ronald Malpartida Cabanillas cumplio 0 no  
con el requisito de firmeza, quc no es otra cosa que una via previa judicial.  
17. Por tal motivo, este Tribunal Constitucional juzga que corresponde quc la Sala  
Penal Permanente de Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura vuelva a emitir un nuevo pronunciamiento. en el quc cxamine cl  
cumplimiento del citado presupuesto procesal.  
18. Y, como consecuencia de la estimacion de la demanda, también corresponde  
condenar a la partc demandada a la asuncion de los costos del proceso, conforme a  
lo contemplado en el articulo 28 del Nucvo Codigo Procesal Constitucional.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho fundamental  
a la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 13 [cfr. fojas 18], dc fecha 6 dc marzo dc 2020, emitida por la Sala  
Penal Permanentede Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, a fin de que sc proceda conforme a lo indicado cn la presente  
sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago dc los costos delproceso.  
Publiquese y notifiquese.  
an  
SS.  
Fimo la presente resolucion, sin recurrir  
FERRERO COSTA  
a la firma digital, como se habia dispuesto  
LEDESMA NARVAEZ  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
de 2022, toda vez que ese mismo dia el  
magistrado Ferrero tomo juramento a los  
nuevos integrantes del tribunal, lo que  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Imposibllito continuar con la fima digital.  
Lo que certifico:  
A  
Flavio Reategu Apaza  
Firmooon reserva ecbr  
a contenido de este texto.  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
PE  
1  
EXP.N. 02500-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido dc lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
pertinentcindicar:  
1. Cabe hacer algunas precisioncs con respecto a la proccdencia dc los procesos  
constitucionales de la libertad (amparo, habeas corpus y habeas data) contra otros  
procesos constitucionales; y, en cspecial, con respecto al denominado "amparo  
contraamparo  
2. En relacion con ello, debe tencrsc prescntc que nucstra Constitucion no prevé  
regulacion especifica al respecto. Unicamente incluye la regulacion general que  
limita la procedencia de los amparos contra resoluciones judicialcs, los cualcs  
unicamente pueden intcrponerse frente a procesos judiciales irregulares  
(interpretacion a contrariosensu del articulo 200, inciso 2 de la Constitucion).  
3. Ahora bicn, no obstante, lo anterior, este Tribunal Constitucional ha permitido, a  
través de doctrina jurisprudencial y dc algun precedente, la procedencia del  
amparo contra amparo, formulando con el tiempo diferentes criterios para su  
admision. Esta jurisprudencia incluso se ha desarrollado luego dc la entrada en  
vigencia del Codigo Procesal Constitucional. Asi pues, entre las resoluciones  
emitidas tras la cntrada en vigor del Codigo Procesal Constitucional, tenemos a  
las siguientes: RTC Exp. No 02707- 2004-AA/TC, STC Exp. No 3846-2004-  
PA/TC, STC Exp. N94853-2004- AA/TC, STC Exp. No 03908-2007-PA/TC, STC  
Exp. No 04650-2007- AA/TC.  
4. Como puede apreciarse, este Tribunal ha habilitado la procedencia del amparo  
contra amparo (y de los proccsos constitucionales contra proccsos  
constitucionales, engcneral), pese a existir una regulacion que, leida literalmente.  
se expresa en sentido contrario y sin pronunciarse directamente sobre la  
constitucionalidad O no de lo dispuesto por el legislador. Siendo asi, considero quc  
es pertinente plantear dentro dcl Tribunal una discusion en torno a la procedencia  
del denominado amparo contra amparo, y sobre la procedencia de los procesos  
constitucionales contra procesos constitucionales, sin obviar lo dispuesto en la  
Constitucion y dando una respuesta frente a lo desarrollado por cl Codigo  
Procesal Constitucional.  
Cley  
S.  
Cipil  
-  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con el sentido  
de la ponencia presentada en autos, que dispone declarar FUNDADA la demanda, al  
haberse conculcado el derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales; en consecuencia, NULA la Resolucion 13, de fecha 6 dc marzo de 2020,  
emitida por la Sala Penal Permanente de Apelaciones de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, a fin de que se proceda conforme a lo indicado en la  
presente sentencia. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Lima, 8 de marzo de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
- : /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
YRIBUNALCONSTITUCIONA  
CA DEL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con el fallo, me aparto de la mencion a "vicio O déficit de  
insuficiencia" que se hace en los fundamentos 5, 13 y 16 de la sentencia de mayoria,  
porque aluden a un tipo de vicio de motivacion sobre el que supuestamente hay  
consenso en la jurisprudencia constitucional y ello no es asi. Este tipo de vicio no esta  
reconocido en el caso Llamoja Hilares, por ejemplo (STC 728-2008-PHC/IC;  
sentencia en la que se establecio una clasificacion de los vicios de motivacion en los que  
puede incurrir una resolucion judicial que no incluye al llamado déficit de insuficiencia.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico.  
/  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
HIUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular:  
Los recurrentes cuestionan la Resolucion 13 [cfr. fojas 18], de 6 de marzo de 2020.  
emitida por la Sala Penal Permanente de Apelaciones dc Emergencia de la Corte Superior  
de Justicia de Huaura, que declaro fundada la demanda dc habeas corpus interpuesta por  
don Ronald Malpartida Cabanillas.  
Sostienen, en esencia, que la demanda de habeas corpus subyacente debio ser declarada  
improcedente, debido a que no se cumplio con el requisito de firmeza cxigido para su  
procedencia, y la sentencia de habeas corpus subyacente no motivo accrca de ello.  
Sin embargo, a fojas 27 del expedicnte que obra en cste Tribunal Constitucional se aprecia  
que la resolucion cuestionada de 6 de marzo de 2020, en su fundamcnto 16 senalo que:  
(...) en el caso concreto tratandose de un proceso sumario este adquiere firmeza con la  
resolucion de segunda instancia, toda vez que el recurso de nulidad en el Codigo de  
Procedimientos Penales estaba ligado a los procesos de naturaleza ordinaria, que no es el caso,  
altratarse de un proceso sumario.  
De este modo, la resolucion cuestionada se encuentra debidamentc motivada, pues  
explica la razon por la cual considera que el requisito dc firmeza fuc cumplido en el  
habeas corpus subyacente.  
Por esta razon, la demanda de amparo debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certitico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 02500-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
LILIAM TAMBINI VIVAS Y ELMER  
CASTILLO RIVERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas emito el presente voto singular que  
sustento en los siguientes fundamentos:  
1. El presente caso es un amparo contra sentencia de segunda instancia recaida en un  
proceso de habeas corpus. De acuerdo con lo expuesto en reiterada jurisprudencia  
deeste Tribunal Constitucional, el proceso de amparo contra amparo, asi como sus  
demas variantes -amparo contra habeas data, amparo contra cumplimiento, etc.- es  
un régimen procesal de naturaleza atipica 0 excepcional cuya procedencia se  
encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios.  
2. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha indicado que las vulneraciones  
delderecho a la motivacion que pueden ser alegadas en esta via son: (1) vicios de  
motivacion interna 0 externa (Sentencia 00728-2008-HC, fundamento 7, b y C;  
Sentencia 03213-2015-PA, fundamento 4.1, entre otras); (2) supuestos de  
motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 incongruente (cfr. Sentencia  
00728-2005- PHC, fundamento 7, a, d, e y f; Sentencia 08506 2013-PA,  
fundamento 20, entre otras); y (3) supuestos en los que se aleguen (a) errores de  
exclusion de un derecho fundamental (que no se haya considerado la aplicacion de  
un derecho fundamental al resolver una cuestion regulada por el derecho  
ordinario), (b) errores en la delimitacion del derecho fundamental (que se haya  
comprendido indebidamente, 0 que haya dejado de comprender, posiciones  
jusfundamentales que forman parte del contenido constitucionalmente protegido  
de un derecho fundamental), 0 (c) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad (cfr. Resolucion 00649-2013-AA, Autos 02784-2013-PA y  
02126-2013-AA, entre algunas).  
3. Asimismo, este supuesto excepcional no puede ser activado para cuestionar el  
merodesacuerdo con lo resuelto en el proceso constitucional que se cuestiona.  
4. En el presente caso, la demanda de "amparo contra habeas corpus" se sustenta en  
los errores en que habria incurrido la sala superior que resolvio el proceso  
constitucional en segunda instancia. Dichos argumentos pueden ser validos en un  
recurso de agravioconstitucional contra la resolucion cuestionada, (que no procede  
en el presente caso por tratase de una demanda fundada), pero no pueden ser  
postulados en una demandade amparo contra habeas corpus.  
Por estas consideraciones, mi voto es en este sentido: Declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certico.  
Ouiley:  
Flavio Reategui Apaza  
Secreterio Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL