
02527-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02527-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 161/2022  
EXP. N.o 02527-2021-HC/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
Al FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2022, cl Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada, Miranda Canales, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia: con los votos singulares delos magistrados Miranda Canales.  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera que se agregan. Se deja constancia de  
que el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Guillermo Arellano Garcia.  
a favor de dona Irma Sara Tan Laos. contra la resolucion de fojas 115. de 5 de agosto de  
2021, expedida por la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 19 de junio de 2021, don Luis Guillermo Arcllano Garcia interpone demanda de  
habeas corpus a favor de dona Irma Sara Tan Laos (f. 43), a fin de que se declaren  
nulas las siguientes resoluciones: (i) Resolucion 17, de 22 de mayo de 2019 (f. 8).  
emitida por cl Juzgado Unipersonal de Paita, que condena a la favorecida por la  
comision delos delitos de estafa y uso de documento falso a cuatro anos de pena  
suspendida en su ejecucion por cl periodo de tres anos; y (ii) Resolucion 30. de 12 de  
mayo de 2021 (f. 16), emitida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que confirmo la sentencia condenatoria (Expediente 05497-2013-65-  
2005-JR-PE-01). Alega la vulncracion delos dercchos a la debida motivacion de las  
resolucionesjudiciales y del derccho de defensa.  
Manifiesta que cn la investigacion prcliminar. la investigacion preparatoria. la  
acusacion fiscal. el juicio oral y la sentencia condcnatoria. la unica mencion que se hace  
de la beneficiaria cs que era la responsable de comercio exterior de la emprcsa TWS  
S.A.C., sin senalar prueba alguna quc lo demucstre.  
Rcficre que la beneficiaria fuc sentenciada sin que se precise en la sentencia en qué  
consistio su participacion, puçs solo sC hace refercncia a que cra la responsable de  
comcrcio exterior de la referida empresa, pero nose cstablcce qué participacion puntual  
tuvo en los hechos investigados 11 como participo en la estafa perpetrada 0 como  
V  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HCTC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
utilizoel documento falso. ya que esto solo pudo hacerlo una persona, no todos los  
procesados. Asimismo, cuestiona la subsuncion de los hechos en el tipo penal.  
Por otro lado. sostiene que se excluyo a su abogado particular en primera instancia y se  
le impuso uno de oficio. sin comunicarse esta decision a la favorecida ni al abogado  
excluido, lo que limito su derecho a la defensa, hecho quefue convalidado por los jueces  
de segunda instancia, quienes expresaron que no se habria vulnerado su derecho a la  
defensa porque se impugno la sentencia condenatoria.  
linalmente, afirma que la demandada. dona Maria Elizabeth Olaya Escobar, emitio la  
sentencia penal de primera instancia cuando ya no era competente para hacerlo, decision  
que fue confirmada por la Sala Penal emplazada.  
El Octavo Juzgado Penal de Investigacion de la Corte Superior de Justicia de Lima. con  
6 de julio de 2021 (f. 57), declaro la improcedencia liminar de la demanda. por  
considerar que el abogado particular de la favorecida convalido la notificacion al  
interponer recurso de apelacion, y que por ello seria impertinente pronunciarse al  
respecto, mas aun cuando no se puso en conocimiento de los organos controladores.  
Ademas, aduce que no existe conexion con la libertad individual y que gran parte de los  
argumentos en los que sc fundamenta la demanda estan referidos al analisis del fondo  
de la controversia, como el grado de participacion de la favorecida y la determinacion  
de su inocencia 0 responsabilidad. cuya tarca es exclusiva del juez ordinario.  
El 9 de julio de 2021, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso (f. 83).  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 5 de  
agosto de 2021.confirmo la apelada por los mismos fundamentos (f. 115).  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda pretende la nulidad: (i) de la Resolucion 17. de 22 de mayo de 2019  
(f. 8), emitida por el Juzgado Unipersonal de Paita, que condena a la favorecida  
por la comision de los delitos de estafa y uso de documento falso a cuatro anos de  
pena suspendida en su ejecucion por el periodo de tres anos; y (ii) de su  
confirmatoria, la Resolucion 30. de 12 de mayo de 2021 (f. 16), cmitida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin.  
2. Aunque la demanda ha sido rechazada liminarmente, en autos consta la  
Yml  
participacion del procurador respectivo, asi como la documentacion necesaria que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HC/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
habilita a que se expida una sentencia de mérito.  
3. Finalmente, se alega en la demanda que la jueza que emitio la sentencia penal de  
primera instancia, ya no tenia competencia para tal cfecto.  
4. La Constitucion prescribe en su articulo 139. inciso 3, que ninguna persona puede  
ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley. ni sometida a  
procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por organos  
jurisdiccionales de excepcion ni por comisiones especiales creadas al efecto.  
cualquiera sea su denominacion.  
5. El Tribunal Constitucional ha destacado que el contenido del derecho al juez  
natural 0 jucz predeterminado por ley exige que quien juzgue sea un juez 0 un  
organo que tenga potestad jurisdiccional, y que la jurisdiccion y competencia del  
mismo se haya establecido con anterioridad al inicio del proceso (Expediente 290-  
2002-PHC/TC: f. 8). Ademas, cabe senalar que tanto la jurisdiccion como la  
competencia otorgada al juez, deben mantenerse durante el desarrollo del proceso  
hasta su finalizacion.  
6. En este caso, la sentencia emitida el 22 de mayo de 2019. emitida por el Juzgado  
Unipersonal de Paita, que condena a la favorecida por la comision de los delitos  
de estafa y uso de documento falso, se encuentra suscrita por la jueza dona Maria  
Elizabeth Olaya Escobar (encabezado de la resolucion a f. 8).  
7. No obstante. conforme a la Resolucion Administrativa 183-2019-CE-PJ, de 3 de  
mayo de 2019 (f. 39), el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial designo a dicha  
jueza, desde el 10 de mayo de 2019,  
(...) Jueza del Juzgado Transiloriotspecializado en Extincion de Dominio de la  
Corte Superior de Justicia de Piura; con competencia territorial en todo el distrito  
judicial y en cl Distrito Judicial deSullana.  
8. Asi, desde el 10 de mayo la jucza no era competente para conocer los procesos en  
trâmite ante el Juzgado Unipersonal de Paita. mucho menos para resolverlos, por  
lo que no podia emitir la sentencia fechada cl 22 de mayo de 2019.  
9. En consecuencia, dado que la sentencia ha sido emitida por una jueza que ya no  
era competente para haccrlo. se ha afectado la garantia del juez natural.  
incurriéndosc cn un vicio de nulidad que afecta todo el tramite del proceso.  
10. De otro lado, también se ha cuestionado el extremo referido a la exclusion del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HC/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
abogado de libre eleccion de la parte demandante. Al respecto, cl Tribunal  
Constitucional ha validado ello en casos anteriormente resueltos privilegiando  
la continuidad del proceso pero consideramos que dicho criterio debe SCT  
variado hacia una posicion mas tuitiva del derecho de defensa, considerando la  
naturaleza y gravedad de la sancion que cl juez puede imponer cn los procesos  
penales, los que deben ser tramitadosrespetando las garantias y derechos que la  
legislacion constitucional y procesal penal establecen.  
11. Uno de tales derechos es cl de defensa. cl mismo que se encuentra recogido en cl  
articulo 139, inciso 14 de la Constitucion, que refiere que  
Articulo 139.- Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
(...)  
14. El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del  
proceso(...).  
12. Dicha disposicion ha sido desarrollada tanto por el Codigo Procesal Penal, el  
mismo que establece en su titulo preliminar que  
Articulo IX. Derecho de Defensa:  
I. Toda persona tiene derecho inviolable e irrestricto a que se le informe de sus  
derechos, a que se le comunique de inmediato y detalladamente la imputacion  
formulada en su contra, y a ser asistida por un Abogado Defensor de su eleccion 0,  
en su caso, por un abogado de oficio, desde que es citada 0 detenida por la autoridad.  
También tiene derecho a que se le conceda un tiempo razonable para que prepare su  
defensa; a cjercer su autodefensa material; a intervenir, en plena igualdad. en la  
actividad prabatoria:y, en las condiciones previstas por la Ley, a utilizar los medios  
de prueba pertinentes. El ejercicio del derecho de def fensa se extiende a todo estado y  
grado del procedimiento, en la forma y oportunidad que la ley senala (...).  
13. La citada disposicion resalta la necesidad de que el procesado cuente con un  
abogado de su cleccion, y si no lo tienc, que le sea designado uno de oficio. Tal  
disposicion resalta la importancia de la defensa técnica. pues el abogado - de  
libre cleccion 0 de oficio Cs cl que plantea una teoria del caso en cl proceso, y  
ademas. desarrolla la estrategia de litigio convenida 0 aceptada por su  
patrocinado.  
14. Por cllo, la exclusion del abogado de libre cleccion y su reemplazo por ull  
abogado defensor publico debe ser excepcional, pucs afecta la defensa del  
procesado y lo obliga a aceptar el patrocinio de un abogado que no conoce: esta  
V VY  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HIC/IC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
situacion es mas grave si el proccso SC encucntra avanzado, pues el nuevo  
abogado asume la defensa en el estado en que se encuentra el proceso. Ademas. SC  
ha advcrtido que en algunos casos, el abogado de oficio designado, realiza una  
defensa deficiente 0 meramente formal, pucs a vcces omite prescntar los recursos  
impugnatorios respectivos como en cste caso, pucs el recurso lo presento el  
abogado que fue cxcluido del proceso, como se menciona cn la sentencia pcnal de  
segunda instancia (item 6.4 a f. 24) 0 los presenta fuera del plazo.  
15. En consecuencia, si bien los jueces estan facultados para adoptar medidas para cl  
mejor desarrollo del proceso y evitar dilaciones innecesarias. ello no puede darse  
a despecho de los dcrcchos fundamentales. razon por la que considcramos que la  
exclusion del proccso del abogado defensor afectan la defensa material del  
procesado.  
16. Asi, si los abogados que ejercen la defensa incurran en inconductas que afecten 0  
dilaten innecesariamente los procesos penales, los jueces deben corregir 0  
sancionar las mismas, recurriendo a multas 0 denuncias ante los comités de ética  
del respectivo colegio de abogados, cntre otras, pero en modo alguno pueden  
adoptar medidas quc causen indefcnsion material de un procesado.  
17. Ademas, cn los casos en los que se produzca la designacion un nuevo abogado  
defensor --sea por el propio procesado 0 por los jueces compctentes en razon  
de la renuncia dcl anterior abogado, su Tallecimiento 0 excepcionalmente. por una  
conducta reiterada y manifiestamente dilatoria, entre otras (sujcta siempre a una  
decision motivada), los jueces deben otorgar un plazo prudencial al nuevo  
abogado para que el mismo tomc conocimiento del proccso (de los hechos, la  
etapa procesal en que se encuentra cl proceso. etc.). y conferencie con su  
patrocinado por un tiempo razonable (considerando la naturaleza dc los hechos  
el estado del proceso). No se trata dc dar cinco 0 diez minutos. sino, de otorgar un  
tiempo razonable, pucs lo contrario incidira negativamente en el ejercicio del  
derecho dc defensa.  
18. En consccucncia, este extremo de la demanda también debe ser declarado fundado  
y disponer el recncausamiento del proccso penal, no a la etapa de emitir sentencia,  
sino, al momento cn que se dispuso la exclusion del abogado de la lavorccida.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
conficre la Constitucion Politica del Peri,  
y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HC/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda: en consecuencia. NULA la sentencia emitida por el  
Juzgado Unipersonal de Paita.Resolucion 17, de 22 de mayo de 2019 (f. 8). y NULO  
todo lo actuado en el proceso penal seguido contra la favorccida (Expediente 05497-  
2013-65-2005JR-PE-01), debiendo reponerse dicho proceso al estado en que se  
excluyo al abogado de la defensa, debiendo darsele la oportunidad al procesado de  
contar con la asesoria del abogado que inicialmente designo, 0 en su caso, designar otro  
dc su confianza. En ese sentido, correspondera al jucz penal competente adoptar las  
medidas necesarias para continuar con el tramite del proceso penal, asi como para  
definir la situacion procesal dc la favorecida.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MMww  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUMALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HC/IC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, cxpresando que coincido con el sentido de la  
ponencia presentada en autos, que dispone declarar FUNDADA la demanda; en  
consecuencia, NULA la sentencia emitida por el Juzgado Unipersonal de  
Paita,Resolucion 17, de 22 de mayo de 2019 (f. 8), y NULO todo lo actuado en el  
proceso penal seguido contra la favorccida (Expediente 05497-2013-65-2005-JR-PE:  
01), debiendo reponerse dicho proceso al estado en que se excluyo al abogado de la  
defensa, debiendo darsele la oportunidad al proccsado de contar con la asesoria del  
abogado que inicialmente designo, 0 en su caso, designar otro de su confianza. En ese  
sentido, correspondera al juez penal competente adoptar las medidas necesarias para  
continuar con el tramite del proceso penal, asi como para definir la situacion procesal de  
la favorecida.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-11C/IC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas que han suscrito la ponencia. emito  
el presente voto singular que sustento en los siguientes fundamentos:  
1. El objeto de la presente demanda consiste en que se declaren nulas las siguientes  
resoluciones: (i) Resolucion 17, de 22 de mayo de 2019 (f. 8), emitida por el  
Juzgado Unipersonal de Paita, que condena a la favorecida por la comision de  
los delitos de estafa y uso de documento falso a cuatro anos de pena suspendida  
cn su ejecucion por el periodo de tres anos; y (ii) Resolucion 30. de 12 de mayo  
de 2021 (f. 16), emitida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que confirmo la sentencia condenatoria (Expediente 05497-  
2013-65-2005JR-PE-01, Alega la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resolucioncsjudiciales y del derecho de defensa.  
2. El extremo relativo a la exclusion de abogado de libre lesion sin conocimiento  
de la parte, ostenta relevancia constitucional, por posible afectacion del derecho  
de defensa. No obstante, no se especifica en la ponencia las cireunstancias en  
que habria ocurrido. Ademas, el rechazo liminar en que se ha incurrido no  
permite al suscrito tener la informacion suficiente como para evaluar la  
controversia. Es por ello que en el presente caso corresponde la nulidad de lo  
actuado y devolucion al juzgado de origen para su admision a tramite.  
Por estas consideraciones. mi voto es cn este sentido:  
Declarar NULO lo actuado, y devolver los actuados al juzgado de origen para su  
admision a trâmite.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
A a i  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Fwmo la presente resolucion, sin recurrir  
R la firma digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
k 2022, toda vez qus ese mica.o dia el  
magistrado Forrero tomi :  
fievos intograntos del V5 u iB., lo que  
: posibilito continuar con la firma digital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HCTC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de la ponencia. en el presente caso. estimo que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE.  
Don Luis Guillermo Arellano Garcia solicita la nulidad de la sentencia del 22 de mayo  
de 2019, emitida por el Juzgado Unipersonal de Paita. que condeno a la favorecida dona  
Irma Sara Tan Laos por la comision de los delitos de estafa y uso de documento falso a  
cuatro anos de pena suspendida en su ejecucion por el periodo de tres anos; asi como la  
nulidad de la Resolucion 30, que confirmo la sentencia condenatoria. Alega la  
vulneracion delos derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del  
derecho de defensa.  
El recurrente senala que la sentencia condenatoria no ha motivado debidamente la  
responsabilidad penal de la favorecida, en vista que no ha dado razones acerca del modo  
de participacion en la estafa incriminada 0 de como utilizo cl documento falso.  
Asimismo, senala que su abogado de libre eleccion fue excluido de su defensa técnica y  
se le impuso uno de oficio. lo que le causo indefension. Finalmente, afirma que la jueza  
demandada emitio la sentencia penal de primera instancia cuando ya no era competente  
para dictarla, decision que fue confirmada por la sala penal emplazada.  
Sobre el particular. debe declararse improcedente cl extremo referido a la supucsta falta  
de acreditacion de los jueces emplazados del modo de participacion de la favorecida en  
los delitos imputados, en la medida que ya en uniforme jurisprudencia de este supremo  
organo se ha establecido que la apreciacion de hechos, la determinacion de la  
responsabilidad, la valoracion de las pruebas y su suficiencia, y la subsuncion de una  
conducta en un determinado tipo penal.son temas propios de la judicatura ordinaria y no  
de la justicia constitucional.  
En cuanto al derecho de defensa. este Tribunal Constitucional ha referido que este  
derecho fundamental "garantiza que lma persona sometida a un proceso judicial no  
quede en estado de indefension por actos u omisiones que sean imputables directa e  
inmediatamente al organo jurisdiccional" (STC Expediente 06149-2006-PATC.  
fundamento 29). En el presente caso, n0 se aprccia que esté comprometido este derecho,  
toda vez que el abogado privado de la favorecida pudo asesorarla en el proceso penal e.  
incluso. interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria (como bien se  
explica en su fundamento 6.4) y. por otro lado, no sC advicrte que cl abogado de oficio  
que luego asumio la defensa técnica de la favorccia haya ejercido una defensa  
negligente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HCTC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
En euanto al derecho al juez natural, se tiene que la sala penal emplazada ha explicado  
la razones por las cuales no se habria puesto en peligro este derecho. La sentencia vista  
cuestionada indico que  
proceso penal que se le sigue al recurrente es de competencia del Juzgado  
1  
Unipersonal de Palta, pues sc advierte que se trata de un organo jurisdiccional del  
Poder Judicial con competencia en materia penal, a cargo de la Juez Maria Olaya  
desde antes del Inicio del proceso penal que se sigue en contra del ahora recurrente,  
el mismo que no se ve menoscabado con el cambio de ésta a otrojuzgado mediante  
la referida resolucion administrativa, por cuanto al dia 02 de mayo del 2019 ya se  
habia llevado a cabo la actividad probatoria. quedando pendientes los alegatos  
finales y emision de la decision. es decir el juez tenia conocimiento integral del  
caso, estando obligado a concluir el proceso, por lo que en este extremo el agravio  
debe ser desestimado  
En efecto, la sala indico que lajueza penal de primer grado tenia la obligacion de emitir  
sentencia en la medida que habia dirigido eljuicio oral y toda la actividad probatoria y  
que dicha obligacion no se cancelaba por solo hecho de su cambio hacia otro juzgado:  
por lo que este extremo también debe rechazarse.  
Por eso, el habeas corpus debe desestimarse.  
Acerca de la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en cuenta que en cl presente caso SC aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano cl 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley cs  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido somctida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PIIC). tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley. pese a su  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, cl  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento. convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania. la opinion publica 0 la academia. entre otros. los que emitiran su punto de  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02527-2021-11CTC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
Un Codigo Procesal Constitucional. que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional. irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional. por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exoncrar a  
algunas etapas de tal procedimiento. pero ademas, y esto es lo mas relevante. establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes orgânicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado. cl articulo 31-A, inciso 2. del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula. entre otras competencias de laJunta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion". .y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 dcl  
Reglamento del Congreso  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso. cn tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad. dispone que en los casos de leyes orgànicas. la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones cn ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite. enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HCITC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley orgànica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nucvo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido cn vicios formales. El Congreso de la Republica no  
respeto cl procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
cl tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia cxonerarse a la autografa observada  
de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pucs dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leycs distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional.  
cntre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leycs orgânicas la Junta de  
Portavoccs del Congreso de la Republica està prohibida de exonerar cl envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debicron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian scr objeto de ninguna exoneracion sobre cl  
tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Proccsal Constitucional V  
atendiendo a que, formalmente. una sentencia del Tribunal Constitucional. con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado. cn abstracto y por razones de forma, dicho codigo.  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento cn los  
casos que por razones de fondo se pucda realizar cl respectivo control de  
constitucionalidad.  
En ese sentido, por todo lo expuesto, mi voto CS por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas corpus.  
S.  
Flmo la presente resolucion, sin recur  
a la firma digital, como 8e habia dispuest  
LEDESMANARVAEZ  
por Acuerdo de Pleno del 13 de may  
de 2022, toda vez CuO e3o mi  
Lo que certifico:  
magistrado Foirero in  
nuevos : : wite.  
imposibilito continvar con la firme pigia  
Flavio Reategui Apaza  
62  
2  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-11CATC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
AFAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
Sobre la procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria. Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro  
Tribunal, dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. El articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de  
desarrollo constitucional. que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de  
los procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera  
mas especifica, que procede el amparo 0 habeas corpus contra resoluciones  
judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva,  
enunciando algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este  
derecho complejo.  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo 0  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa. no solamente los derechos indicados en cl  
referido articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier  
derecho fundamental. considerando que la "irregularidad" de una resolucion  
judicial, que habilita a presentar un amparo 0 habeas corpus contra resolucion  
judicial conforme a la Constitucion. se produciria "cada vez que ésta se expida con  
violacion de cualquier derecho fundamental" (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-  
AA/TC,f.j. 14).  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional. es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas  
por los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones  
iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura  
constitucional. Al respecto. con la finalidad de distinguir un ambito del otro a  
efectos de que se decida correctamente la procedencia de las demandas de amparo ()  
haheas corpus contra resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo  
prescrito en cl nucvo Codigo Procesal Constitucional vigente, un analisis de  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HCAIC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TANLAOS  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional sC encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido. por una parte.  
vicios de proceso 0 de procedimiento. 0 por otra, vicios de motivacion 0  
razonamiento.  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento. el amparo 0 habeas corpus  
contra procesos. judiciales pucde proceder frente a supucstos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutcla procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios. juez legal  
predeterminado. cjecucion de resoluciones, ctc.) ): asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden cn los dercchos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, 0 de contabilizacion de plazos, que incidan en cl  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista  
una sentencia valida. etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion sC produce con ocasion de una  
accion 0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional. y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los  
vicios de motivacion.  
7. En relacion con los vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-  
2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, fj. 4: STC Exp. 11.° 6712-2005-  
HC, f.j. 10, entre otras). este organo colegiado ha scnalado que solo le compcte  
controlar vicios de motivacion 0 de razonamiento. mediante el proceso de amparo 0  
habeas corpus contra resoluciones judiciales. en caso de defectos de motivacion. de  
insuficiencia en la motivacion 0 de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden scr problemas de  
motivacion interna, CS decir, cuando la solucion del caso no SC deduce de las  
premisas normativas 0 facticas contenidas cn la resolucion. 0 cuando la resolucion  
analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver: 0 de  
motivacion externa. esto cs. cuando se han utilizado indebida 0 injustificadamente  
premisas normativas (por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se  
encuentran vigentes 0 que nunca formaron partc del ordenamiento juridico) 0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HC/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no probados 0 en pruebas  
prohibidas) (vide STC Exp. n.° 00728-2008-HC.1.J.7,byc).  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto  
Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un  
asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas, a conocer de asuntos de  
caracter puramente ordinario 0 legal (por ejemplo: esclareciendo cual CS la  
interpretacion legal pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido  
deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que  
corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para  
pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos  
supuestos en los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la  
existencia de errores 0 déficits de derecho fundamental, asi como frente a  
infracciones de otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por  
ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamientojuridico, de cucstionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando se  
alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales 0  
garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruentc 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe cn la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente 0 lo senalado  
por las partes; 0 cuando incurre en graves defectos 0 irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC.1.). .7,a,d,eyf;  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA. entre algunas).  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0 autos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HCTC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo 0 habeas corpus, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derccho fundamental, es decir, si no se  
tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al  
que constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio  
de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al  
evaluar la intervencion en un derecho fundamental 0 al analizar un conflicto entre  
derechos (cfr. RTC Exp. n.° 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre  
otras).  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits 0 crrores  
respecto de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios 0 las  
garantias institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas  
estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura  
constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion  
de derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuclto la controversia sin  
considerar que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error  
en la delimitacion del ambito de protcccion constitucional del derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
d) La decision judicial que SC cuestiona omite la aplicacion dcl control difuso 0  
hace una aplicacion erronea de este tipo dc control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para  
realizar el analisis de vcrificacion dcl supucsto b).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0252/-2021-HC/IC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requierc de la concurrencia  
conjunta de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a la  
judicatura ordinaria en sus compctencias exclusivas y excluyentes, haciendo las  
veces de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
subyacente.  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible el  
analisis. En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha establecido las pautas  
desarrolladas supra en su jurisprudencia, especificamente en la sentencia 03644-  
2017-PA/TC (caso "Levi Paucar"), las cuales conviene emplear y fundamentar en  
funcion al caso concreto.  
Analisis del caso concreto  
16. La demanda pretende la nulidad: (i) de la Resolucion 17, de 22 de mayo de 2019 (f.  
8), emitida por el Juzgado Unipersonal de Paita, que condena a la favorecida por la  
comision de los delitos dc cstafa y uso de documento falso a cuatro anos de pena  
suspendida en su ejecucion por el periodo de tres anos; y (ii) dc su confirmatoria, la  
Resolucion 30, de 12 de mayo de 2021 (f. 16), emitida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin.  
17. En lo que concierne al extremo en el que cuestiona la responsabilidad penal de la  
favorecida respccto de los hechos investigados, asi como la subsuncion de los  
hechos al tipo penal, estc Tribunal ya ha senalado que los aspectos dc valoracion y  
suficiencia probatoria, asi como la tipificacion penal de los hechos son matcrias que  
corresponde realizar al jucz. ordinario y no al juez constitucional. Por ende, este  
extremo debe ser declarado improcedente, en aplicacion del articulo 7 inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
18. Respecto a la presunta vulneracion del derecho de defensa, en tanto la sala habria  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HC/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
nombrado un abogado defensor de oficio, excluyendo al de parte, se advierte que el  
abogado defensor que habria sido excluido fue notificado de la sentencia  
condenatoria (f. 7) y que posteriormente él mismo interpuso recurso de apelacion a  
fin de cuestionar dicha resolucion (cfr. f. 24), por lo que no habria ocurrido el  
estado de indefension indicado. En ese sentido, a diferencia de lo considerado en la  
ponencia, soy de la opinion de que la favorecida en todo momento estuvo bajo la  
asesoria de un abogado defensor, ademas de que pudo cuestionar a través de un  
medio impugnatorio la decision que la perjudicaba, sin tener algun tipo de  
restriccion para ello.  
19. En lo que respecta a la presunta falta de competencia de la juez que dicto la  
sentencia condenatoria de primer grado, del estudio de autos SC advierte lo  
siguiente:Si bien es cierto mediante Resolucion Administrativa 183-2019-CE-PJ, de  
fecha fres de mayo del 2019, el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, resuelve  
designar a la magistrada Maria Olaya Escobar como Jueza a cargo del Juzgado de  
extincion de dominio, para que ejerza funciones desde el 10 de mayo dcl 2019;al  
dia 02 de mayo del 2019 yo se habia llevado a cabo la actividad probatoria,  
quedando pendientes los alegatos finales y emision dc la decision, es decir el juez  
tenia conocimiento integral del caso, cstando obligado a concluir cl proceso.  
20. En ese sentido, el articulo 149 del TUO de la Ley Organica dcl Poder Judicial  
(aprobada por Decreto Supremo 017-93-JUS), aplicable supletoriamente al caso  
bajo analisis, senala que "Los Vocales tienen la obligacion de emitir Su voto escrito  
en todas las causas en cuya vista hubiesen intervenido, aun en caso de  
mpedimento, traslado, licencia, vacaciones, cese 0 promocion " Al respecto, cl  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 02065-2009-  
PHC/TC (fundamento 5)', ha interpretado este articulo senalando que "(...) en ese  
sentido, el articulo 149 se configura como la disposicion atributiva de  
competencia, por cuanto habilita, solamente, a los Vocales que intervinieron en  
vista de causas celebradas en la instancia superior, a emitir su voto  
respectivo".  
21. Sobre la base de dicha disposicion, se puede colegir que la jueza emplazada, al  
haber conocido toda la tramitacion dcl proceso, incluyendo la actividad probatoria,  
y quedando unicamente la emision del fallo, tenia la obligacion de concluir con el  
proceso. Por tanto, también este extremo debe ser desestimado.  
Disponible en: htps/itc.gob.pejurisprudencia200912065-2009-11C.pdr  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2021-HC/TC  
LIMA  
LUIS GUILLERMO ARELLANO GARCIA  
A FAVOR DE IRMA SARA TAN LAOS  
Por lo expuesto, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a aspectos de  
valoracion probatoria y tipilicacion penal de los hechos.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo referido al derecho de defensa y al juez  
natural.  
S.  
229  
DU  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
-  
Lo que certific  
Flavio Reategui Ap  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIC