
02540-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02540-2021-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 278/2022  
EXP. N.° 02540-2021-PA/IC  
ICA  
JUAN HUMBERTO  
VALDIVIESO ESPINOZA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de agosto de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Pacheco Zerga y Monteagudo Valdez han emitido la  
sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia ORDENAR a la  
Sala Penal de Apelaciones de Pisco y Chincha o al organo judicial que haga sus  
veces, efectue la notificacion por cédula de la Resolucion 11, de 3 de mayo de 2018,  
que confirmo el sobreseimiento del proceso penal promovido en agravio del  
demandante contra Irene Georgina Espinoza Ramirez y Jorge Luis Espinoza  
Ramirez, por la comision del delito de estelionato; con el abono de los costos del  
proceso.  
2. En tanto también ha sido objeto del recurso de agravio constitucional, DEJAR SIN  
EFECTO la multa de 5 URP impuesta al demandante y a su abogado, ya que la  
Sala Superior Civil Descentralizada de Pisco (Corte Superior de Justicia de Ica), no  
ha expuesto las razones o fundamentos para imponerla.  
Por su parte, el magistrado Ochoa Cardich, en fecha posterior, comunico  
que su voto era a favor de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
a BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02540-2021-PA/TC  
ICA  
JUAN HUMBERTO VALDIVIESO  
ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Pacheco  
Zerga conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Humberto Valdivieso  
Espinoza en contra de la resolucion de fojas 173, de 23 de junio de 2021,  
expedida por la Sala Superior Civil Descentralizada de Pisco (Corte Superior  
de Justicia de Ica), que declaro infundada su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 7 de febrero de 2019', don Juan Humberto  
Valdivieso Espinoza interpone demanda de amparo contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de Pisco y Chincha (Corte Superior  
de Justicia de Ica(, solicitando la nulidad del acto de notificacion de la  
Resolucion 11, de 3 de mayo de 2018?, que confirmo el sobreseimiento del  
proceso penal promovido en agravio suyo contra Irene Georgina Espinoza  
Ramirez y Jorge Luis Espinoza Ramirez, por la comision del delito de  
estelionato (Expediente 321-2016).  
En lineas generales, sostiene que los jueces y fiscales penales se parcializaron  
con los imputados y le ocultaron las resoluciones emitidas en el transcurso del  
proceso subyacente. Asi, omitieron notificarle el auto de vista con la  
formalidad establecida en el articulo 155-E, inciso 2 del Texto Unico Ordenado  
de la Ley Organica del Poder Judicial, esto es, mediante cédula, lo cual le  
impidio interponer el correspondiente recurso de casacion. En tal sentido,  
denuncia la vulneracion de su derecho al debido proceso.  
La demanda de amparo fue admitida a tramite mediante Resolucion 5, de 20 de  
agosto de 20193.  
El Juez Tito Guido Gallegos Gallegos, en su condicion de demandado, contesta  
la demanda*, argumentando que la Resolucion No 11, de 3 de mayo de 2018,  
Fojas 37.  
Fojas 23.  
3 Fojas 95.  
4 Fojas 102.  
a BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02540-2021-PA/TC  
ICA  
JUAN HUMBERTO VALDIVIESO  
ESPINOZA  
fue notificada al demandante en la Casilla Electronica No 7821 de su abogado  
defensor Pedro Rocca Leon (quien es el mismo letrado que autoriza la  
demanda de amparo; asi como también es la misma Casilla Electronica No  
7821), notificacion recepcionada el 17 de mayo de 2018 a las 16:44 horas; ello  
se evidencia con el propio informe emitido por Cecilia Beatriz Munante Avilés,  
asistente judicial de la Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco, y con la  
copia de la cédula de notificacion No 3532-2018-SP-PE.  
Por su parte, Procurador Publico del Poder Judicial, con escrito de 25 de  
setiembre de 2019, contesta la demanda, argumentando que a través del  
amparo se pretende replantear la controversia subyacente y reexaminar las  
decisiones emitidas.  
El Juzgado Civil de Pisco (Corte Superior de Justicia de Ica), con Resolucion  
9, de 6 de agosto de 2020, declaro infundada la demanda, al considerar que la  
resolucion de vista cuestionada se notifico en el correo electronico del abogado  
del demandante. Si bien se incumplio con entregarse fisicamente la resolucion  
en su domicilio procesal, 0 en su domicilio real, ese acto se realizo el dia 17 de  
mayo de 2018 como aparece de fojas 101, para luego emitirse la Resolucion No  
13 de 6 de agosto de 2018, de fojas 81, por la cual la jueza del proceso resuelve  
disponer su archivo definitivo.  
A su turno, la Sala Superior Civil Descentralizada de Pisco (Corte Superior de  
Justicia de Ica), mediante Resolucion 14, de 23 de junio de 2021', confirmo la  
apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso de amparo es declarar la nulidad del acto  
de notificacion de la Resolucion 11, de 3 de mayo de 2018, que confirmo  
el sobreseimiento del proceso penal promovido en agravio del  
demandante contra Irene Georgina Espinoza Ramirez y Jorge Luis  
Espinoza Ramirez, por la comision del delito de estelionato (Expediente  
321-2016).  
2. Se sostiene que el acto de notificacion de la Resolucion 11, de 3 de mayo  
de 2018, que confirmo el sobreseimiento del proceso penal, vulnera el  
derecho al debido proceso, pues se omitio realizarlo con la formalidad  
establecida en el articulo 155-E, inciso 2 del Texto Unico Ordenado de la  
5 Fojas 110.  
6 Fojas 127.  
7 Fojas 173.  
a BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02540-2021-PA/TC  
ICA  
JUAN HUMBERTO VALDIVIESO  
ESPINOZA  
Ley Organica del Poder Judicial, esto es, mediante cédula, lo cual  
impidio interponer el correspondiente recurso de casacion.  
3. Por su parte, uno de los jueces demandados afirma que el demandante fue  
correctamente notificado en la Casilla Electronica No 7821 de su  
abogado defensor Pedro Rocca Leon (quien es el mismo letrado que  
autoriza la demanda de amparo).  
4. En relacion a este punto controvertido, tanto el Juzgado Civil de Pisco,  
como la Sala Superior Civil Descentralizada de Pisco, consideran que si  
bien se incumplio con entregarse fisicamente la resolucion del  
sobreseimiento en el domicilio procesal O real del demandante, ésta se  
notifico en el correo electronico del abogado del demandante.  
El derecho al debido proceso.  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece como derecho de  
todo justiciable y principio de la funcion jurisdiccional la observancia del  
debido proceso. El debido proceso, dentro de la perspectiva formal, cuya  
vulneracion invoca el demandante en el presente caso, comprende un  
repertorio de derechos, incluyendo, entre ellos, el derecho al juez natural,  
el derecho al procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, el  
derecho a la pluralidad de instancias O grados, el derecho a la motivacion  
de las resoluciones, el derecho a los medios de prueba, el derecho a un  
proceso sin dilaciones indebidas, etc. La sola inobservancia de cualquiera  
de estas reglas, como de otras que forman parte de este derecho,  
convierte el proceso en irregular, legitimando con ello el control  
constitucional.  
Sobre la vulneracion del derecho a la defensa.  
6. Por su parte, el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion reconoce el  
derecho de defensa, el cual garantiza que los justiciables, en la proteccion  
de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las  
partes resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos. Sin embargo, no cualquier imposibilidad  
de ejercer esos medios produce un estado de indefension que atenta  
contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino  
que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo  
(Expedientes 0582-2006-PATC.y5175.2007-HCTC.  
a BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02540-2021-PA/TC  
ICA  
JUAN HUMBERTO VALDIVIESO  
ESPINOZA  
7. Como ya lo ha precisado este Tribunal Constitucional respecto al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la defensa, éste  
"(...) protege el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso judicial (...)" (STC emitida en el expediente  
0090-2004-AA/TC).  
8. Las exigencias que se derivan del significado constitucional del derecho  
de defensa no se satisfacen con la posibilidad de que in abstracto las  
partes puedan formalmente hacer ejercicio de los recursos previstos en la  
ley, sino también con la garantia de que puedan interponerlos de manera  
oportuna. Por ello, a guisa de ejemplo, el articulo 155° del Codigo  
Procesal Civil dispone, en su segundo parrafo, que "Las resoluciones  
judiciales solo producen efectos en virtud de notificacion hecha con  
arreglo a lo dispuesto en este Codigo (...)"; de modo que la falta de  
notificacion es considerada un vicio que trae aparejada la nulidad de los  
actos procesales, salvo que haya operado la aquiescencia.  
9. Al respecto, en el presente caso se aprecia que, mediante Resolucion 11,  
de 3 de mayo de 20188, se confirmo el sobreseimiento del proceso penal  
promovido en agravio del demandante contra Irene Georgina Espinoza  
Ramirez y Jorge Luis Espinoza Ramirez, por la comision del delito de  
estelionato. El demandante fue notificado con dicha resolucion en la  
casilla electronica de su abogado el 17 de mayo de 2018 a las 16:44  
horas.  
10. Sin embargo, como bien anotan la primera y segunda instancia del  
presente amparo, al momento de la notificacion de dicha decision el  
organo judicial demandado inobservo lo que dispone la Primera  
Disposicion Complementaria Modificatoria de la Ley 30229, que  
incorpora al TUO de la Ley Organica del Poder Judicial el articulo 155-  
E, que, en su inciso 2), establece que las sentencias O autos que ponen fin  
al proceso deben notificarse por cédula, sin perjuicio de las  
notificaciones electrônicas (énfasis agregado).  
11. De este modo, se ha vulnerado el derecho de defensa del demandante,  
pues al no haber sido notificado mediante cédula con la decision que  
declaro el sobreseimiento de su causa penal se vio impedido, por acto  
concreto del organo judicial demandado, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos; en este caso, fue impedido de presentar oportunamente su  
recurso de casacion a los efectos que el sobreseimiento decretado sea  
revocado O anulado.  
Fojas 23.  
Fojas 100.  
a BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02540-2021-PA/TC  
ICA  
JUAN HUMBERTO VALDIVIESO  
ESPINOZA  
12. Ciertamente, el demandante fue notificado con la decision de  
sobreseimiento en la casilla electronica de su abogado; sin embargo, de  
ningun modo ello constituye convalidacion de la inobservancia del  
referido articulo 155-E, pues al demandante le asiste su derecho a ser  
notificado por cédula del sobreseimiento de su causa penal, y a partir de  
ello interponer los medios impugnatorios que crea conveniente en  
defensa de sus derechos e intereses.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional del Peru, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia ORDENAR  
a la Sala Penal de Apelaciones de Pisco y Chincha 0 al organo judicial que  
haga sus veces, efectue la notificacion por cédula de la Resolucion 11, de 3  
de mayo de 2018, que confirmo el sobreseimiento del proceso penal  
promovido en agravio del demandante contra Irene Georgina Espinoza  
Ramirez y Jorge Luis Espinoza Ramirez, por la comision del delito de  
estelionato; con el abono de los costos del proceso.  
2. En tanto también ha sido objeto del recurso de agravio constitucional,  
DEJAR SIN EFECTO la multa de 5 URP impuesta al demandante y a su  
abogado, ya que la Sala Superior Civil Descentralizada de Pisco (Corte  
Superior de Justicia de Ica), no ha expuesto las razones O fundamentos para  
imponerla.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA