
02601-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02601-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 283/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02601-2021-PA/TC  
JUNIN  
WALTER CARLOS MOLINA  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Carlos  
Molina Salazar contra la sentencia de fojas 483, de fecha 14 de junio de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de setiembre de 2018, interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA  
con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo  
003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas desde el 10 de julio de  
2008, los intereses legales y los costos del proceso. Manifiesta que como  
consecuencia de haber laborado en la actividad minera desde 1984 en interior  
mina-socavon expuesto a riesgos de toxicidad, salubridad y peligrosidad,  
padece de la enfermedad de neumoconiosis I que le genera una incapacidad  
permanente parcial con un menoscabo de 60 %.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para  
demostrar su enfermedad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 8  
de febrero de 2021 (f. 386), declaro fundada la demanda por considerar que se  
ha acreditado el nexo causal entre la enfermedad profesional de neumoconiosis  
y las labores realizadas por el recurrente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la historia clinica no cuenta con  
todos los examenes auxiliares ni informes de resultados.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 283/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02601-2021-PA/TC  
JUNIN  
WALTER CARLOS MOLINA  
SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados desde el 10 de julio de 2008, los intereses legales  
y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/IC (caso Hernandez Hernandez) ha precisado y  
unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de  
una renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, EsSalud O de una Entidad Prestadora de Salud,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. En el presente caso, para acreditar las labores realizadas, el recurrente ha  
presentado la siguiente documentacion:  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 283/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02601-2021-PA/TC  
JUNIN  
WALTER CARLOS MOLINA  
SALAZAR  
a. Copia legalizada del certificado de trabajo emitido el 11 de abril de  
2002 por la Empresa Minera del Centro del Peru SA - Centromin  
Peru SA (f. 8), en el que se consigna que laboro como operador en  
el area de mina y en el area de mina cobriza, desde el 23 de marzo  
de 1984 hasta el 31 de julio de 1997.  
b. Copia legalizada del certificado de trabajo emitido el 19 de abril de  
2002 por la empresa Raibormem SA (f. 7), en el que se indica que  
el demandante trabajo como operador de maquinarias en mina  
subsuelo, en las Unidades de Produccion de Centromin Peru SA  
desde el 1 I de agosto de 1997 hasta el 28 de febrero de 1999.  
C. Copia legalizada del certificado de trabajo emitido el 10 de octubre  
de 2001 por la empresa Minera Codiciada SA (f. 6), en el que se  
senala que el recurrente se desempeno como operador de maquinas  
Raise Borer en mina subsuelo y en distintas unidades, desde el  
15 de abril de 2000 hasta el 16 de abril de 2001.  
d. Copia legalizada del certificado de trabajo emitido el 16 de mayo  
de 2002 por la empresa Estrategia y Contacto Empresarial SAC (f.  
5), en el que se precisa que el actor laboro como operador, en el  
area de Raise Borer en mina subsuelo, desde el 1 de julio de 2001  
hasta el 15 de mayo de 2002.  
e. Copia legalizada del certificado de trabajo emitido el 14 de octubre  
de 2004 por la Empresa Especializada Mecomi SAC (f. 4), en el  
que se indica que el demandante trabajo como maestro perforista  
diamantina en mina subsuelo, desde el 8 de julio de 2002 hasta el  
11 de febrero de 2004.  
f. Copia legalizada del certificado de trabajo emitido el 8 de marzo de  
2006 por la empresa Stu Blattner Inc. Sucursal Peru (f. 3), en el que  
se consigna que el recurrente laboro como operador Raise Boring  
en diferentes unidades mineras, desde el 12 de noviembre de 2004  
hasta el 8 de febrero de 2006.  
g. Copia legalizada de la constancia de trabajo emitida el 9 de febrero  
de 2011 por la empresa Tumi Contratistas Mineros SAC (f. 2), en  
la que se precisa que el actor laboro como operador Raise Boring  
desde el 7 de abril de 2006.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 283/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02601-2021-PA/TC  
JUNIN  
WALTER CARLOS MOLINA  
SALAZAR  
6. Sobre el particular, cabe mencionar que el Tribunal Constitucional  
establecio con caracter de precedente, en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que los informes  
médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud O de EsSalud pierden valor  
probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en exâmenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas.  
7. En tal sentido, el demandante adjunta el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV Huancayo, de fecha 10 de julio de 2008  
(f. 9), del que fluye que adolece de neumoconiosis por polvos e  
hipoacusia neurosensorial con un 60 % de menoscabo global, y obra  
copia de la historia clinica de fojas 167 a 173 que respalda el citado  
certificado, en la cual se observan inconsistencias, el informe radiologico  
de fecha 19 de junio de 2008 se encuentra suscrito por el médico  
neumologo y no por el radiologo (f. 172), ademas de no estar  
acompanado por los exâmenes auxiliares correspondientes, como la placa  
de Rx ni la prueba de espirometria; asimismo, el audiograma de fecha 26  
de junio de 2008 no cuenta con el informe de resultados emitido por el  
médico otorrinolaringôlogo, por lo que el informe de evaluacion médica  
no genera certeza.  
8. Por otra parte, cabe mencionar que, por mandato del juez de primera  
instancia, el recurrente se sometio a un nuevo examen médico, cuyo  
diagnostico fue recogido en el Certificado Médico n." 009-2020 expedido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Eleazar  
Guzman Barron de Nuevo Chimbote-Ministerio de Salud, de fecha 7 de  
enero de 2020 (f. 350), en el que consta que adolece de neumoconiosis  
debida a otros polvos inorganicos y enfermedad pulmonar intersticial con  
67 % de menoscabo global. Dicho certificado se sustenta en la historia  
clinica n.° 0483984 obrante de fojas 362 a 382, la cual presenta  
irregularidades en su contenido, pues en la prueba auxiliar de  
espirometria de fecha 24 de setiembre de 2019 se indica espirometria  
normal (f. 375) y se encuentra suscrita por el médico neumologo Carlos  
Augusto Tiza Solorzano, lo que se contrapone al diagnostico contenido  
en el certificado de la Comision Médica, por lo que el certificado médico  
adjuntado por el actor carece de valor probatorio.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 283/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02601-2021-PA/TC  
JUNIN  
WALTER CARLOS MOLINA  
SALAZAR  
9. Por consiguiente, en el presente caso, se contraviene el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
Alli se fijan reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
que tienen la condicion de documentos publicos, por lo cual la demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ