
02610-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02610-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 182/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02610-2021-PA/TC  
HUANUCO  
ANASTACIO CAJALEON RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anastacio  
Cajaleon Rivera contra la resolucion de folio 191, de 24 de mayo de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 31 de enero de 2018, el recurrente, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)'. Solicita que se declare  
nula la Resolucion 974-2014-ONPIDPR.GD/DL 18846, de 15 de mayo de  
2014; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846 y su reglamento el  
Decreto Supremo 002-72-TR, con el pago de los montos devengados a partir  
del 30 de noviembre de 1985, fecha en que adquirio la enfermedad, con los  
intereses legales correspondientes, los costos y las costas del proceso.  
Alega que como consecuencia de haber laborado en la seccion mina de la  
Empresa Sindicato Minero Rio Pallanga SA desde el 18 de agosto de 1966  
hasta el 30 de noviembre de 1985, padece de las enfermedades de  
espondilolistesis, escoliosis e hipoacusia neurosensorial, con un menoscabo  
global de 66 %, conforme al certificado médico de fecha 21 de octubre de  
2013.  
Contestacion de la demanda  
El 21 de junio de 2018, ONP contesto la demanda?, solicitando que sea  
declarada infundada, pues alega que el asegurado no se encuentra cubierto por  
1 Folio 13  
2 Folio 46  
Sala Primera. Sentencia 182/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02610-2021-PA/TC  
HUANUCO  
ANASTACIO CAJALEON RIVERA  
el Decreto Ley 18846, pues no es posible establecer la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, al no poder determinar el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 13, de 20 de julio de 20203 el Primer Juzgado Civil  
de Huanuco, declaro infundada la demanda por considerar que no se puede  
establecer la fecha de adquisicion de la enfermedad, ya que conforme al  
certificado de trabajo el accionante laboro hasta el 30 de noviembre de 1985 y  
acudio a la Comision Evaluadora y Calificadora de Incapacidades después de  
27 anos, de alli que se puede inferir que las enfermedades adquiridas las pudo  
haber producido otro agente que no sea la mina donde ha laborado el  
demandante.  
A través de la Resolucion 18, de 24 de mayo de 20214 la Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Huanuco, confirmo la apelada, por considerar que  
no se ha acreditado fehacientemente la relacion de causalidad, es decir, no se  
ha formado suficiente conviccion sobre si la invalidez del accionante ha sido  
originada por la actividad profesional desempenada durante sus anos de  
servicio en la empresa Sindicato Minero Rio Pallanga SA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la ONP otorgue al actor renta vitalicia por  
enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846 y su  
reglamento el Decreto Supremo 002-72-TR, con el pago de los montos  
devengados a partir del 30 de noviembre de 1985, fecha en que adquirio  
la enfermedad, con los intereses legales correspondientes, los costos y las  
costas del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de  
3 Folio 153  
41 Folio 191  
Sala Primera. Sentencia 182/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02610-2021-PA/TC  
HUANUCO  
ANASTACIO CAJALEON RIVERA  
cumplirse con las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que solicita, pues de ser asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el  
Seguro por accidente de trabajo y enfermedades profesionales del  
personal obrero, con lo cual se dio término al aseguramiento voluntario  
para establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al  
personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a  
cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero.  
5. El Decreto Supremo 002-72-TR, de 24 de febrero de 1972, que aprobo el  
Reglamento del Decreto Ley 18846 - Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, en el articulo 40 senala  
que se entiende por incapacidad permanente parcial la producida por  
alteraciones organicas O funcionales incurables, cuando el grado de la  
incapacidad sea menor O igual a 65 %; y en el articulo 42 que se  
considerara incapacidad permanente total cuando esta exceda del limite  
establecido para la incapacidad permanente parcial (mas de 65 %).  
6. Respecto a las prestaciones economicas, en los articulos 44, 45 y 46 del  
referido Decreto Supremo 002-72-TR, se establecio lo siguiente:  
Articulo 44°.- El incapacitado permanente parcial tendra derecho a una  
pension proporcional a la que le hubiera correspondido en caso de  
incapacidad permanente total de acuerdo con el porcentaje de evaluacion de  
la incapacidad.  
Articulo 45°. - El asegurado declarado con incapacidad parcial permanente  
hasta el 40 por ciento, se le abonara en sustitucion de la pension, dos  
anualidades de laj pension mensual que le corresponderia.  
Articulo 46°.- El incapacitado permanente total tendra derecho a una pension  
mensual equivalente al 80% de su remuneracion mensual.  
Sala Primera. Sentencia 182/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02610-2021-PA/TC  
HUANUCO  
ANASTACIO CAJALEON RIVERA  
7. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790,  
de 17 de mayo de 1997.  
8. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
9. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual, al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50% pero inferior a los  
dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior a los dos tercios (66.66%).  
10. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web institucional,  
este Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto  
a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846-  
"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero" 0 su sustitutoria la Ley 26790 que crea el "Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo", y de fecha 17 de mayo de 1997.  
11. En el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, se establece que "en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
Sala Primera. Sentencia 182/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02610-2021-PA/TC  
HUANUCO  
ANASTACIO CAJALEON RIVERA  
12. De otro lado, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de  
diciembre de 2018 en el portal web institucional, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, que los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por los asegurados  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud  
de estos. A su vez, en la Regla Sustancial 2 se establecio, con caracter de  
precedente, que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de EsSalud, presentados por la parte demandante, pierden valor  
probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en exâmenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas.  
13. La ONP mediante la Resolucion 974-2014-ONP/DPR.GD/DL 18846, de  
15 de mayo de 20145, resolvio denegar la solicitud de renta vitalicia por  
enfermedad profesional a don Anastacio Cajaleon Rivera, por considerar  
que segun el Certificado Médico 140782013, de 21 de octubre de 2013,  
emitido por la Red Asistencial Huanuco de EsSalud, el asegurado padece  
de espondilolistesis, escoliosis e hipoacusia neurosensorial, con un  
menoscabo de 66 %, no pudiéndose determinar la fecha de inicio de la  
enfermedad, y de la copia simple del certificado de trabajo, se verifica  
que ceso en sus actividades economicas el 30 de noviembre de 1985, por  
lo que no existe un nexo 0 relacion entre la fecha de inicio de la  
enfermedad y la fecha de cese del trabajo que desempenaba el asegurado,  
no cumpliendo con el requisito que exige los fundamentos 81 y 116 de la  
sentencia recaida en el Expediente 10063-2006-PA/IC, concordante con  
la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
14. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada presenta el Certificado Médico 140782013, de 21 de  
octubre de 20136, en el que la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad de la Red Asistencial Huanuco dictamina que el accionante  
padece de espondilolistesis, escoliosis e hipoacusia neurosensorial, que le  
genera una incapacidad permanente parcial con 66% de menoscabo  
global.  
5 Folio 2  
6 Folio 4  
Sala Primera. Sentencia 182/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02610-2021-PA/TC  
HUANUCO  
ANASTACIO CAJALEON RIVERA  
15. A su vez, de la Historia Clinica 105885, perteneciente al accionante' en  
virtud de la cual se emitio el citado certificado médico de 21 de octubre  
de 2013, se advierte que, respecto a la enfermedad de hipoacusia  
diagnosticada, de conformidad con la audiometria, de 14 de julio de  
20128, tiene un menoscabo de 30% de invalidez auditiva global.  
16. Cabe precisar que respecto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial,  
este Tribunal, en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha  
establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0  
de origen profesional se debe determinar si es de origen ocupacional para  
lo cual es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
y se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en  
su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la  
fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad  
en la enfermedad de hipoacusia no se presume sino que se tiene que  
probar.  
17. En el presente caso, el accionante adjunta el certificado de trabajo de  
30 de noviembre de 19859, expedido por la empresa Sindicato Minero  
Rio Pallanga SA, en el que se senala que laboro en esa empresa, en la  
especialidad de palero primero seccion mina, desde el 18 de agosto de  
1966 hasta el 30 de noviembre de 1985.  
18. En consecuencia, respecto a la hipoacusia neurosensorial diagnosticada,  
el actor no ha acreditado que trabajo expuesto al ruido repetido y  
prolongado; y que, por tanto, dicha afeccion sea de naturaleza  
ocupacional, conforme a lo establecido en el fundamento 27 de la  
Sentencia 02513-2007-PA/IC. Asimismo, tal como se senalo en el  
fundamento 15 supra, en la Historia Clinica 105885, perteneciente al  
accionante (folio 132 a 142), consta que el porcentaje de incapacidad  
producido por la enfermedad de hipoacusia neurosensorial es de 30 % de  
incapacidad auditiva global, esto es, no acredita que como consecuencia  
de la hipoacusia neurosensorial su porcentaje de menoscabo sea el  
minimo que se requiere (superior al 40%) para acceder a la renta vitalicia  
7 Folios 132 a 142  
8 Folio 135  
Folio 6  
Sala Primera. Sentencia 182/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02610-2021-PA/TC  
HUANUCO  
ANASTACIO CAJALEON RIVERA  
regulada por el Decreto Ley 18846 y su reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 002-72-TR.  
19. Por ultimo, respecto a la enfermedad de espondilolistesis y escoliosis, el  
actor tampoco ha demostrado la relacion de causalidad, es decir, que las  
referidas enfermedades dictaminadas el 21 de octubre de 2013, luego de  
mas de 27 anos de producido su cese laboral ocurrido el 30 de noviembre  
de 1985, sean de origen ocupacional O que deriven de la actividad laboral  
de riesgo realizada.  
20. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA