
02685-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02685-2021-AA.pdf)  
---  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 261/2022  
EXP. N.o 02685-2021-PATC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento  
de la magistrada Pacheco Zerga conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Ministerio de  
Educacion contra la resolucion de fojas 75, de fecha 6 de mayo de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 15 de mayo de 2019 (f. 22), el  
Ministerio de Educacion interpone demanda de amparo contra el Poder  
Judicial, especificamente contra el juez del Vigésimo Quinto Juzgado  
Especializado de Trabajo Permanente y los jueces de la Sexta Sala  
Laboral Permanente, ambos de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Solicita la nulidad de: (1) la Resolucion 19 (f. 6), de fecha 12 de marzo  
de 2019, que confirmo la Resolucion 15, de fecha 9 de abril de 2018, a  
través de la cual se declaro infundada la observacion al Informe Pericial  
n.° 0407-2017-PH-ETP-RNM, que liquido la bonificacion por  
preparacion de clases y evaluacion en la suma de S/. 58 978.23 por  
concepto de devengados; y (2) la Resolucion 15 (f. 13), de fecha 9 de  
abril de 2018, que declaro infundada la observacion presentada por la  
entidad recurrente al mencionado informe pericial. Ambas resoluciones  
fueron dictadas en el proceso comtenciowo-administrativo subyacente  
instaurado por don Hipolito Amadeo Lago Cerna contra el Ministerio de  
Educacion, sobre cumplimiento de resolucion administrativa  
(Expediente 09181-2013-0-1801-JR-LA-25).  
Sostiene que se vulneraron sus derechos a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y de defensa, asi como los principios de  
legalidad, de seguridad juridica y de prohibicion de la arbitrariedad.  
Recuerda que, en fase de ejecucion, en el marco del proceso  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02685-2021-PA/IC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
conenciowo-admtinistrativo iniciado por don Hipolito Amadeo Lago  
Serna, se dispuso a su favor el pago de la bonificacion por preparacion  
de clases y evaluacion sobre la base del 30 % de la remuneracion total.  
Considera, en lo esencial, que las resoluciones judiciales cuestionadas se  
encuentran mal motivadas, porque no han atendido sus alegaciones con  
relacion a que en la liquidacion formulada y aprobada se incluyeron  
conceptos que no son remunerativos ni pensionables por disposicion  
legal, los cuales no debieron tenerse en cuenta en el calculo de la  
bonificacion por preparacion de clases.  
Mediante Resolucion 1 (f. 40), de fecha 27 de junio de 2019, el  
Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro improcedente la demanda. Aduce que la entidad  
demandante cuestiona el criterio de las resoluciones judiciales,  
basicamente porque discrepa del razonamiento empleado, y lo que busca  
es que el juez de amparo actue como una suprainstancia de revision.  
A través de la Resolucion 7 (f. 75), de fecha 6 de mayo de 2021,  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la Resolucion 1, por considerar, esencialmente, que se  
encuentran sustentadas debidamente sus decisiones, que no se aprecia  
vulneracion alguna de los derechos constitucionales invocados y que la  
presente demanda, en realidad, pretende que se reexamine lo que fue  
considerado y decidido en la via ordinaria, lo que no es objeto del  
amparo.  
Mediante resolucion publicada de fecha 2 de febrero de 2022,  
publicada en la pagina web institucional el 28 de febrero de 2022, el  
Tribunal Constitucional admitio a tramite la demanda en esta sede  
constitucional, y dispuso la notificacion al procurador publico del Poder  
Judicial.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de: (1)  
la Resolucion 19 (f. 6), de fecha 12 de marzo de 2019, que  
confirmo la Resolucion 15, de fecha 9 de abril de 2018, a través de  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02685-2021-PA/IC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
la cual se declaro infundada la observacion al Informe Pericial n.°  
0407-2017-PH-ETP-RNM, que liquido la bonificacion por  
preparacion de clases y evaluacion en la suma de S/.58 978.23 por  
concepto de devengados; y (2) la Resolucion 15 (f. 13), de fecha 9  
de abril de 2018, que declaro infundada la observacion presentada  
por la entidad recurrente al mencionado informe pericial. Se alega  
la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de defensa.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales  
2. El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales se  
encuentra recogido en el numeral 5 del articulo 139 de la  
Constitucion Politica, conforme al cual, constituye un principio y  
un derecho de la funcion jurisdiccional "La motivacion escrita de  
las resoluciones judiciales en todas las instancias, excepto los  
decretos de mero tramite, con mencion expresa de la ley aplicable  
y los fundamentos de hecho en que se sustentan".  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 04302-2012-PA/TC, este  
Tribunal Constitucional sostuvo que  
5. [..] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente  
con un razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea  
aparente, defectuoso 0 irrazonable, sino que exponga de manera clara,  
logica y juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la  
justifican (STC 06712-2005-PHCTC, fundamento 10). De este  
modo, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
encuentra su fundamento en la necesidad de que las partes conozcan  
el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la decision,  
y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos  
judiciales, pues ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada O  
inexistente.  
4. Ademas, el Tribunal Constitucional, en diversas sentencias, como  
la emitida en el Expediente 01747-2013-PA/TC, ha precisado que  
solo le compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento,  
mediante el proceso de amparo contra resoluciones judiciales, en  
casos de:  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02685-2021-PA/IC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
(1) Defectos en la motivacion; que pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce  
de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion, O  
cuando la resolucion analizada tiene un contenido incoherente; O de  
motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, se aplican  
normas que no se encuentran vigentes) O facticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas  
prohibidas) (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-  
HC/TC, fundamento 7, b)y e).  
(2) Insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta); que puede referirse, por  
ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen  
de una fundamentacion minima y solo se pretende cumplir  
formalmente con el deber de motivar; cuando se presenta una  
justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una  
argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve; 0 cuando  
incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho,  
entre otros supuestos (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes  
00728-2008-HCTC, fundamento 7, a, d, e y f; 0009-2008-PA/TC,  
entre algunas).  
(33) Motivacion constitucionalmente deficitaria; que puede referirse a  
errores en la justificacion de una decision debido a la exclusion de un  
derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que debio  
considerarse), a una mala delimitacion de su contenido protegido (al  
derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia) 0 a que la judicatura ordinaria  
realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho  
fundamental (cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 00649-  
2013-AA/TC, 02126-2013-AA/TC, entre otras).  
Analisis del caso concreto  
5. Conforme se preciso lineas arriba, en el presente caso el recurrente  
cuestiona la Resolucion 19, de fecha 12 de marzo de 2019, y la  
Resolucion 15, de fecha 9 de abril de 2018, en lo esencial, porque  
discrepa del câlculo del pago por bonificacion por preparacion de  
clases y evaluacion, pues considera que en la remuneracion total se  
incluyeron conceptos que debieron excluirse.  
6. La cuestionada Resolucion 19, emitida en fase de ejecucion,  
expone que:  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02685-2021-PA/IC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
TERCERO: [...] de la revision de la recurrida, se tiene que el  
controvertido versa sobre la forma de câlculo de la bonificacion  
especial por preparacion clases y evaluacion, al haberse aprobado el  
Informe Pericial No 407-2017-PH-ETP-RNM, de fojas 295 a 296;  
siendo que la parte recurrente manifiesta que en el citado informe  
pericial se ha incluido conceptos que no son materia de calculo y no  
deben ser utilizados para otorgar la bonificacion requerida.  
CUARTO: Al respecto debe decirse que de fojas 129 a 132 vuelta,  
obra la Resolucion de Vista de fecha 14 de Mayo de 2014, emitida  
por la Cuarta Sala Laboral de Lima, revocando la Sentencia del 26 de  
Agosto de 2013, la que modificando declara fundada en parte la  
demanda, determinando que el beneficio solicitado debe ser pagado  
con aplicacion de la remuneracion total percibida por el actor y no  
sobre la remuneracion total permanente; asi como disponiendo que el  
abono debe efectuarse desde el 01 de Marzo de 1991 y respecto de  
todo el periodo del actor.  
7. De lo expuesto en el fundamento supra, este Tribunal advierte que  
en la etapa de ejecucion de la sentencia del proceso subyacente, lo  
que busco la entidad demandante fue que se volvieran a discutir  
los criterios fijados en la sentencia de vista (que no ha sido  
acompanada a la demanda) para determinar el monto del beneficio  
que debia pagarse al administrado, habiendo las resoluciones  
materia de cuestionamiento expresado las razones facticas y  
juridicas por las que se considero que no resultaba atendible el  
pedido.  
8. Asi pues, tal como ha sido planteada la demanda, se puede apreciar  
que en realidad lo que pretende la recurrente es cuestionar y  
reproducir lo ya resuelto en el proceso subyacente, con la finalidad  
de que este organo constitucional opere como una especie de  
instancia adicional de la judicatura ordinaria, lo que no resulta  
posible, por no ser ese el objeto de los procesos constitucionales.  
Siendo asi, lo alegado por la parte recurrente no constituye un  
agravio al contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales, por lo que la demanda  
se encuentra incursa en la causal de improcedencia contemplada en  
el articulo 5, numeral 1 del pretérito Codigo Procesal  
Constitucional aplicable al presente amparo por razon de  
temporalidad ; ahora recogido en el articulo 7, numeral 1 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02685-2021-PA/IC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ