
02701-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02701-2021-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 188/2022  
EXP-N027012021-PATC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ENCISO MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel  
Enciso Martinez contra la sentencia de fojas 158, de fecha 4 de mayo de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la UGEL n.° 2-  
Rimac > Ministerio de Educacion, solicitando que se le otorgue pension de  
viudez derivada de la pension de cesantia de su conyuge causante dona  
Zoila Lucia Neglia Cadillo dentro de los alcances del Decreto Ley 20530,  
con el pago de las pensiones devengadas desde la fecha de fallecimiento de  
su esposa 22 de junio de 2008 conforme se acredita con el acta de  
defuncion que se adjunta, mas los intereses legales y los costos procesales.  
Sostiene que a su difunta conyuge mediante Resolucion 001016-2000/ONP-  
DC 20530, de fecha 10 de febrero de 2000, se le otorgo pension de cesantia  
definitiva nivelable como profesora con 23 anos, 2 meses y 24 dias a partir  
del 5 de marzo de 1997, previa deduccion de lo abonado por concepto de  
pension provisional de cesantia. Alega vulneracion del derecho a la igualdad  
ante la ley y de su derecho a la pension.  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contesta la demanda alegando que la actora no  
cumplio con el agotamiento de la via administrativa y que el amparo no es  
la via idonea para dilucidar la presente controversia.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima con  
Subespecialidad en Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi, con fecha  
24 de octubre de 2019, declaro fundada la demanda, por considerar que la  
parte demandada no ha cuestionado que la causante no cumpliera los  
requisitos para acceder a la pension, habiéndose senalado unicamente que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02701-2021-PAIC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ENCISO MARTINEZ  
el actor no ha acreditado su imposibilidad de subsistencia a fin de gozar de  
dicho derecho a la pension, puesto que laboro, conforme se aprecia de las  
boletas de pago, y ceso en diciembre 2018, sin percibir pension, por lo que,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 32 del Decreto Ley 20530,  
corresponde al demandante acceder a la pension de viudez solicitada.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la  
demanda, por estimar que el actor no ha acreditado encontrarse en estado de  
necesidad respecto de la pension de su fallecida esposa, pues se encuentra  
en condiciones de atender su subsistencia por sus propios medios, por  
cuanto ha venido laborando como gerente general en la Municipalidad  
Provincial de Pomabamba hasta diciembre 2018. Por ello, desestimo la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se otorgue pension de  
viudez dentro de los alcances del Decreto Ley 20530. A tales efectos,  
es menester evaluar si cumple los requisitos contemplados en dicho  
régimen pensionario.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que aun  
cuando, primafacie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes  
no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
obtenerla, por tratarse de un acceso. Por este motivo, corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 32, inciso C), del Decreto Ley 20530:  
<La pension de (viudez u orfandad) se otorga de acuerdo con las  
normas siguientes: (...) c) Se otorgara al varon solo cuando se  
encuentre incapacitado para subsistir por si mismo, carezca de renta  
afecta 0 ingresos superiores al monto de la pension 0 no esté  
amparado por algun sistema de seguridad social> (énfasis agregado),  
por lo que se analizara si el actor cumple los requisitos para el  
otorgamiento de dicha pension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02701-2021-PAIC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ENCISO MARTINEZ  
4. Al respecto, debe tenerse en cuenta que este Tribunal ha senalado en  
la Sentencia dictada en el Expediente 00050-2004-AITC y otros  
(acumulados) que los requisitos indicados en el articulo 32, inciso C),  
del Decreto Ley 20530 (modificado por el articulo 7 de la Ley 28449)  
para que los varones accedan a una pension de viudez no son  
copulativos y que, en todo caso: <El unico elemento determinante que  
obliga a que la pension de viudez sea otorgada es la existencia de una  
situacion de incapacidad que impida subsistir por propios medios;  
esto es, que tal incapacidad impida, desde un punto de vista objetivo,  
que el beneficiado pueda sostenerse y proveerse por si mismo de  
determinadas prestaciones como alimentacion, vivienda, vestido y  
salud> (f.147) (énfasis agregado), y que las referencias que la norma  
hace a la carencia de rentas 0 ingresos superiores a la pension, 0 la  
ausencia de amparo por algun sistema de seguridad social, tan solo  
<deben ser consideradas como criterios de evaluacion a ser aplicados  
independientemente y en cada caso concreto> (f. 148).  
5. Con fecha 23 de febrero de 2017, en el tramite del procedimiento  
administrativo, firmo una declaracion jurada de no percibir otra  
pension de cesantia, de no ejercer actividad remunerada en el sector  
publico, de no percibir remuneraciones (fs 26), asi como declaracion  
jurada con firma legalizada el 14 de diciembre de 2016 en la que  
afirma no estar amparado por ningun régimen pensionario (fs 27).  
6. Lo afirmado en el sentido de no encontrarse capacitado para solventar  
por si mismo sus gastos por no percibir ingresos 0 pension no ha sido  
contradicho por la parte demandante. Tan solo se ha senalado que se  
encuentra afiliado a la ONP y que entre marzo de 2017 y diciembre de  
2018 estuvo laborando en la Municipalidad Provincial de  
Pomabamba. Lo dicho, a juicio de esta Sala del Tribunal  
Constitucional no enerva lo senalado por el recurrente con relacion a  
no contar con ingresos 0 pension al momento de la contingencia. Asi,  
en cuanto al hecho de estar afiliado a la ONP, si bien en autos consta  
la carta 009-2019-MPPF-T.PSG (fs 82) y el informe 134-2019-  
MPP/RRHH (fs 82) en la que senala que el recurrente estuvo afiliado  
a la ONP ello no indica que tenga una pension, ni siquiera que haya  
reunido los anos de aportacion requeridos para acceder a una pension  
en la ONP. Ello se ve complementado con el informe oral del abogado  
de la demandada en la audiencia publica del 13 de julio en que senalo  
la afiliacion del demandante a la ONP, no asi que estuviera  
percibiendo pension. De otro lado, si bien entre febrero de 2017 y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02701-2021-PAIC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ENCISO MARTINEZ  
diciembre de 2018 el recurrente laboro Municipalidad Provincial de  
Pomabamba, tal como consta del informe 134-2019-MPPRRHH (fs  
82) y las boletas obrantes de fojas 85 a 95, ello no enerva lo afirmado  
en el sentido de que al momento de ocurrida la contingencia no  
contaba con ingresos, por lo que la demanda debe ser estimada.  
7. Conforme a lo expuesto, se encuentra probado que la emplazada, al no  
otorgar la pension de viudez al demandante, ha vulnerado su derecho  
fundamental a la pension. Por ello, corresponde estimar la demanda y  
ordenar el otorgamiento de la pension de viudez conforme a lo  
dispuesto por el articulo 32 del Decreto Ley 20530, con el pago de las  
pensiones devengadas desde la fecha de la contingencia.  
Pension de viudez e igualdad ante la ley  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, es relevante precisar algunas  
consideraciones acerca del principio de igualdad en relacion a las  
pensiones de viudez para el caso de varones, puesto que se advierte  
que mientras que para que el varon acceda a la pension de viudez se  
exige que se encuentre incapacitado para subsistir por si mismo,  
carezca de renta afecta 0 ingresos superiores al monto de la pension 0  
no esté amparado por algiin sistema de seguridad socials, estos  
requisitos no son exigidos a la mujer que se encuentra en la misma  
situacion.  
El principio-derecho de igualdad  
9. El articulo 2, inciso 2 de la Constitucion consagra el derecho-principio  
de igualdad en los siguientes términos: "Toda persona tiene derecho:  
(...) A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo  
de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica  
O de cualquier otra indole".  
10. La igualdad consagrada constitucionalmente tiene la doble condicion  
de principio y derecho fundamental. En cuanto principio, constituye el  
enunciado de un contenido material objetivo que, en tanto componente  
axiologico del fundamento del ordenamiento constitucional, vincula  
de modo general y se proyecta sobre todo al ordenamiento juridico. En  
cuanto derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un  
auténtico derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre  
un bien constitucional, la igualdad, oponible a un destinatario. Se trata  
del reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por razones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02701-2021-PAIC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ENCISO MARTINEZ  
proscritas por la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo" "de  
cualquier otra indole") que,juridicamente, resulten relevantes.  
11. En cuanto constituye un derecho fundamental, el mandato correlativo  
derivado de aquel, respecto a los sujetos destinatarios de este derecho  
(Estado y particulares), sera la prohibicion de discriminacion. Se trata,  
entonces, de la configuracion de una prohibicion de intervencion en el  
mandato de igualdad.  
12. Es importante precisar que el derecho a la igualdad ante la ley debe  
ser interpretado, entre otras disposiciones, conforme al articulo 14 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que  
"todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de  
justicia"; y al articulo 24 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos, que prescribe que "todas las personas son iguales ante la  
ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminacion, a igual  
proteccion de la ley".  
13. En tanto que principio fundamental, la igualdad, entendida como regla  
de obligatorio cumplimiento para el Legislador, entre otros, se  
encuentra reconocida en los articulos 103 y 2.2. de la Constitucion. El  
primero establece que "pueden expedirse leyes especiales porque asi  
lo exige la naturaleza de las cosas, pero no por razon de las diferencias  
de las personas (...)", y el segundo que "toda persona tiene derecho: 2.  
A la igualdad ante la ley (...)".  
La igualdad "ante la ley" y sus dos manifestaciones: igualdad "en la  
ley" e igualdad "en la aplicacion de la ley"  
14. El principio-derecho de igualdad, a su vez, distingue dos  
manifestaciones relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la  
aplicacion de la ley. La primera constituye un limite para el  
Legislador, toda vez que la actividad de legislar debera efectuarse con  
respeto a la igualdad, sin establecer diferenciaciones basadas en  
criterios irrazonables y desproporcionados. La segunda manifestacion,  
que no sera examinada en la presente causa, se configura como limite  
al actuar de los organos publicos, principalmente los jurisdiccionales y  
administrativos.  
15. De aqui que el tratamiento de la igualdad no se verifique solamente  
"ante la ley" sino "en la ley". Es decir, no basta con que la ley sea  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02701-2021-PAIC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ENCISO MARTINEZ  
aplicada con caracter de universalidad e igualmente respecto de todos  
aquellos que se encuentren en situaciones iguales, sino que la ley  
misma establezca un tratamiento igual para todos los individuos, O los  
grupos, que se encuentren en identidad de situaciones.  
16. De la "igualdad ante la ley" se ha dicho que "una disposicion es  
contraria al articulo 2.2. de la Constitucion cuando carece de base  
objetiva 0 solida, sin sentido ni fin, 0 establece distinciones sin  
justificacion razonable en los hechos. Se exige que las situaciones se  
traten de manera similar cuando sean similares y de manera diferente  
en cuanto sean diferentes. Se trata de respetar el principio de igualdad  
en la ley misma.  
17. Conforme a lo senalado supra, se advierte que los requisitos para el  
acceso a la pension de viudez resultan dispares, sin que dicha  
diferenciacion tenga una justificacion objetiva, al estar los viudos en  
idéntica situacion fâctica al de las viudas (fallecimiento de su conyuge  
0 conviviente).  
18. Si bien mediante la STC 00050-2004-AITC y otros (acumulados), el  
Tribunal Constitucional declaro infunda la demanda en lo referido a la  
diferenciacion, recientemente, este Tribunal  
cuestionada  
Constitucional ha emitido pronunciamientos en los que se ha  
establecido, para el caso de otros regimenes previsionales, que una  
diferencia de trato ente hombre y mujer, similar a la que rige para el  
Decreto Ley 20530, resulta contrario al principio de igualdad  
(Expedientes 00617-2019-PA/TC, 01611-2019-PA/TC): lo cual  
implica un cambio de criterio de este Tribunal Constitucional con  
relacion a lo senalado en la referida sentencia de inconstitucionalidad.  
19. En este sentido, si bien en el presente caso la demanda se declara  
fundada en virtud de que el demandante si cumplia el requisito  
previsto en la norma legal, para futuros casos, esta sala procedera a  
inaplicar el articulo 32, inciso C, del Decreto Ley 20530 cuando en el  
caso se presente una violacion del principio de igualdad en relacion al  
derecho de acceso a la pension.  
Intereses legales y costos procesales  
20. En el presente caso se debera efectuar el pago de los intereses legales  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, los cuales no son  
capitalizables, en aplicacion de la doctrina jurisprudencial sentada en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02701-2021-PAIC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ENCISO MARTINEZ  
el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC.  
21. Los costos procesales deben ser abonados en virtud de lo dispuesto en  
el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension del recurrente.  
2. ORDENAR a la entidad emplazada que emita resolucion otorgando al  
demandante la pension de viudez que le corresponde, segun los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los devengados,  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE