
02872-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02872-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 027/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02872-2021-PHDIC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, con  
su fundamento de voto que se agrega, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la resolucion de fojas 458, de fecha 12 de agosto de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda.  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por: ANTECEDENTES  
MIRANDA CANALES Manuel  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fe  
Demanda  
conformidad  
Fecha: 11/04/2022 23:08:11-0500  
Fecha: 30/03/2022 21:52:20-0500  
Con fecha 7 de mayo de 2018, don Jorge Aquino Garcia interpone  
demanda de habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat), a fin de que, en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, se le proporcionen las copias fedateadas de  
todo el acervo documentario correspondiente a la Resolucion de Oficina de  
Soporte Administrativo IAMC: a.- R.O.: 118 3D08002017-000144, b.- R.O.:  
118 3D08002017-000162, y C.- R.O.: 118 3D08002017-000242. Asimismo,  
solicita el pago de los costos procesales. Sostiene que mediante documento de  
fecha 15 de febrero de 2018 solicito la referida informacion a la entidad  
emplazada, la cual le da respuesta mediante Carta 03-2018-SUNAT3D000,  
notificada el 1 de marzo de 2018, en la cual adjunta copia simple en ocho (8)  
folios de la documentacion requerida, lo cual resulta ser una informacion  
fragmentaria O incompleta; ademas de negarle la expedicion de la copia Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
fedateada.  
Jorge FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Contestacion de la demanda  
Fecha: 08/04/2022 09:53:11-0500  
El procurador publico adjunto de la Sunat contesto la demanda y solicito  
que sea declarada improcedente, pues, mediante Carta 03-2018-  
SUNAT/3D0000, notificada el 1 de marzo de 2018, cumplio con entregar la  
informacion solicitada en ocho (8) folios. Asimismo, mediante Notificacion  
18-3D71002019-0200, de fecha 9 de abril de 2019, la Division de  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/03/2022 14:13:07-0500  
Sala Primera. Sentencia 027/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02872-2021-PHDIC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Controversias de la Intendencia de la Aduana Maritima del Callao entrego  
informacion adicional a la remitida mediante Carta 03-2018-SUNATAD000,  
a fin de satisfacer en forma completa y no tragmentaria el derecho de acceso a  
la informacion publica del recurrente, demostrando buena fe en la atencion a su  
requerimiento, adjuntando al presente ciento setenta (170) folios de  
documentacion, todo lo cual fue recibido por el demandante el 10 de abril de  
2019; por lo que, ha operado la sustraccion de la materia controvertida. De la  
misma forma, expresa que la entrega de copias certificadas O fedateadas no  
forma parte del contenido esencialmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica y se encuentra fuera del ambito de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante sentencia de fecha 13 de noviembre de 2020,  
declaro fundada la demanda por considerar que, si bien es cierto la demandada  
ha entregado, luego de presentada la demanda, toda la informacion requerida,  
también es cierto que al no haberse entregado como se solicito, es decir, en  
copia fedateada, se concluye que se ha vulnerado el derecho de acceso a la  
informacion del demandante.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoco la apelada y reformandola declaro infundada la demanda por  
considerar que no se vulnera el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la informacion publica, toda vez que la emision de la entrega de  
"copia certificada" no se encuentra regulada en la Ley 27806 y no forma parte  
del contenido esencial del derecho constitucional a la informacion publica.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Conforme se advierte del documento de fojas 10, el recurrente cumplio  
con el requisito especial de procedencia de la demanda contenido en el  
articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues la Sunat  
recibio la solicitud del recurrente el 15 de febrero de 2018.  
Sala Primera. Sentencia 027/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02872-2021-PHDIC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, la Sunat le proporcione las copias fedateadas de  
todo el acervo documentario correspondiente a la Resolucion de Oficina  
de Soporte Administrativo IAMC: a.- R.O.: 118 3D08002017-00014,  
b.- R.O.: 118 3D08002017-000162, y C.- R.O.: 118 3D0800/2017-  
000242. Asimismo, solicita el pago de los costos procesales.  
3. La Sunat, mediante Carta 03-2018-SUNAT3D000 y Notificacion 118-  
3D7100-2019-000200, entrega la informacion solicitada en copias  
simples; mas no en copia fedateada, conforme fue requerida.  
4. En este sentido, al requerirse informacion propia de una entidad estatal  
no existe controversia entre las partes sobre la publicidad de la  
informacion solicitada. Sin embargo, la controversia radica en determinar  
si existe vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica del  
recurrente, al haber recibido, por parte de la Sunat, copias simples de la  
informacion requerida, en vez de copias fedateadas, conforme fue  
solicitado.  
Analisis del caso concreto  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no,  
publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten  
la intimidad personal y familiar.  
Sala Primera. Sentencia 027/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02872-2021-PHDIC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
6. Conforme ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia emitida  
en el Expediente 01797-2002-PHDIC, el contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a  
la informacion cuando se niega su suministro sin que existan razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
7. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado es considerada como  
publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
8. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Sunat es una  
entidad publica. Por tanto, se encuentra bajo los alcances de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
9. Ahora bien, con relacion a la solicitud de informacion consistente en que  
la emplazada le proporcione copias fedateadas de la informacion  
requerida, la emplazada senala que la entrega de copias certificadas O  
fedateadas se encuentra fuera del ambito de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica.  
10. Sin embargo, la solicitud del actor es clara respecto a que requiere la  
entrega de copias fedateadas y no simples, pedido que no ha sido  
satisfecho por la emplazada, pues esta solo esta dispuesta a entregar  
copias simples. Al respecto, debe precisarse que conforme al articulo 13  
de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica "In]o se  
podra negar informacion cuando se solicite que esta sea entregada en una  
determinada forma O medio, siempre que el solicitante asuma el costo  
que suponga el pedido"; asimismo, conforme el articulo 127 de la Ley  
27444 "[cJada entidad designa fedatarios institucionales adscritos a sus  
Sala Primera. Sentencia 027/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02872-2021-PHDIC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
unidades de recepcion documental, (...), quienes, (...), brindan  
gratuitamente sus servicios a los administrados". En este sentido, la  
informacion solicitada alude a documentos generados por la emplazada;  
de alli que el fedateado de un documento es la manera en que el  
ciudadano puede hacer valer la copia solicitada como documento con  
valor oficial. Por tanto, la denegatoria contenida en la respuesta de la  
demandada configura una vulneracion al derecho de acceso a la  
informacion publica.  
11. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica, corresponde ordenar que la  
parte demandada asuma el pago de los costos procesales en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) a brindar la informacion fedateada  
requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
3. CONDENAR a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat) al pago de los costos procesales a  
favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.° 02872-2021-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MIRANDA CANALES  
Si bien coincido con el fallo de la ponencia, me permito realizar ciertas  
precisiones sobre su fundamentacion.  
1. La entidad emplazada senala en su escrito de contestacion de demanda  
que la entrega de copias certificadas O fedateadas no forma parte del  
contenido esencialmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica y se encuentra fuera del ambito de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Sobre el particular la ponencia, en su fundamento 10, rebate dicho  
alegato argumentando que:  
"L...] la solicitud del actor es clara respecto a que requiere la entrega de Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
copias fedateadas y no simples, pedido que no ha sido satisfecho la MIRANDA CANALES Manuel  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
por Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
emplazada,  
esta solo esta  
dispuesta entregar copias simples. Al Motivo: En senal de  
a  
pues  
Motivo: Doy fe  
respecto, debe precisarse que conforme al articulo 13 de la Ley de conformidad  
Fecha: 11/04/2022 23:08:06-0500  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica "In]o se podra negar Fecha: 30/03/2022 21:52:15-0500  
informacion cuando se solicite que esta sea entregada en una determinada  
forma O medio, siempre que el solicitante asuma el costo que suponga el  
pedido"; asimismo, conforme el articulo 127 de la Ley 27444 "[cJada entidad  
designa fedatarios institucionales adscritos a sus unidades de recepcion  
documental, (...), quienes, (...), brindan gratuitamente sus servicios a los  
administrados". En este sentido, la informacion solicitada alude a  
documentos generados por la emplazada; de alli que el fedateado de un  
documento es la manera en que el ciudadano puede hacer valer la copia  
solicitada como documento con valor oficial. Por tanto, la denegatoria  
contenida en la respuesta de la demandada configura una vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica"  
2. Sin embargo, tal propuesta no advierte que lo senalado en el quinto  
parrafo del articulo 13 del TUO de la Ley 27806, aprobado por Decreto  
Supremo 021-2019-JUS, requiere seri interpretado a efectos de eliminar la  
indeterminacion que presenta para la resolucion de la presente  
controversia, tarea que nos toca desarrollar en el presente voto a renglon  
seguido.  
3. Ahora bien, el quinto parrafo del articulo 13 del TUO de la Ley 27806,  
aprobado por Decreto Supremo 021-2019-JUS, prescribe que:  
DEL  
EXP. N.° 02872-2021-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
[...]  
"No se podra negar informacion cuando se solicite que esta sea  
entregada en una determinada forma O medio, siempre que el solicitante  
asuma el costo que suponga el pedido". [Énfasis nuestro]  
4. Pero, resulta evidente que no es posible entender de manera literal lo alli  
dispuesto, pues ello conllevaria a concluir lo dicho por Sunat que en la  
citada Ley no se indica "L...] alguna caracteristica como es la  
certificacion 0 autenticacion" [sic].  
5. No debe olvidarse que el requisito de lex certa no puede entenderse en el  
sentido de "exigir del legislador una claridad y precision absoluta en la  
formulacion de los conceptos legales", pues la naturaleza propia del  
lenguaje, con sus caracteristicas de ambigiedad y vaguedad, admiten  
cierto grado de indeterminacion, mayor O menor, segun sea el caso [STC  
00010-2002-AITC, fundamento 46].  
Asi, a nivel de la teoria del Derecho se suele sostener que incluso hasta  
cierto punto resulta permisible 0 admisible la indeterminacion en la  
formulacion de los preceptos juridicos, pues la precision de las  
disposiciones juridicas no es necesariamente deseable para todos los  
casos, ni las formulaciones mas especificas hacen siempre precisas a las  
disposiciones juridicas.  
En cambio, lo que si esta proscrito es la indeterminacion total de las  
disposiciones juridicas, y ello es asi por cuanto una disposicion juridica  
totalmente indeterminada se opone no solo al requisito de certidumbre  
que toda disposicion normativa debe cumplir [lex certa], sino también  
porque su comprension exige inevitablemente una actividad  
reconstructiva, generalmente discrecional, por parte del ciudadano 0, en  
su caso, por la autoridad publica [administrativa 0 jurisdiccional], en la  
que el ejercicio de la potestad decisoria queda librada a su arbitrio.  
Un precepto es totalmente indeterminado si las palabras en las que se  
encuentra expresado carecen de la claridad O precision suficiente, de  
manera tal que se dificulte su comprension por el ciudadano, asi como  
por la autoridad publica Tadministrativa O jurisdiccional] para su  
aplicacion a un hecho concreto. Es el tipico supuesto en el que el  
ciudadano 0, en su caso, la autoridad, O bien se encuentra frente a la  
presencia de un gran numero de opciones de actuacion, 0 bien  
simplemente no le es posible conocer ninguna de éstas. Lo cual no ocurre  
con la quinta disposicion del articulo 13 del TUO de la Ley de  
DEL  
EXP. N.° 02872-2021-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, pues resulta claro que  
el legislador democratico dispone la prohibicion de negar la entrega de  
informacion solicitada de una determinada forma O medio [enunciado  
deontico], presentando lo resaltado cierto margen de indeterminacion en  
cuanto a la formulacion de las formas a considerar para tal efecto, pero  
garantizando un nucleo base en la materia de prohibicion [no se puede  
negar informacion solicitada de determinada forma 0 por determinado  
medio]. Por lo anterior, es viable sostener que tal disposicion juridica  
posee cierto margen de indeterminacion compatible con la exigencia de  
certeza que toda disposicion no puede desconocer.  
Es importante recalcar también que al momento en que las autoridades  
[sean administrativas O jurisdiccionales] efectuen precisiones de las  
disposiciones juridicas a la luz de la resolucion de un pedido, no deben  
hacerlo dejando de lado los valores, principios, derechos O exigencias  
contenidos en la Constitucion, y que en determinadas situaciones son  
explicitados por el Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia.  
De esta manera, cuando el legislador se refiere en el citado quinto parrafo  
del articulo 13 del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, a la imposibilidad de negar informacion que sea  
solicitada en una determinada forma, por esto ultimo debe entenderse,  
sin animo exhaustivo y determinable caso a caso'  a toda  
senalizacion que debe contener el documento segun lo indicado por el  
solicitante. Y es que, si el demandante requiere copias certificadas O  
autenticadas (fedateadas), esto puede obedecer a diversas razones, siendo  
la que importa en el Estado democratico de Derecho, que con esta  
senalizacion lo que se persigue, por un lado (en el caso de la  
certificacion) es formar certeza del contenido de la informacion  
proporcionada por la entidad 0, por otro lado (en el caso de la  
autenticacion) asegurar que el documento solicitado sea fiel copia del  
original, haciendo posible ejercer un mejor control del funcionamiento de  
la entidad estatal.  
En efecto, ya que se tendria certeza de que lo informado se condice con  
lo realizado por la Administracion en el ejercicio de sus funciones  
(manejo de la cosa publica)", en el caso de la certificacion, y en el caso  
Conforme ocurrio en la STC 02303-2019-PHD1IC, en la que se establecio que "L...] ante la  
falta de precision sobre la forma O medio para la entrega de informacion se optaria por la forma  
impresa" [fundamentos 15, 16y 17].  
2 Esto en tanto no se demuestre su falsedad a través de la via judicial, por lo que goza de  
presuncion ius tantum.  
DEL  
EXP. N.° 02872-2021-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
de la autenticacion de que el documento proporcionado se copia fuel del  
original. Recordemos que la ciudadania tiene derecho a participar  
activamente en la marcha de los asuntos publicos, fiscalizando la labor  
estatal [STC 05549-2015-PHDTC), y para ello se debe tener la  
posibilidad de acceder a informacion que tengan dichas particularidades.  
En complemento de lo anterior, es preciso anotar lo senalado por el  
Tribunal Constitucional sobre el particular en su jurisprudencia, T...]  
que, si lo solicitado son copias certificadas, no puede entenderse  
satisfecho tal pedido con la mera entrega de copias simples [...] en todo  
caso, dado que lo requerido presupone que la emplazada certifique lo  
peticionado, se encuentra obligada a asumir los gastos en que incurra la  
Administracion en certificarla [STC 03035-2012-PHD/TC, fundamento  
9].  
Es de poner en relieve que el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion, junto a la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, conforman el parametro de constitucionalidad que debe  
servir para identificar las exigencias constitucionales que se derivan  
de este derecho, asi como de las estrictas y unicas excepciones que  
pueden justificar la limitacion de acceso a la informacion publica [STC  
00005-2013-PITC, fundamento 33]. [Énfasis nuestro]  
De lo anterior es posible entonces otorgar una lectura complementaria al  
contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
informacion publica y reconocido por la jurisprudencia constitucional  
[cfr. por todas STC 01797-2002-PHDTC), el cual no solo comprende la  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada, sino también  
abarca la obligacion de dispensarla por parte de las entidades publicas en  
la forma O medio senalado por el solicitante.  
En complemento de lo expuesto, es importante esclarecer si la  
certificacion es la accion natural de un fedatario. Segun el articulo 235  
del Codigo Procesal Civil, L...] [lja copia del documento publico tiene  
el mismo valor que el original, si esta certificada por [...Jfedatario [...]",  
por lo que un fedatario podria certificar cualquier documento emitido por  
la entidad. Sin embargo, el articulo 52.3 del TUO de la Ley 27444, del  
Procedimiento Administrativo General prescribe que "L...] [lja copia del  
documento privado cuya autenticidad ha sido certificada por el fedatario,  
tiene validez y eficacia plena, exclusivamente en el ambito de actividad  
DEL  
EXP. N.° 02872-2021-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
de la entidad que la auténtica. Ademas, en el numeral 2 del articulo 138  
del referido TUO de la Ley 27444, se dispone que L...] [e]l fedatario  
tiene como labor personalisima, comprobar y autenticar, previo cotejo  
entre el original que exhibe el administrado y la copia presentada, la  
fidelidad del contenido de esta ultima para su empleo en los  
procedimientos de la entidad [...]". Es decir, lo que hace el fedatario es  
autenticar una copia, antes que certificarla.  
Pero, jexiste diferencia entre certificar y autenticar?, y en estos casos si  
no es el fedatario quien certifica, &cual es el servidor publico encargado  
de ello? Sobre lo primero, y sin considerar que sea pacifico que se asuma  
este desarrollo - dejando abierta la posibilidad de que se discuta y se  
modifique , es posible advertir que autenticar es comprobar la fidelidad  
del contenido del documento escrito original con la copia presentada, en  
tanto que certificar es otorgar certeza de que el documento presentado  
contiene una transcripcion textual de una decision adoptada por la  
administracion O de que fue rubricada y firmada por las autoridades  
respectivas", O que los datos contenidos en un documento entregado, que  
fueron obtenidos de soportes informaticos, magnéticos O digitales,  
corresponden a la obrante en tales medios. Por ultimo, la autenticacion es  
utilizada para procedimientos internos y la certificacion para  
procedimientos externos.  
Recordemos lo senalado en el articulo 49.1.1 del TUO de la Ley 27444,  
L...] [IJas copias simples serân aceptadas, estén 0 no certificadas por  
notarios, funcionarios 0 servidores publicos en el ejercicio de sus  
funciones y tendran el mismo valor que los documentos originales  
para el cumplimiento de los requisitos correspondientes a la  
tramitacion de procedimientos administrativos seguidos ante  
cualquier entidad". [Énfasis nuestro]  
Por su parte el articulo 139 del anotado TUO de la Ley 27444, dispone  
que "[lla facultad para realizar autenticaciones atribuidas a los fedatarios  
no afecta la potestad administrativa de las autoridades para dar fe  
de la autenticidad de los documentos que ellos mismos hayan  
emitido". [Enfasis nuestro].  
3 Analisis que se infiere de lo senalado en la Resolucion recaida en el Expediente 00012-2012-  
PI/TC.  
DEL  
EXP. N.° 02872-2021-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
En cuanto al segundo punto, la autenticacion es realizada por el fedatario  
y la certificacion por funcionario O servidor publico en el ejercicio de sus  
funciones.  
De todo lo anterior, podemos afirmar que no resulta atendible lo alegado  
por Sunat en cuanto a otorgar copias simples, debiendo ser autenticadas  
por fedatario para su entrega.  
S.  
MIRANDA CANALES