
02967-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02967-2021-AC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 196/2022  
EXP.N.o 02967-2021-PC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de abril de 2022, se  
reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al  
Expediente 02967-2021-PC/TC.  
Los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada (quien voto en fecha posterior),  
Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldania Barrera votaron, en mayoria, por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Por Sul parte, el magistrado Miranda Canales voto, en minoria, por declarar infundada la  
demanda de cumplimiento.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini (ponente) voto, en minoria, por declarar fundada  
la demanda de cumplimiento.  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los votos de los  
magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera.  
/  
Flavio Reategun Apaza  
Secretario Relator  
:IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posieion de nuestros eolegas magistrados emitimos el presente  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante esta dirigida al  
cumplimiento de lo estableeido por la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA:  
DG, de fecha 13 de noviembre de 2019, y que, en conseeueneia, se disponga el pago  
inmediato a favor del recurrente de la suma de S/ 62 416.02, pues se encuentra  
considerado como uno de los beneficiarios con el numero 142 de la relacion de  
trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al respecto, la referida resolucion, obrante  
a fojas 3, resuelve:  
(...)  
Articulo 29-RECONOCER los Devengados a favor de los trabajadores del Hospital  
Departamental de Huancavelica, Bonificacion Especial que permite elevar los montos  
minimos del Ingreso Total Permanente, lo dispuesto por el Articulo 1o del Decreto del  
Decreto de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a partir de Julio de 1994 hasta el 31 de  
diciembre de 2016 de acuerdo al siguiente detalle:  
DIF.  
SUB  
TOTAL  
NOMBRE  
NIVEL D.U.037-94  
MENSUA MESES TOTAL DEVENDOS  
No APELLIDOS REMU. Art. 1o  
(..)  
(.)  
(-.)  
(..)  
(-.)  
(..)  
(..)  
(..)  
GOMEZ.  
267.99  
98 26,263.02  
300.00  
GASPAR  
TB  
142  
VALENTIN  
GOMEZ.  
135 36,153.00 62.416.02  
GASPAR  
267.80  
300.00  
TA  
VALENTIN  
(-.)  
()  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
Articulo 30- APROBAR, el calculo de devengados del Articulo 1o del Decreto de  
Urgencia No 037-94, del personal nombrado Administrativo y Asistencial del hospital  
Departamental de Huancavelica. Obrante a folios 52 al 48 de la Resolucion Directoral  
No 612-2019D-HDHVCA, de fecha 09 de mayo del 2019, por el monto de Ocho  
Millones Ochocientos Noventa y Uno Seiscientos Treinta y Nueve Con 92/100  
(S/.8'891.639.92) Soles.  
(...)  
El artieulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir del 1 de julio de  
1994, el ingreso total permanente percibido por los servidores aetivos y cesantes de la  
Administracion Publica no sera menor de S/ 300.00. Al respecto, conforme al articulo 2  
del Decreto Ley 25697, el ingreso total permanente esta conformado por:  
PEL  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
(...) la Remuneracion Total sehalada por el inciso b) del Articulo 8 del Decreto  
Supremo No 05/-91-PCM, mas las asignaciones otorgadas por los Decretos  
Supremo Nos. 211, 237, 261, 276, 289-91-EF, 040, 054-92-EF, DSE No 021-PCM-92,  
Decreto Leyes Nos. 25458 y 25671, asi como cualquier otra bonificacion 0 asignacion  
especial, excepcional o diferencial percibida por el servidor en forma permanente  
través del Fondo de Asistencia y Estimulo u otros fondos, Ingresos Propios 0 cualquier  
otra fuente de financiamiento [énfasis agregado].  
En tal sentido, a fin de establecer si al recurrente le corresponde cl pago de devengados  
derivados del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, es necesario determinar  
previamente si la suma de todos los conceptos referidos en el considerando precedente  
-incluidas las bonificaciones y asignaciones otorgadas- suman un monto inferior a los  
S/ 300.00 al mes de julio de 1994.  
A fojas 55 y 54 de autos obran las planillas de pago de remuneraciones de los mescs de  
julio y agosto de 1994, respectivamente, en las cuales se consigna que el recurrente,  
como técnico en enfermeria I, percibio como monto total (ingreso total permanente) la  
suma de S/ 348.44 en el mes agosto y S/ 385.88 en el mes de julio (se adiciono un  
aguinaldo de S/ 120.00). Dichos montos incluian diversos rubros, como la bonificacion  
familiar, movilidad y refrigerio, entre otros conceptos, ademas de la remuneracion  
basica. Es decir, el recurrente percibia un ingreso total permanente superior a S/ 300.  
En consecuencia, la emision del acto administrativo contenido en la Resolucion  
Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG es contrario al ordenamiento juridico, pues  
para el câlculo de la bonificacion se utilizo la remuneracion total permanente y no el  
ingreso total permanente. Dicha situacion se corrobora con la informacion contenida en  
el Informe 89-2019/DH-OEA/OP-UR-APPTO-HD/HCVA, de fecha 1 de febrero de  
2019, emitido por el encargado del Area de Remuneraciones de la Unidad de Gestion de  
Recursos Humanos del Hospital de Huancavelica presentado cn el Expediente 02327-  
2021-PC/TC a este Tribunal por la Direccion Regional de Salud de Huancavelica en  
cumplimiento del pedido de informacion formulado por esta Sala, y ha sido anexado al  
referido Expediente judicial-, en el cual se consigna, con relacion a la bonificacion del  
articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, quc:  
"Que, el Decreto de Urgencia No 037-94, publicado cl 21 de julio de 1994, en sus  
articulos 1y20, establece que" A partir cl 10 de Julio de 1994, el ingreso Total  
Permanente percibido por los servidares activos y cesantes de la administracion Publica  
no sera menor de TRESCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/ 300.00)" y que (...)  
a partir de esa fecha sc otorgara una bonificacion especial a los servidores de la  
administracion publica ubicados en los niveles F-2, F-1, Profesionales, Técnicos  
Auxiliares, asi como al personal comprendido en la Escala No 11 del Decreto Supremo  
No 051-91-PCM, que desempchan cargos directivos 0 jefaturales, a nivel del Hospital  
Departamental de Huancavelica. visto las planillas mensuales que obran en los archivos.  
de la entidad desde la vigencia del citado Decreto de Urgencia no se ha considerado el  
:IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
pago de la remuneracion total permanente, tal como se precisa a través del articulo 1o  
de la citada norma, por lo que se ha procedido a realizur el calculo de los adeudos  
desde el 1o de julio de 1994 al 31 de diciembre del 2016, en base a los conceptos  
remunerativos establecidos por el Decreto Supremo No 051-91-PCM, tomandose en  
cuenta la Opinion Legal No 22- 2018-HRZCV-HVCA-ALE-DMT, de fecha 26 de  
marzo del 2018 de la Oficina de Asesoria Legal Externa del Hospital Departamental de  
Huancavelica (...)" (cursivas adicionadas)  
Por lo tanto, la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG carece de  
virtualidad y legalidad suficientes para constituirse en mandamus, por lo que  
corresponde desestimar la demanda.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTEla  
demanda de cumplimiento de autos.  
S.  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
1 -  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
:IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
onsidero que resulta aplicable al presente caso el numeral 4 del articulo 66 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, el cual cstablece que debe desestimarse  
la demanda de cumplimiento cuando el mandato sea contrario a lcy. Cabe  
precisar que, anteriormente, este Tribunal Constitucional desestimaba casos  
similares al presente bajo el argumento de la "falta de virtualidad y legalidad suficientes  
para constituirse en mandamus"; sin embargo, ello obedecia a que el codigo precedente  
no decia nada al respecto. Este ya no es el caso.  
Se solicita, pues, el cumplimiento del mandato contenido en la Resolucion Directoral  
1426-2019-D-HD-HD-HVCA-DG, quc reconocio al recurrente el monto alli establecidos  
por concepto de devengados del Decreto de Urgencia 37-94. Sin embargo, a efectos de  
verificar si le corresponde la bonificacion especial establecida en este dispositivo legal,  
es necesario determinar si la suma de todos los conceptos detallados en el articulo 2 del  
Decreto Lcy 25697 -incluidas las remuneraciones, bonificaciones y demas beneficios  
especiales otorgados- es inferior a los S/. 300.00.  
Al respecto, obran en autos las planillas de pago de remuneraciones del accionante,  
correspondientes a los meses de julio y agosto dc1994, en las que se consignan montos  
superiores a los S/. 300.00 por todo concepto (ingreso total permanente), por lo que no  
se encontraba, ajulio de 1994, bajo los alcances del articulo 1 del Decreto de Urgencia  
037-94.  
Por tanto, desde que el acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita es contrario al  
ordemamicmojunidico.olo por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Lima, 28 de abril de 2022.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
YRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
8 la fima digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Plono dg 13 de  
mayo  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
do 2022, todo ez  
47  
I5:: : el  
magis: : i  
ors :: :  
mento a los  
TJGVOS integrantos del tribunal, lo que  
imposibilito continuar con la firma digital,  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de la ponencia, en el presente caso, considero que  
la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, toda vez que el mandato que se  
pretende su cumplimiento es contrario al ordenamiento juridico.  
Valentin Gomez Gaspar interpone demanda de cumplimiento contra el Hospital  
Departamental de Huancavelica. Solicita que se cumpla con lo dispuesto en la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre de  
2019, y que, en consecuencia, se disponga el pago inmediato de la suma de SI. 62  
416.02, reconocida por dicha resolucion, con el pago de los intereses legales dejados de  
percibir desde la fecha del reconocimiento de la deuda hasta la fecha de pago efectivo,  
mas los costos del proceso. Manifiesta que se encuentra comprendido como uno de los  
trabajadores del hospital demandado, a favor de los cuales se les reconocieron los  
devengados de lo dispuesto por el articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94 y que hasta  
la fecha de interposicion de la demanda la entidad demandada no ha cumplido con el  
pago correspondiente.  
Sin embargo, en mi opinion, estimo que la demanda debe rechazarse.La pretension esta  
dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion Directoral 1426-2019-D-  
HD-HVCA- DG, que reconoce los devengados de la bonificacion otorgadas por el  
Decreto de Urgencia 037-94. La referida resolucion resuelve:  
Articulo 20-RECONOCER los Devengados a favor de los trabajadores del Hospital  
Departamental de Huancavelica, Bonificacion Especial que permite elevar los montos  
minimos del Ingreso Total Permanente, lo dispuesto por el Articulo Io del Decreto del  
Decreto de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a partir de Julio de 1994 hasta el 31 de  
diciembre de 2016 de acuerdo al siguiente detalle:  
NIVEI. D.U.037-94 DIF.  
SUB  
TOTAL  
No  
NOMBRE APELLIDOS  
MENSUAL MESES TOTAL. DEVENDOS  
REMI. Art. 1°  
(..)  
()  
(.)  
(.)  
(..)  
()  
(  
98 26.263.02  
300,00  
267.99  
142 GOMEZGASPAR VALENTIN  
TB  
GOMEZ GASPAR VALENTIN  
135 36,153.00 62.416.02  
300.00  
267.80  
TA  
()  
()  
(..)  
(..)  
()  
(..)  
(-)  
:  
Articulo 30.- APROBAR, el calculo de devengados del Articulo 1o del Decreto de  
Urgencia No 037-94, del personal nombrado Administrativo y Asistencial del hospital  
Departamental de Huancavelica. Obrante a folios 52 al 48 de la Resolucion Directoral No  
612-2019D-HDHVCA, de fecha 09 de mayo del 2019, por cl monto de Ocho Millones  
Ochocientos Noventa y Uno Seiscientos Treinta y Nueve Con 92/100 (S/.8'891.639.92)  
Soles.  
El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir del 1 de julio de  
1994, el "ingreso total permanente" percibido por los servidores activos y cesantes de la  
- E  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
Administracion Publica no sera menor de S/. 300.00. Al respecto, conforme al articulo 2  
del Dccreto Ley 25697, acerca del ingreso total permanente, dice:  
Articulo 2.- [...] El Ingreso Total Permanente esta conformado por:la Remuneracion Total  
senalada por el inciso b) del Articulo 8 del Decreto Supremo No 051-91-PCM, mas las  
asignaciones otorgadas por los Decretos Supremo Nos. 211,237, 261, 276, 289-91-EF, 040,  
054-92-EF, DSE No 021-PCM-92, Decreto Leyes Nos. 25458 y 25671, asi como cualquier  
otra bonificacion 0 asignacion especial, excepcional 0 diferencial percibida por el servidor  
en forma permanente a través del Fondo de Asistencia y Estimulo u otros fondos, Ingresos  
Propios 0 cualquier otra fuente de financiamiento.  
En tal sentido, a fin de establcccr si al recurrcnte le corresponde el pago de devengados  
derivados del articulo 1 del Decrcto de Urgencia 037-94, CS neccsario determinar  
previamente si la suma de todos los conceptos referidos en el considerando precedente  
-incluidas las bonificaciones y asignaciones otorgadas- suman un monto infcrior a  
los S/. 300.00, al mes de julio dc 1994.  
Al respecto, a fojas 54 y 55 de autos obran las planillas de pago de remuneraciones de  
los meses de julio y agosto de 1994, respectivamente, cn las cuales se consigna que el  
recurrente, como técnico en enfermeria I, percibio como monto total (ingrcso total  
permanente) la suma de S/. 348.44, cn el mcs agosto, y S/.385.88 en el mes de julio (se  
adiciono un aguinaldo de S/120.00). Dichos montos incluian diversos rubros, como la  
bonificacion familiar, movilidad y refrigerio. entre otros conceptos, ademas de la  
remuneracion basica. Es decir, el rccurrentc percibia un ingreso total permanente  
superior a S/.300, como bien fue advcrtido en sede judicial, por lo que el accionante no  
se encontraba, al mes de julio dc 1994. bajo los alcanccs del articulo 1 del Decreto de  
Urgencia 037-94.  
Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la Resolucion Directoral  
1426-2019-D-HD-HVCA-DG es contrario al ordenamiento juridico, pues para el  
calculo de la bonificacion SC utilizo la remuncracion total permanente y no el ingreso  
total permanente. Dicha situacion se corrobora con la informacion contenida en cl  
Informe 89-2019/DH-OEA/OP-UR-APP1O-HID/HCVA, de fecha 1 de febrero de 2019,  
emitido por el encargado del Area dc Remuncraciones de la Unidad de Gestion de  
Recursos Humanos del Hospital de Iluancavelica prcscntado cn el Expediente 02327-  
2021-PC/TC a este Tribunal por la Direccion Regional de Salud de Huancavclica en  
cumplimicnto dcl pedido de informacion formulado por esta Sala, y ha sido ancxado al  
referido Expediente judicial en el cual se consigna, con relacion a la bonificacion del  
articulo 1 del Decreto de Urgcncia 037-94, que:  
"visto las planillas mensuales que obran en los archivos, de la entidad desde la vigencia del  
citado Decreto de Urgencia no se ha considerado el pago de la remuneracion total  
permanente, tal como se precisa a través del articulo Io de la citada norma, por lo que se ha  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/IC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
procedido a realizar el calculo de los adeudos desde el 1o de julio de 1994 al 31 de  
diciembre del 2016, en base a los conceptos remunerativos establecidos por el Decreto  
Supremo No 051-91-PCM, tomandose en cuenta la Opinion Legal No 22- 2018-HRZCV-  
HVCA-ALE-DMT, de fecha 26 de marzo de12018 de la Oficina de Asesoria Legal Externa  
del Hospital Departamental de Huancavelica [...J".  
Por tanto, la pretension del recurrente no cumple con los requisitos establecidos como  
precedente en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC, por lo que  
corresponde desestimar la demanda, de conformidad con el numeral 4) del articulo 66  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por cllo, la demanda debe rechazarse.  
Acerca de la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00023-2021-PVIC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pesc a su  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: cl Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayorjustificacion y alegando un  
argumento sin lundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que cllo  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Estc nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio SCr exonerada del dictamen de comision.  
E  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, cl articulo 31-A, inciso 2. del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
A de Portavoces, "La exoneracion. previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicaciôn".y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas. la Junta de  
Portavoces no puede cxonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como eualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes orgânicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada cl 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con cllo al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que cl mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por cl Presidente de la Republica debe  
E  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ, GASPAR  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmcnte de dicho tramite, de modo que cn el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes dc su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
dc dicho codigo.  
Estc argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leycs organicas 0 de reforma constitucional,  
cntre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta dc  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar cl envio a  
comisiones. Las observacioncs del Presidentc de la Republica a la autografa dcl Nucvo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse dc una ley organica, no podian scr objcto de ninguna exoneracion sobrc el  
tramitc a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
atendiendo a que, formalmentc, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
dc tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razoncs de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo cn el caso de autos, reservandome cl pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pucda rcalizar cl respectivo control de  
constitucionalidad.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda dc  
cumplimicnto.  
S.  
Fimo la presente resoluclon, sin recurrir  
a la firma digital, como se habla dispuesto  
LEDESMA NARVAEZ  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
de 2022, toda vez que ese misrno dia el  
magistrado Ferrero tomo juramento a los  
nuevos integrantes del tribunal, lo que  
lmposibilito continuar con la firma digital.  
d622  
Lo que certifico:  
LOuhl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas, por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. Como he senalado en otros pronunciamientos, en lineas generales, cuando se hace  
referencia a los "precedentes" se alude generalmente a reglas establecidas por un  
organismo u organo competente para resolver controversias puestas en su  
conocimiento, reglas quc, por su naturaleza, no solamente seran utilizados para  
resolver una controversia en particular, sino que también buscaran constituirse en  
lineas de accion de obligatorio cumplimiento para aquellas situaciones  
sustancialmente iguales que pudiesen presentarse en cl futuro. Asi visto, aunque con  
matices, un precedente tiene como finalidad permitir que lo decidido para en el caso  
concreto sirva de pauta de referencia obligatoria para resolver futuros casos  
similares. Su vinculatoriedad (o por lo menos su vocacion de vinculatoriedad) es,  
pues, a todas luces manifiesta.  
2. En el caso peruano, el articulo VI del Nuevo Codigo Procesal Constitucional regula  
el "precedente constitucional" y establece cuales son las pautas que deben tenerse en  
cuenta para su emision. En efecto, csta disposicion senala lo siguiente:  
"Articulo VI. Precedente Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad  
de cosa juzgada constituyen precedente vinculante cuando asi lo exprese la sentencia, precisando  
el extremo de su efecto normativo, forinulando la regla juridica en la que consiste el precedente.  
Cuando el Tribunal Constitucional resuelva apartandose del precedente, debe expresar los  
fundamentos de hecho y de derecho que sustentan la sentencia y las razones por las cuales se  
aparta del precedente (-.)"  
3. El Tribunal Constitucional establece entonces en qué caso existe un precedente  
constitucional y precisa Sus alcances normativos, los cuales, reiteramos. son  
vinculantes. Asi, el "precedente constitucional" constituye una regla 0 criterio  
obligatorio del que no pucden desvincularse los organos judiciales, e incluso los  
poderes publicos y particulares cuando sca el caso. Esto ha sido senalado y  
explicado por el Tribunal Constitucional en abundante jurisprudencia (cfr. STC Exp.  
No 1333- 2006-PA, f.j.24; STC Exp. No 0024-2003-Al; STC Exp. No 3741-2004-  
AA,f.j. 49).  
4. En este sentido, cl Tribunal Constitucional, en su condicion de organo de cierre de  
la interpretacion vigente y vinculante de la Constitucion, emitio el denominado  
precedente "Maximiliano Villanueva" (Sentencia recaida en el Expediente 00168-  
2005-PC/TC) que regulo, en esencia, los requisitos minimos comunes que debe  
cumplir el mandato contenido en una norma legal y en un acto administrativo para  
que sca exigible mediante este proceso constitucional.  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
5. En los fundamentos 14 a 16 de esta sentencia, que constituye precedente, este  
-  
Tribunal establecio que para que el cumplimiento de una norma legal 0 la ejecucion  
de un acto administrativo sean exigibles a través de este proceso constitucional que,  
como se sabe, carece de estacion probatoria, es preciso que, ademas de la renuencia  
del funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto cn la ley 0 en un acto  
administrativo reuna los siguientes requisitos: a) Ser un mandato vigente; b) Ser un  
mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal;  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) Ser de  
ineludible y obligatorio cumplimiento; y e) Ser incondicional excepcionalmente.  
podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satistaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
minimos comunes mencionados, en tales actos se deberd:DReconocer un derecho  
incuestionable del reclamante. y g) Permitir individualizar al bencficiario.  
Asi también, en los fundamentos 15 y 17 establecio que:  
"15. Estos requisitos minimos se justifican porque el proceso de cumplimiento, disenado por nuestra  
Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional, dado su caracter sumario y breve, no es el  
adecuado para discutir los contenidos de normas generales cuyos mandatos no tienen las  
caracteristicas minimas a que hemos hecho referencia, 0 de normas legales superpuestas que remiten  
a otras, y estas a su vez a otras, lo cual implica una actividad interpretativa compleja que, en rigor,  
debe llevarse a cabo a través de las vias procedimentales especificas.  
"17. De no ser asi, el proceso de cumplimiento terminaria convirtiéndose en un proceso declarativo, 0  
de conocimiento, con abundancia de medios probatorios y en cuyo seno se discutan controversias  
propias de este tipo de procesos. (...)"  
6. La emision de este precedente constitucional genero en los organos encargados de  
impartir justicia, predictibilidad en sus decisiones y ordenamiento de la  
jurisprudencia.  
7. En este contexto, el 23 de julio de 2021 se publico el nucvo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31367, que en su articulo 66, acerca del proceso de  
cumplimiento, dispone:  
Articulo 66. Reglas aplicables para resolver la demanda  
1. Cuando el mandato sea genérico 0 poco claro, el juez, previa interpretacion de la norma legal 0  
del acto administrativo firme, entra a resolver el fondo del asunto, debiendo observar las siguientes  
reglas:  
1.1) Para la interpretacion de la norma legal, cl juez utiliza los métodos clasicos de  
interpretacion juridica; debiendo su resultado respetar lo que establecen las leyes de la materia y  
DEL  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
Ta propia Constitucion.  
1.2) La interpretacion del acto administrativo firme debe respetar los principios generales del  
Derecho Administrativo; la jurisprudencia de los organos administrativos correspondientes, asi  
como la del Tribunal Constitucional.  
2. Cuando el mandato esté sujeto a controversia compleja 0 a interpretaciones dispares, el juez,  
previo esclarecimiento de la controversia, entra a resolver el fondo del asunto. Para ello, debera  
observar las siguientes reglas:  
2.1) El juez aplica una minima actividad interpretativa para superar la controversia, atendiendo  
a los métodos clasicos de interpretacion juridica, y aplicando los criterios de especialidad,  
cronologico y jerarquico.  
2.2) Asimismo, y de ser necesario, el juez aplica una minima actividad probatoria que, sin  
comprometer la finalidad urgente y perentoria del proceso de cumplimiento. permita confirmar  
la veracidad del mandato.  
3. Cuando, para determinar la obligatoriedad o incuestionabilidad del mandato contenido en una  
norma legal 0 acto administrativo firme resulte necesario entrar al fondo del asunto, el juez admite  
a tramite la demanda, y esclarecera la controversia.  
(...)  
8. Como puede verse el legislador, en los ineisos 1 a 3 del articulo 66 del nuevo  
Codigo Proeesal Constitucional ha regulado, en sentido contrario a lo estableeido en  
preeedente "Maximiliano Villanueva", obligandoal juez constitucional, segun sea el  
easo, a ingresar al fondo de la controversia. en desmedro de su naturaleza sumaria,  
breve y urgente. Asi, el ineiso primero del artieulo 66 de nuevo Codigo Procesal  
Constitucional colisiona con la causal "b" del eitado precedente (que el mandato sea  
cierto y claro). El inciso 2 contraviene lo estipulado en la causal "c" del precedente  
(no estar sujeta a controversia compleja ni a interpretaciones dispares); y el ineiso 3  
contradiee lo estipulado en la causal "d" del preeedente eitado (ser de ineludible y  
obligatorio cumplimiento).  
9. Como lo he senalado en otras ocasiones (mi voto en la senteneia recaida en el  
Expediente 00001-2018-PITC) el legislador, en este caso el Congreso de la  
Republica, es el intérprete ordinario vineulante de la Constitucion (al corresponderle  
dictar las leyes, tiende a ser el primero que va a efectuar una interpretacion  
vinculantc del texto Constitucional), pero csa interpretacion puede ser revisada por  
entidades de naturaleza jurisdiccional como el Poder Judicial 0 el Tribunal  
Constitucional. Se repite entonces aqui también lo que meneioné al inicio de mi  
voto y que actualmente es una constante a nivel mundial: eneomendar a los jueces  
ordinarios, y. sobre todo, a los jueces constitucionales de un Tribunal Constitucional  
el rol de intérpretes de eierre de la Constitueion, pues es necesario dar un fin 0  
término a ello  
10. Ahora bien. esta especie de rebeldia por parte del legislador es mas notoria cuando  
SC analiza la causal "c" establecida cn cl precedente "Maximiliano Villanueva", esto  
es. la causal referida a que en cl proceso de cumplimiento no puede verse los  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PCITC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
mandatos contenidos en una norma legal 0 un acto administrativo quc estén sujetos  
a controversia compleja 0 interpretaciones dispares. Esto CS asi puesto que este  
proceso carece de etapa probatoria, pues es de tutela urgente.  
11.Asi, podemos concluir que el inciso 2 del articulo 66 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (i) viola la primacia que tiene el precedente frente a la ley. pues  
como se dijo, es el Tribunal Constitucional el intérprete calificado, vinculante y de  
cierre de la Constitucion; (ii) obliga al organo encargado de impartir justicia a  
ingresar al analisis del fondo del asunto, para lo cual permitc al jucz realizar una  
actividad probatoria, tramite que es impropio para un proceso urgente como lo es el  
proceso de cumplimiento, desnaturalizando con esto su naturaleza célere, breve y  
urgente. Como recordamos el proceso de cumplimiento es un proceso de condena,  
de ejecucion, breve y sumario.  
12. Esta desnaturalizacion del proceso de cumplimiento permitira, no solo cl incremento  
innecesario de la carga procesal, sino que terminara por conocer controversias que.  
en rigor, debian verse en un proceso ordinario como es el proceso contencioso-  
administrativo, proceso declarativo cn la que SC actuan diversos medios probatorios.  
Por estas consideraciones estimo quc la demanda debe declarase IMPROCEDENTE.  
S.  
a  
010  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
EPibl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
PHIBUNALCONSTIUCIONAL  
DEL  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el prcsentc  
votosingular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
Objeto de la demanda  
1. La demanda ticne por objeto el cumplimiento dcl acto administrativo contenido en  
la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre  
de 2019,y que, en consecuencia, se disponga el pago inmediato al demandante de la  
suma de S/ .62 416.02, reconocida por dicha resolucion, con el pago de los  
interescs legales dejados dc percibir desde la fecha del reconocimiento de la deuda  
hasta la fecha de pago cfectivo,mas los costos del proccso.  
Analisis del caso  
2. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establecc que la accion de  
cumplimiento procedc contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 65, inciso 1 del  
myeroodigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene  
por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
gelegal 0 cjecute un acto administrativo firme.  
Asimismo, el anotado articulo 65 del nuevo Codigo Procesal Constitucional. en su  
segundo parrafo indica que:  
No es objeto del proceso de cumplimiento el acto administrativo que contenga el  
reconocimiento 0 pugo de devengadosni de obligaciones que deben determinarse en  
organo jurisdiccional especialisado 0 estacion probatoria distinta a los juzgados  
especializados en lo constitucional." - (resaltado agregado)  
Sobre el particular, en interpretacion a contrario sensu del apartado antes citado,  
seran objeto del proccso de cumplimicnto solo los actos administrativos quc  
contengan reconocimiento de pago 0 devengados ya determinados. Presupuesto que  
SC cumple en el prcsente caso ya que se pretendc el pago de una suma de dincro  
determinada por la autoridad administrativa respcctiva, contenida en la Resolucion  
Dircctoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG. lo que conjuntamente con lo expucsto en  
el fundamento 2 dc cste voto habilitan la emision de un pronunciamiento de fondo  
cn la presente causa.  
No cabe pues otra interpretacion que pcrmita garantizar a través de los mecanismos  
procesales pertinentes la vigencia cfectiva del derecho a defender la eficacia de las  
PE  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
normas legales y actos administrativos, csto sin intcrferir en competencias  
atribuidas constitucional 0 legalmente a ciertos podercs del Estado por referirnos  
a aquellos casos en los que corresponde a la autoridad, sea administrativa (rama  
ejecutiva) 0 judicial ordinaria (rama judicial), la determinacion de los montos a  
abonar  
4. Dc otro lado es importante mencionar que la regulacion contenida en el nuero  
Codigo Procesal Constitucional respecto al proccso de cumplimiento debe ser  
comprendida en comunion con lo estatuido como precedente por este Tribunal cn la  
STC 0168-2005-PC/TC. Y CS que, verifico una relacion de complementariedad  
entre cllas. Esta posicion se sustenta en que las reglas contenidas cn el articulo 66  
del citado Codigo nos embarcan hacia un cscenario que posibilita el logro del  
objeto del proceso de cumplimiento' , a saber: intentar superar ciertas deficiencias  
que SC podrian advertir a raiz de un analisis prima facie en los mandatos que sC  
somcten a conocimiento del juzgador, tales como, falta de claridad 0 generalidad,  
controversia compleja 0 interpretaciones disparcs u obligatoriedad, mediante el  
desarrollo de una actividad probatoria 0 interpretativa minima, que ademas no  
esta proscrita en los proccsos constitucionales cn general.  
Asi, cn el fundamento 17 dc la STC 0168-2005-PC, el Tribunal Constitucional  
senala que el proceso de cumplimiento ticne caracter especial, es decir, se trata de  
un proccso de condena, de cjecucion, breve, sumario "donde la actividad  
probatoria es minima" [sic], a lo que agrego también la actividad interpretativa  
/ lacual incluso resulta ser una exigencia obligatoria para todo jucz cn un Estado de  
Derecho  
5. Bajo la premisa anterior no CS posible colegir cntonces quc las reglas del articulo 66  
dcl nuevo Codigo Procesal Constitucional nos llevan a "desnaturalizar" el proceso  
de cumplimiento, por cl contrario, ya que lo pretendido por cl legislador  
democratico es conseguir que los mandatos encajen con los requisitos de claridad.  
de no estar sometidos a controversia 0 interpretaciones dispares intentando  
desaparecer estas- y de obligatoriedad, estatuidos en la STC 00168-2005-PC/TC,  
utilizando para ello a la actividad probatoria C interpretativa minima que debe guiar  
cl desarrollo de todo proceso constitucional.  
Ahora de no ser posible que los mandatos supercn las deficiencias anotadas supra,  
pesc a los esfuerzos interpretativos 0 probatorios desplegados, cntonces SC debera  
dcclarar asi en la resolucion por la que SC rechacc la pretension procesal.  
Que no es mas que garantizar la vigencia efectiva del derccho a defender la cficacia de las normas  
legales y actos administrativos.  
DEL  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
6. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante esta  
dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion Directoral 1426-2019-  
D-HD-HVCA- DG, de fecha 13 de noviembre de 2019,y que, en consecuencia, se  
disponga el pago inmediato a favor del recurrente de la suma de S/. 62 416.02, pues  
se encuentra considerado como uno de los beneficiarios con el numero 142 de la  
relacion de trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al respecto, la referida  
resolucion, obrante a fojas 3, resuelve:  
(...)  
Articulo 2°. -RECONOCER los Devengados a favor de los trabajadores del Hospital  
Departamental de Huancavelica, Bonificacion Especial que permite elevar los montos  
minimos del Ingreso Total Permanente, lo dispuesto por el Articulo 1o del Decreto del  
Decreto de Urgencia N.o 037-94-PCM (sic), a partir de Julio de 1994 hasta el 31 de  
diciembre de 2016 de acuerdo al siguiente detalle:  
NOMBRE  
NIVEL D.U.037-94  
TOTAL  
DIF.  
SIB  
N.o  
MESES  
APELLIDOS REMU.  
TOTAL DEVENDOS  
Art. 1° MENSUAL  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(-.)  
(.)  
(..)  
142 GOMEZ GASPAR TB  
98  
267.99  
26,263.02  
300.00  
VALENTIN  
GOMEZGASPAR VALENTIN  
267.80  
135 36,153.00 62,416.02  
300.00  
TA  
Articulo 30. APROBAR, el calculo de devengados del Articulo 1° del Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, del personal nombrado Administrativo y Asistencial del hospital  
Departamental de Huancavelica. Obrante a folios 52 al 48 de la Resolucion Directoral  
No 612-2019D-HDHVCA, de fecha 09 de mayo del 2019, por el monto de Ocho  
Millones Ochocientos Noventa y Uno Seiscientos Treinta y Nueve Con 92/100  
(S/.8'891.639.92) Soles.  
(...).  
7. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir del 1 de julio de  
1994, el ingreso total permanente percibido por los servidores activos y cesantes de  
la administracion publica no sera menor deS/ 300.00. Al respecto, conforme al  
articulo 2 del Decreto Ley 25697, el ingreso total permanente esta conformado por:  
(...) la Remuneracion Total sehalada por el inciso b) del Articulo 8 del Decreto  
Supremo N.o 051-91-PCM, mas las asignaciones otorgadas por los Decretos  
Supremo Nos. 211, 237, 261, 276, 289-91-EF, 040, 054-92-EF, DSE N.o 021-PCM-92,  
Decreto Leyes Nos 25458 y 25671, asi como cualquier otra bonificacion 0 asignacion  
especial, excepcional 0 diferencial percibida por el servidor en forma permanente a  
través del Fondo de Asistencia y Estimulo u otros fondos, Ingresos Propios o cualquier  
otra fucnte de financiamiento (sic) [énfasis agregado].  
CA DEL  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
8. En tal sentido, a fin de establecer si al recurrente le corresponde el pago de  
devengados derivados del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, es necesario  
determinar previamente si la suma de todos los conceptos referidos en el  
considerando precedente -incluidas las bonificaciones y asignaciones otorgadas-  
suman un monto inferior a los S/ 300.00 al mes de julio de 1994.  
9. A fojas 55 y 54 de autos obran las planillas de pago de remuneraciones de los  
meses de julio y agosto de 1994, respectivamente, en las cuales se consigna que el  
recurrente, como técnico en enfermeria I, percibio como monto total (ingreso total  
permanente) la suma de S/ 348.44 en el mes agosto y S/ 385.88 en el mes de julio  
(se adiciono un aguinaldo deS/ 120.00). Dichos montos incluian diversos rubros,  
como la bonificacion familiar, movilidad y refrigerio, entre otros conceptos,  
ademas de la remuncracion basica. Es decir, el rccurrente percibia un ingreso total  
permanente superior a S/ 300.  
10. Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la Resolucion  
Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG es contrario al ordenamiento juridico,  
pues para el câlculo de la bonificacion se utilizo la remuneracion total permanente y  
no el ingreso total permanente. Dicha situacion se corrobora con la informacion  
contenida en el Informe 89-2019/DH-OLA/OP-UR-APPIO-IID/HCVA, de fecha 1  
de febrero de 2019, emitido por el encargado del Area de Remuneraciones de la  
Unidad/ de Gestion de Recursos Humanos del Hospital de Huancavelica  
spresentado en el Expediente 02327-2021-PC/TC a este Tribunal por la Direccion  
N Regional de Salud de Huancavelica en cumplimiento del pedido de informacion  
formulado por esta Sala, y ha sido anexado al referido Expediente judicial-, cn el  
cual se consigna, con relacion a la bonificacion del articulo 1 del Decreto de  
Urgencia 037-94, que:  
I  
"(...) el Decreto de Urgencia N.o 037-94, publicado el 21 de julio de 1994, en sus  
articulos 1o y 20, establece que "A partir el 1o de Julio de 1994, el ingreso Total  
Permanente percibido por los servidores activos y cesantes de la administracion Publica  
no sera menor de TRESCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/ 300.00)" y que (...)  
a partir de esa fecha se otorgara una bonilicacion especial a los servidores de la  
administracion publica ubicados en los niveles F-2. F-I, Profesionales, lécnicos y  
Auxiliares, asi como al personal comprendido en la Escala N.o 11 del Decreto Supremo  
N. 051-91-PCM, que desempcnan cargos directivos 0 jefaturales. a nivel del Hospital  
Departamental de Huancavelica, visto las planillas mensuales que obran en los archivos,  
de la entidad desde la vigencia del citado Decreto de Urgencia no se ha considerado el  
pago de la remuneracion total permanente, tal como se precisa a través del articulo 1o de  
la citada norma, por lo que se ha procedido a realizar el calculo de los adeudos desde el  
1° de julio de 1994 al 31 de diciembre del 2016, en base a los conceptos remunerativos  
establecidos por el Decreto Supremo N. 051-91-PCM. tomandose cn cuenta la Opinion  
Legal N.o 22- 2018-LIRZCV-IIVCA-ALE-DMT, de fecha 26 de marzo del 2018 de la  
DEL  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
Oficina de Asesoria Legal Externa del Hospital Departamental de Huancavelica (...)"  
(sic) (cursivas adicionadas).  
11. Claramente el mandamuscuyo cumplimiento pretende materializar la parte  
recurrente es contrario al ordenamiento juridico vigente, lo cual nos permite  
subsumir tal hecho en la causal de rechazo contemplada en elarticulo 66. numeral 4  
del nuevo Codigo Procesal Constitucional, y como es obvio, si existe esta  
trasgresion no podriamos afirmar que el mandato administrativo reconozca un  
derecho incuestionable de la actora, requisito exigido en el inciso f) del fundamento  
14 de la STC 0168-2005-PC.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
1  
Lo que certifico:  
FE / /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Reiator  
YRIBUNALCONSTTUCICNAL  
CA DEL  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Gomez Gaspar  
contra la resolucion de fojas 104, de fecha 10 de setiembre de 2021, expedida por la  
Sala Espccializada Civil de la Corte Supcrior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2021, el recurrente interponc demanda de cumplimiento  
contra la direccion del Hospital Departamental de Huancavelica. Solicita quc se cumpla  
con lo dispuesto en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG, de fecha 13  
de noviembre de 2019, y que, en consccuencia, SC disponga el pago inmediato de la  
suma de S/. 62 416.02, reconocida por dicha resolucion. Manifiesta que se encuentra  
comprendido como uno de los trabajadorcs del hospital demandado, a favor de los  
cuales se les reconocieron los devengados de lo dispuesto por el articulo I del Decreto  
de Urgencia 037-94, y que hasta la fecha de interposicion de la demanda la entidad  
demandada no ha cumplido con el pago correspondiente (f. 11).  
El Segundo Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion 2, de fecha 14  
de mayo de 2021, admite a tramite la demanda de cumplimiento (f. 20).  
El procurador publico del Gobierno Regional de Huancavelica contesta la  
demanda. Afirma que al actor SC le ha reconocido en cl Expediente 00748-2011-0-1101-  
JR-CI-02 el monto de S/. 5895.75 como bonificacion espccial dispuesta por el articulo 2  
del Decreto de Urgencia 037-94, el mismo quc sC cncuentra registrado en cl Aplicativo  
de Demandas Judiciales y Arbitrales cn contra del Estado, y que con fecha 3 de febrero  
dc 2020 se realizo el pago a favor del actor por la suma de S/ 1179.15, por lo quc queda  
como saldo por pagar el monto de S/. 4716.60. Asimismo, entre otros argumentos,  
considera que su represcntada no csta en posibilidades de cumplir con pagar al  
demandante la bonificacion cstablecida cn el articulo 1 del Dccreto de Urgencia 037-94.  
pucs de hacerlo se harian mercecdores de una sancion, ya sea administrativa. civil 0  
penal, debido a que el Decreto Legislativo 1153, que regula la politica integral de  
compensaciones y entregas del personal de la salud al servicio del Estado. en su Cuarta  
Disposicion Complementaria Final, prohibe bajo responsabilidad cl otorgamiento de  
compensaciones economicas y entregas cconomicas diferentes a las contempladas Cn  
dicha norma legal, indistintamente de la fuente de financiamiento de la que provengan:  
y que, ademas, por tratarse de una entidad publica, la cmplazada necesita contar con el  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PCTIC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
informe técnico y/o legal que avale el crédito presupuestario correspondiente en el  
presupuesto institucional (f.33).  
El Segundo Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion 6, de fecha 30  
de junio de 2021, declara improcedente la demanda, al concluir que el derccho  
reconocido al accionante es cuestionable, y que incluso de la actuacion probatoria  
excepcional brindada en cl caso de autos se ha determinado que el derecho reconocido  
administrativamente al actor no le corresponde, pues al 1 de julio de 1994 percibia un  
ingreso total permanente superior a S/ 300.00, debido a que dicha remuneracion, de  
acuerdo con el articulo 1 del Decreto Ley 25697, esta conformada por la suma de todas  
las remuneraciones, bonificaciones y demas beneficios especiales que sc perciban bajo  
cualquier concepto 0 denominacion y fuente 0 forma de financiamiento, y Cs un  
concepto distinto al de remuneracion total permanente, establecida por el articulo 8 del  
Decreto Supremo 051-91-PCM, que se aplico para el calculo de la bonificacion a favor  
del demandante, por lo que tampoco se cumple con lo establecido en el fundamento 14  
de la sentencia vinculante cmitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente  
001068.2005-PC1C(.37),  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica confirmo la  
apelada por similares argumentos (f. 104).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que sc dé cumplimiento al acto administrativo  
contenido cn la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG, de fecha 13  
de noviembre de 2019.y que, en consecuencia, se disponga el pago inincdiato al  
demandante de la suina de S/ .62 416.02, reconocida por dicha resolucion, con el  
pago de los intereses legales dejados de percibir desde la fecha del reconocimiento  
de la deuda hasta la fecha de pago efectivo. inas los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 8, se acredita que el recurrente  
ha cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al momento de la  
interposicion de la demanda.  
CA DEL  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ. GASPAR  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica. establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 65, inciso 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, senala que cl proceso de cumplimiento  
ticne por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una  
norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
4. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante esta  
dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion Directoral 1426-  
2019-D-HD-HVCA- DG, de fecha 13 de noviembre de 2019, y que, en  
consecuencia, se disponga el pago inmediato a favor del recurrente de la suma de  
S/. 62 416.02, pues se encuentra considerado como uno de los beneficiarios con cl  
numero 142 de la relacion de trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al  
respecto, la referida resolucion, obrante a fojas 4 y 6 (vuelta), resuelve:  
(...)  
Articulo 29-RECONOCER los Devengados a favor de los trabajadores del Hospital  
Departamental de Huancavelica, Bonificacion Especial que permite elevar los montos  
minimos del Ingreso Total Permanente, lo dispuesta por el Articulo 1o del Decreto del  
Decreto de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a partir de Julio de 1994 hasta el 31 de  
diciembre de 2016 de acuerdo al siguiente detalle:  
NIVEL, D.U .037-94  
DIF.  
TOTAL.  
NOMBRE  
MESES SU B  
N.o  
APELLIDOS REML. Art.I° MENSU CAL  
TOTAL DEVENDOS  
()  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
142 GOMEZ. GASPAR  
267.99  
26,263.02  
98  
TB  
300.00  
VALENTIN  
GOMEZ. GASPAR TA  
267.80  
36.153.00 62.416.02  
135  
300. .00  
VALENTIN  
(.)  
(..)  
(..)  
(..)  
(.)  
(..)  
(..)  
(..)  
Articulo 30.- APROBAR, el calculo de devengados del Articulo 1o del Decreto de  
Urgencia No 037-94, del personal nombrado Administrativo y Asistencial del hospital  
Departamental de lluancavelica. Obrante a folios 52 al 48 de la Resolucion Directoral  
No 612-2019D-HIDIIVCA, de fecha 09 de mayo del 2019, por el monto de Ocho  
Millones Ochocientos Noventa y Uno Seiscientos Treinta y Nueve Con 92/100  
(S/.8'891.639.92) Soles.  
(...).  
E  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
5. Queda claro, entonces que, a través de la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD:  
HVCA-DG, se reconocio al demandante los montos indicados en este acto  
administrativo. por la suma devengada del Decreto de Urgencia 037-94, pese a lo  
cual, hasta la fecha la administracion no ha cumplido con el mandato resenado.  
6. Debe acotarse que en la sentencia emitida en el Expediente 02616-2004-PCTC  
este Tribunal ha establecido, con caracter de precedente, a qué servidores publicos  
les corresponde la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia 37-94. y a  
quiénes no, y ha senalado en su fundamento 11, lo siguiente:  
No se encuentran comprendidos en el ambilo de aplicacion del Decreto de Urgencia  
037-94, los servidores publicos que regulan su relacion laboral por sus respectivas  
leyes de carrera y tienen sus propias escalas remunerativas, que son los ubicados en:  
a) La Escala N. 2: Magistrados del Poder Judicial;  
b) La Escala N. o 3: Diplomaticos;  
C) La Escala N.o 4: Docentes universitarios;  
d) La Escala N.o 5: Profesorado;  
e) La Escala N.o 6: Profesionales de la Salud, y  
f) La Escala N.o 10: Escalafonados, administrativos del Sector Salud.  
7. A fojas 55 y 54 de autos obran las planillas de pago de remuneraciones de los  
mcses de julio y agosto de 1994, respectivamente, en las cuales se consigna que cl  
recurrente, como técnico en enfermeria I, Nivel TBpor lo que se ubica en la Escala  
8 establecida en el Decreto Supremo 051-91-PCM. Atendiendo a ello y conforme al  
criterio fijado en la sentencia emitida en el Expediente 02616-2004-AC/IC. el  
recurrente es beneficiario del Decreto de Urgencia 037-94.  
8. Del analisis del caso, se desprende que la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD:  
HVCA-DG constituye un acto administrativo firme, el mandato contenido en clla  
esta vigente; es cierto y claro consistente en dar determinada suma de dinero por  
conceptos de adeudo generado por la bonificacion especial que concede el Decreto  
de Urgencia 037-94. Por lo que corresponde estimar la demanda de autos.  
9. Finalmente, al haberse acreditado que la parte emplazada ha sido renuente al  
cumplimiento del acto administrativo reelamado en autos, corresponde, de  
conformidad con el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados la etapa de ejccucion  
dc la presente sentencia.  
HIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02967-2021-PCTC  
HUANCAVELICA  
VALENTIN GOMEZ GASPAR  
Por estas consideraciones, mi voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, por haberse comprobado la  
renuencia delHospital Departamental de Huancavelica en cumplir el mandato  
contenido en la Resolucion Directoral 14262019-D-1D-HVCA-DG, de fecha 13 de  
noviembre de 2019.  
2. ORDENAR a la Hospital Departamental de Huancavelica que cumpla el mandato  
dispuesto en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG, de fecha 13 de  
noviembre de 2019, a favor de don Valentin Gomez Gaspar, mas el pago de los  
costos, conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
- Lt  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL