
02972-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02972-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 123/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02972-2021-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Miranda Canales, quien  
fue convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompana el voto en minoria emitido por el magistrado Blume Fortini y los votos  
de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, llamados  
sucesivamente para dirimir la discordia.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 21 de enero de 2022, con. la participacion de los magistrados  
Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Lima, 10 de junio de 2022.  
lecuutard  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emito el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente pretende que se le otorgue pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y el  
articulo 18.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados,  
intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a  
las siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b)  
asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de protesis y ortopédicos  
necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por  
la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
W  
UF E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual  
al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", > este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento  
14 de la referida sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que  
constituye precedente, establece que "en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990".  
7. En el presente caso, el demandante, con la finalidad de acreditar la  
enfermedad profesional que alega padecer, presenta el certificado médico  
expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del  
Hospital II La Oroya, de fecha 13 de noviembre de 1997 (f. 16), segun el cual  
padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo.  
8. Sin embargo, en respuesta al pedido de informacion realizado por el juez de  
primera instancia, el director del mencionado nosocomio presento la historia  
clinica que sustenta el certificado médico del ano 1997 (ff. 93 a 103), de la  
cual se aprecia que el informe médico de evaluacion de enfermedad  
profesional de fecha 11 de noviembre de 1997 (f. 98) no ha sido emitido por el  
médico especialista en neumologia, sino por un médico gastroenterologo y un  
cirujano, lo cual no genera certeza sobre la enfermedad que padeceria el  
accionante.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
9. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente demanda de  
amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues existe una via procedimental especifica, igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, la cual cuenta con etapa probatoria.  
S.  
FERRERO COSTA MWWW  
Lo que certifico:  
R  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada --asi  
como el grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempeniadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PATC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia IMSOHINGAL-ESSALUD3017, segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico' ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
baulara  
CRUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 50 % de incapacidad.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
ue establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Segyro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
L Hransferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
de administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-  
SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo sefala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes,  
se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,  
2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del dictamen médico de fecha 13 de noviembre de 1997,  
expedido por la comision médica del Hospital II La Oroya, del Instituto Peruano  
de Seguridad Social- IPSS (folio 16), en el que se senala que padece de  
neumoconiosis con un grado de incapacidad de 50 %. Sin embargo, se advierte  
que la historia clinica que respaldaria dicho dictamen (folios 93 a 103), remitida  
a solicitud deljuez de primera instancia, presenta ciertas irregularidades, pues el  
informe médico de resultados de fecha 11 de noviembre de 1997 (f. 98) no ha  
sido emitido por el médico especialista en neumologia, sino por un médico  
gastroenterôlogo y un médico cirujano. Ademas de ello, el informe radiologico  
(f. 99) no ha sido expedido por un médico radiologo, pues don Henry Cornejo  
Salazar, quien firma y se identifica como radiologo, no tiene tal especialidad  
conforme se constata de las consultas efectuadas en los portales web del Colegio  
Médico del Peru y de la Sunedu (mtps/www.cmporgpelorgpelconoce-atu-medico  
y htips/www.sunedu.gbperesto-deggrados-v-titulos/f, respectivamente).  
Por lo tanto, es manifiesto que el certificado médico presentado por el  
demandante carece de valor probatorio conforme a lo senalado en el precedente  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el  
recurrente alega padecer, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo,  
conforme lo senala el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
laulad  
CRUBI : ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cipriano Virgilio  
Basualdo Inga contra la sentencia de fojas 178, de fecha 14 de junio de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de agosto de 2019, el recurrente interpuso  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin  
de que proceda a otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, mas  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta que ha realizado labores mineras durante mas de 40 anos expuesto a  
riesgos de peligrosidad, insalubridad y toxicidad, y que, como consecuencia de  
tales labores, padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis con 50% de  
menoscabo.  
La emplazada contesto la demanda senalando que a su criterio el certificado  
médico que presenta el recurrente carece de valor porque no cumple las  
formalidades establecidas por el MINSA.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de  
enero de 2021 (f. 126), declaro fundada la demanda, por considerar que la  
enfermedad que alega padecer el demandante se encuentra debidamente  
acreditada, por lo que le corresponde percibir una pension de invalidez.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares completos, por lo que no se ha acreditado con documentacion  
idonea la enfermedad profesional que alega el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se sefala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta el  
certificado médico expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales del Hospital II La Oroya, de fecha 13 de noviembre de 1997 (f.  
16), segun el cual padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo. Cabe  
precisar que dicho certificado se encuentra sustentado por la historia clinica  
(ff. 93 a 103) que contiene los examenes auxiliares correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por  
el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo,  
dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos  
previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
8. En cuanto a las labores realizadas, el demandante adjunta la constancia de  
trabajo expedido por exempleador Doe Run Peru S.R.L., que acredita que  
laboro desde el 25 de junio de 1968 hasta el 13 de enero de 2008, ocupando el  
cargo de operador en Mina Sub-Suelo y en el Area de Fundicion y Refineria  
de cobre y de zinc en la Unidad Minera San Cristobal y en el Complejo  
Metalurgico de la Oroya, habiendo laborado expuesto a riesgos de  
peligrosidad, toxicidad e insalubridad.  
9. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
enfermedad.  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe sefialar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempeniado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo n.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad que padece el  
actor es de origen ocupacional al haber realizado actividades mineras,  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, conforme se  
detalla en el fundamento 8 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de  
causalidad.  
11.Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-  
98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50% de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico (13  
de noviembre de 1997) que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional.  
12. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al  
actor la pension de invalidez solicitada, a partir del 13 de noviembre de 1997,  
por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a lo  
precisado en los fundamentos de la presente ponencia, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal  
efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
PONENTE BLUME FORTINI  
leautara  
RUBI 2 ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del demandante con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad  
profesional; pero los intereses generados deben ser calculados conforme a los  
parâmetros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
LEDESMA NARVAEZ .  
Lo que certifico:  
lcularal  
a mu  
  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02972-2021-PA/TC  
JUNIN  
CIPRIANO VIRGILIO BASUALDO  
INGA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso donde se declara FUNDADA la  
demanda, pero considero necesario senalar que, con respecto al pago de los  
intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo dispuesto en el fundamento  
20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/IC, que constituye doctrina  
jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicable  
supletoriamente a este aspecto de los procesos constitucionales de amparo.  
S.  
erog /  
al  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
aulera  
  
RUBI : ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL