
03069-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03069-2021-HC.pdf)  
---  
Pleno Sentencia 184/2022  
EXP. N.o 03069-2021-PHICTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2022, cl Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales.  
Blume Fortini, Ledesma Narvacz y Espinosa-Saldaha Barrera. pronuncia la  
siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa,  
Miranda Canales y Ledesma Narvacz y cl voto singular del magistrado Blume  
Fortini que se agregan. Se deja constancia que el magistrado Sardon de Taboada  
voto en fecha posterior.  
e  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ponce Merino  
contra la resolucion de fojas 282, de fecha 18 de agosto de 2021, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Este,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANFECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2021, don José Ponce Merino, abogado de don  
e  
kas Miguel de la Rosa Toro Nalvarte, interpone demanda de habeas corpus (f. 1)  
en contra de dona Karla Mercedes Gaona Merino, jueza del Juzgado Penal  
-  
Unipersonal Transitorio de Talara; y en contra de los magistrados integrantes de la  
Sala Penal de Apelaciones con Funciones de Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Sullana, senores Castillo Gutiérrez. Palomino Calle y Holguin Aldave. Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva, a la libertad personal y del  
principio de legalidad penal.  
Don José Ponce Merino solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia  
Resolucion 22, de fecha 24 de mayo de 2019 (f. 119), mediante la cual don Luis  
Miguel de la Rosa Toro Nalvarte fue condenado a cinco anos de pena privativa de la  
libertad por el delito contra la seguridad financiera en la modalidad de trafico de  
monedas y billetes falsos; y (ii) la Resolucion 30, de fecha 6 de octubre de 2020, que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion presentado contra la citada sentencia  
condenatoria (Expediente 00666-2016- 48-3102-JR-PE-ODKY que, en consecuencia.  
se suspendan las ordenes de captura dictadas en contra del favorecido y se disponga  
la realizacion de un nuevo juicio oral ante un juez diferente.  
El recurrente senala que con fecha 6 de agosto de 2019 se notifico la sentencia  
condenatoria y que ante ello prescnto recurso de apclacion (f. 59),cl cual se le  
concedio mediante Resolucion 11. de fecha 7 de agosto de 2019 (f. 66).  
Posteriormente. la Sala Penal de Apelaciones demandada mediante Resolucion 30.  
de fecha 5 de agosto de 2020 (I 68). declaro inadmisibles los medios probatorios  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO(ABOGADO)  
ofrecidos en segunda instancia 0 grado y senalo el 6 deoctubre de 2020 como fecha  
para la audiencia de apelacion de sentencia.  
Anade que en la audiencia de apelacion de sentencia se expidio la  
cuestionada Resolucion 31. que declaro inadmisible cl rccurso de apclacion  
presentado contra la sentencia condenatoria y nulo el concesorio de apelacion.toda  
VCz que ni el abogado defensor ni cl favorecido se hicieron prcsentes en la referida  
audiencia. Al respecto, sostienc que la Resolucion 30 no fue notificada en el  
domicilio real del favorecido y que por ello no tuvo conocimiento de la fecha cn que  
6 a se realizaria la audiencia de apelacion de sentencia. Mediante Resolucion 32, de  
a fccha 22 de octubre de 2020 (f. 70), se declaro improcedentc el pedido de la defensa  
técnica del favorecido de que se tenga por justificada su inasistencia y se  
reprograme, excepcionalmente. la audiencia de apelacion de sentencia; y. mcdiante  
Rcsolucion 33, de fecha 28 de octubre de 2020 (f. 72). SC declaro infundada la  
nulidad presentada contra la Resolucion 31.  
De otro lado, el recurrcnte manifiesta que don Luis Miguel de la Rosa Toro  
Nalvarte fue indebidamente condenado, toda VCZ que en la sentencia condenatoria  
solo se transcribe la declaracion de la cajera y de los efectivos policiales que lo  
intervinieron, empero no ha cumplido con fundamentar cual seria la prueba que  
acredite que el favorecido actuo con dolo; es decir, con conocimicnto y voluntad de  
Qucrer usar los billetes falsos de manera intencional. Indica que la jueza demandada  
no'ha analizado ni expresado una motivacion respecto a que la conducta realizada  
- porel favorecido fue culposa y no dolosa: qué si bien el favorecido el dia de los  
hechos fue a comprar a Promart y pago con unos billetes, cl no sabia que eran falsos,  
por lo que esa sola situacion no puede acreditar que haya cometido el delito de  
trafico de monedas y billetes falsos. Refierc que el monto total de los billctes que  
fueronusados es minimo, por lo que no tiene relevancia penal.  
Los magistrados supcriores Castillo Gutiérrez, Palomino Calle y Holguin  
Aldave al contestar la demanda solicitan que sea declarada improcedente por cuanto  
cl rccurso de apelacion de sentencia condenatoria fue declarado inadmisible  
conforme al articulo 423, inciso 3, del NuevoCodigo Procesal Penal y en el cscrito  
dc demanda se reconoce que el abogado defensor del favorccido no asistio a la  
audiencia de apelacion de sentencia. Sobre el particular. indican que cl abogado  
ju  
defensor presento solicitud de reprogramacion de audiencia, y recién cl 7 de  
octubre de 2020, en la que senalo que no pudo asistir a la audiencia del 6 de  
octubre de 2020 porque el 5 de octubre de 2020 le notificaron de otra diligencia cn  
sede policial de otro patrocinado, pero como se aprecia la justificacion la presento  
en forma posterior. Anade que cl favorecido pretende justificar su inasistencia en la  
falta de notificacion de la Resolucion 30 cn su domicilio real: sin embargo.las  
notificaciones en segunda instancia 0 grado se realizan en cl domicilio procesal.  
Incluso el articulo 416, inciso 2, del citado Codigo Procesal prescribe que cuando la  
sala pcnal superior tenga su scde cn un lugar distinto de la del juzgado, cl recurrentc  
debera fijar domicilio procesal cn la sede de laCorte. En caso contrario. se le tendra  
por notificado cn la misma fecha de la expedicion de las resoluciones dictadas por la  
DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
sala. Finalmente, alcgan que los cuestionamientos a la sentencia de primcr grado  
pretenden un reexamen de las prucbas actuadas en juicio y que la judicatura  
constitucional las valorc. lo que no es dc su competencia (f. 91).  
El procurador publico adjunto a cargo dc los asuntos judiciales del Podcr  
Judicial al contestar la demanda solicita que sea declarada improcedente, toda vez  
que la defensa del favorecido no se prcscnto a la audiencia de apelacion dc  
sentencia, lo quc gcnero que se declare la inadmisibilidad del recurso de apclacion  
conforme a ley; es decir, dejo conscntir la sentencia condenatoria, por lo que no se  
trata de una resolucion judicial firme. De otro lado, anadc que en el octavo  
lundamento de la scntencia condenatoria se dieron a conocer las razones quc  
justificaron la condena del favorecido, por lo quc no se actuo con arbitrariedad; y  
que lo queen realidad se cucstiona es la valoracion de medios de prueba, lo cual no  
constituye materia dc revision mediante este proceso constitucional (f. 95).  
A fojas 107 de autos obra cl Acta de Registro dc Toma de Dicho, en laque SC  
consigna la declaracion del recurrentc y del favorecido. El recurrente senalo que, en  
el ano 2016, el favorccido se encontraba rcalizando comprasen la tienda Promart,  
cuando un amigo se le acerco y lc pidio que realizara algunas compras adicionales  
para lo cual le entrego un sobre con cuatrocientos dôlares falsos; que el favorecido  
Phagechhzado la imputacion en su contra, toda VCZ que él no era el dueno de CSOS  
billetes, argumcnto que no ha sido tomado en cuenta. Adcmas, no ha contado con  
apmobuena defensa técnica y en la sentencia condenatoria no se ha detallado si cl  
favorecido habria cometido el delito por dolo 0 culpa. El favorecido declaro quc  
deposito: su confianza en los abogados que tenia cn CSC momcnto ofrecidos por cl  
supuesto amigo que le dio los dolares y quc adcmas cste le indico que seria mejor  
que comparticran abogados y no SC dio cuenta de quc cntorpecicron el proceso para  
que él salga bien librado (f. 107).  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal Permanentc Scde Sol de La I Molina.  
mediante sentencia dc fccha 28 dc junio dc 2021 (f. 140), estimo que la Resolucion  
30, de fecha 6 dc octubre de 2020, constituyc un pronunciamiento de scgunda  
instancia 0 grado, aunquc dc caracter formal, porque no hubo pronunciamiento de  
fondo; y que el rccurso de casacion CS excepcional: por lo que las resoluciones  
jui cuestionadas si tiencn la calidad de firmcs. Ademas dc cllo dcclaro fundada en parte  
la demanda, por considcrar quc en la sentcncia condenatoria no SC ha analizado ni  
expresado motivacion respecto a quc la conducta realizada por el favorecido podria  
haber sido culposa y no dolosa. ni tampoco senala cual seria la prueba que  
desacredite la version del favorecido de que cl dinero SC lo entrcgo otra persona, ni  
cual esel elemento de prucba concreto que acredita que cl favorccido tenia que sabcr  
que portaba billetes falsos: en consccucncia, declaro nula la scntencia Rcsolucion  
22, de fecha 24 dc mayo de 2019: nulos todos los actos procesalesposteriores a dicha  
sentencia; esto es, las Rcsoluciones 11, 30, 31,32y 33; dispuso la suspcnsion y cl  
levantamiento dc las ordenes de captura dictadas contra cl favorccido, declaro la  
nulidad del juicio oral y ordeno que SC emita un nuevo pronunciamiento prcvia  
rcalizacion dc un nuevo juicio oral. Finalmentc. declaro infundada la demanda  
EXP. N.o 03069-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
respeeto de la Resolucion 31. toda vez que càrecia de objeto analizar por qué con la  
citada resolucion no se cmitio pronunciamiento de fondo respecto de la sentencia  
condenatoria.  
Dona Karla Mercedcs Gaona Merino y cl procurador publico adjunto a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial prcsentaron recurso de apclacion  
contra la sentencia de fecha 28 de junio dc 2021 (ff. 201 y 228). Mcdiante  
Rcsolucion 5, de fccha 8 dcjulio de 2021, se les concedio el citado rccurso (f. 249).  
SIr  
ror  
La Primera Sala Pcnal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia dc  
a  
  
Lima Este rcvoco la apelada y dcclaro improccdentc la demanda, por cstimar quc el  
rccurrente, en esencia, alega insuficiencia probatoria al sostcner que la jucza  
emplazada no ha cumplido con fundamentar cual serial la prueba quc acredite el  
actuar doloso del favorccido cn la comision del delito de trafico de billetes y  
monedas falsos; es decir, se pretende el reexamen dc la sentencia condenatoria, lo  
quc no corresponde a la judicatura constitucional. En cuanto a la Resolucion 31. se  
considero que, si bicn no rcsolvio en segundo grado cl fondo de la controvcrsia. SI  
cmuitie-pponunciamiento al declarar inadmisible el recurso de apelacion, lo cual no  
permitio al favorecido accedcr al recurso de apelacion y constituye una excepcion de  
agbtamiento de los rccursos, por lo que existe firmcza. Sin embargo, la nulidad de la  
esoticion 30 derivo de haberse declarado fundada la demanda respecto de la  
* sentencia condenatoria; por consiguientc, al dcclararse improcedente cl extrcmo de  
la demanda que sustenta esa premisa, corresponde revocar también este extremo de  
la demanda y declararlo improcedente. Sin perjuicio de lo antes expucsto, sC senalo  
que en los considerandos 8.3 al 8.5 de la cucstionada sentencia condenatoria se  
motiva de manera suficiente la condena contra cl favorccido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda ticne por objcto que se declaren nulas: (i) la sentcncia Rcsolucion  
22, de fecha 24 de mayo de 2019 (f. 119), mcdiante la cual don Luis Miguel  
de la Rosa Toro Nalvarte fue condenado a cinco anos de pena privativa de la  
libertad por el delito contra la seguridad financiera. en la modalidad de trafico  
de monedas y billctes falsos; y (ii)la Resolucion 31. dc fecha 6 de octubre de  
2020, que declaro inadmisible el recurso de apelacion presentado contra la  
citada sentencia condenatoria (Expediente 046.2016-831021RPL0IE  
que, en consecuencia, se suspendan las ordenes de captura dictadas en contra  
del favorecido y se disponga la realizacion de un nucvo. juicio oral ante un jucz  
diferente.  
2. Si bien se alcga la vulncracion dc los derechos al debido proccso. a la  
motivacion de las resoluciones judicialcs, a la tutela procesal efcctiva, a la  
libertad personal y del principio dc legalidad penal. este Tribunal considera  
que el analisis de la demanda tendria quc empezar por la presunta vulneracion  
EXP. N.o 03069-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO(ABOGADO)  
delderecho a la pluralidad dc instancias cn lanto los hechos denunciados  
tienen relacion con dicho derecho.  
Procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales  
8 # Aqui cabe efectuar un control constitucional de resolucioncs dc la judicatura  
de g ordinaria. Ahora bien. y cn la misma linca, dc reciente jurisprudencia de  
s e nucstro Tribunal, dicha labor contralora no pucde ejcrcersc de cualquier  
a  
mancra.  
e  
4. El articulo 9 dcl nucvo Codigo Procesal Constitucional vigentc -norma de  
desarrollo constitucional. quc satisfacc la rcserva de  
ley orgànica prevista  
o  
a  
d  
favor de los proccsos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)-  
indica, de manera mas cspecifica, quc procede el amparo 0 habeas corpus  
contra resolucioncs judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la  
tutela procesal efcctiva, enunciando algunoscontenidos iusfundamentales que  
formarian parte de cstc derccho complejo.  
Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través dc los procesos dc amparo  
0 habeas corpus contra resolucionesjudiciales pueden cuestionarsc decisiones  
judiciales que vulneren de forma dirccta, no solamente los dcrechos  
indicados en el referido articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
vigente. sino cualquicr derecho fundamental, considcrando quc la  
"irregularidad" de una resolucionjudicial, quc habilita a presentar un amparo 0  
habeas corpus contra resolucion judicial conforme a la Constitucion. se  
produciria "cada VCZ quc ésta SC cxpida con violacion de cualquier derccho  
fundamental" (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-AA/TC, f.j. 14).  
6. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia rciterada de cste Tribunal  
Constitucional, CS claro que hay un conjunto dc asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y quc no pueden ser  
invadidas por los jucces constitucionales. asi como otro conjunto de  
t -  
infraccioncs iusfundamentales que si pueden ser objetode control por parte de  
la judicatura constitucional. Al respecto. con la finalidad dc distinguir un  
ambito del otro a cfectos dc que se dccida corrcctamente la procedencia de las  
demandas de amparo 0 habeas corpus contra resoluciones judiciales, es  
nccesario realizar, siguicndo lo prescrito en cl nuevo Codigo Procesal  
Constitucional vigente. un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal  
efcctiva.  
7. Con csta finalidad. y con base en reitcrada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se cncuentra  
habilitada para conocer de eventualcs trasgresioncs dc dcrechos fundamentales  
DE4  
EXP. N.o 03069-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
ocurridas en procesos judiciales ordinariossi sehan producido, por una parte,  
vicios de proceso 0 de procedimiento, 0 por otra, vicios de motivacion 0  
razonamicnto.  
Con respecto a los vicios de proceso y proccdimicnto, el amparo 0 habeas  
corpus contra proccsos judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
- a) Afectacion de dcrechos que conforman la tutela procesal efectiva  
y  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable.  
presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, juez legal predeterminado. cjecucion dc rcsolucioncs,  
e  
ctc.); asi como por  
  
b) Defectos de tramite quc inciden en los derechos del debido proccso(V. gr:  
problemas de notificacion, 0 de contabilizacion de plazos, que incidan cn  
el derecho de dcfensa, incumplimiento de requisitos formales para que  
1 ista una sentcncia valida, etc.).  
Se trata de supuestos cn los que la afectacion se produce con ocasionde una  
accion 0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamentc csta contenida en una rcsolucion judicial, comosi ocurre con  
los vicios de motivacion.  
9. En relacion con los vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp.n."  
00728-2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. n."  
6712-2005-HC, f.j. 10. entre otras), estc organo colegiado ha senalado que  
solo le compete controlar vicios de motivacion 0 de razonamiento, mediante el  
proceso de amparo 0 habeas corpus contra rcsolucioncs judiciales, cn caso de  
defectos de motivacion, de insuficiencia en la motivacion 0 de motivacion  
constitucionalmentedcficitaria.  
10. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problcmas de  
motivacion interna, CS dccir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas 0 facticas contenidas en la resolucion, 0 cuando la  
resolucion analizada carecc de alguna de estas premisas necesarias para  
resolver; 0 de motivacion externa, esto es. cuando SC han utilizado indebida (  
injustificadamentc premisas normativas (por ejcmplo, si se aplican  
disposiciones quc ya no se cncuentran vigentes 0 que nunca formaron parte  
del ordemamientojuridico)o facticas (por cjemplo. la resolucion se sustenta en  
hechos no probados 0 cn pruebas prohibidas)(vide STC Exp. n.° 00728-2008-  
HC, f.j.7,byc).  
11. Ahora bien, con respccto a los problemas de motivacion cxtcrna, vale lapena  
prccisar que, tal como SC afirma en copiosa y uniformc jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
EXP. N.o 03069-2021-P1CA1C  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL, DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO (ABOGADO)  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas, a  
conocer de asuntos de caracter puramente ordinario 0 legal (por ejemplo:  
esclareciendo cual es la interpretacion legal pertinente O mas idonea para el  
caso ordinario, cn qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la  
calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en la ley); no  
obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de aspectos  
que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de  
e  
la motivacion externa encontramos, a modo de cjemplo, la existencia de  
3  
errores 0 déficits de derccho fundamental, asi como frente a infracciones de  
1  
otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de. por cjemplo.  
8  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto  
"fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando  
en el ambito jurisdiccional ordinario se haya  
el control difuso. 0  
ejercido  
D  
cuando se alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principio  
constitucionales 0 garantias institucionales, entre otras posibilidades. De  
este modo, a la vez que, conforme al criterio de correccion funcional se  
rospetap los fueros propios de la judieatura ordinaria, el Tribunal no admite la  
existoncia de zonas exentas de control constitucional dentrode aquello que Si  
desu competencia.  
d  
Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo. a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmentecon el deber  
de motivar; euando se presenta una justificacion que tiene apariencia de  
correeta 0 suficicnte, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta  
carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que  
incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y  
esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna  
con lo contenido en el expediente 0 lo senalado por las partes; 0 cuando  
incurre en graves defectos 0 irregularidades contrarios al Derecho, entreotros  
supuestos (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7. a, d, ey f; STC Exp. n.°  
ti  
0009-2008-PA, entre algunas).  
13. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria. esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0 autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion  
cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo 0 habeas  
corpus, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental.  
es decir, si no SC tuvo en cucnta un derccho que debio considerarse; (2) errores  
en la delimitaciondel derccho fundamenlal, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3)  
crrorcs en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura  
ordinaria realizo una mala ponderacion al cvaluar la intervencion en un  
derccho fundamental 0 al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTCExp.  
1  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO(ABOGADO)  
n.° 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre otras).  
14. Supuestos analogos a estos son los casos cn los que cxistan déficits 0 crrores  
respecto de otros bienes constitucionales. como pueden ser los principios 0 las  
garantias institucionales., 0 en relacion con el ejercicio del control difuso. todas  
estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la  
Figtudicatura  
a  
constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales  
eo materias.  
-  
L >  
15. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuclto la controversia  
omitiendo la consideracion de un derecho fundamental que por la  
naturaleza de la discusion debio ser aplicado, es decir, quc cl juez haya  
incurrido en un error de exclusion de derecho fundamental (o de un bien  
constitucional analogo).  
decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin  
considerar que el acto lesivo incidia cn el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en  
error en la delimitacion del ambito de proteccion constitucional del  
derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso  
0 hace una aplicacion erronea de estc tipo de control deconstitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) CS una condicionprevia  
para realizar el analisis de verificacion del supuesto b).  
16. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrcncia  
conjunta de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alcgada oportunamente  
al interior del proceso subyacente. cuando hubiera sido posible:  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda  
subrogar a la judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y  
excluyentes, haciendo las veccs de una "cuarta instancia"; y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumplacon cl  
principio de definitividad. es decir, que el demandante haya agotado todos  
EXP. N.° 03069-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
los mecanismos previstos-enla ley para cuestionarla alinterior del proceso  
subyacente.  
Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de  
E f  
resoluciones judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
a a previsible el analisis. En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha  
de establecido las pautas desarrolladas supra en su jurisprudencia,  
especificamente en la sentencia 03644-2017-PA/TC (caso "Levi Paucar"), las  
cuales conviene emplear y fundamentar en funcion al caso concreto.  
  
5  
Analisis del caso  
18. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Perû establece que son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido  
proceso y la tutela jurisdiccional.  
Slderecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial  
goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana  
. L de Derechos Humanos, la cual en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h", ha  
previsto que toda persona tiene el "Derecho de recurrir del fallo ante juez 0  
tribunal superior".  
20. El Tribunal Constitucional, en relacion con el contenido del derecho a la  
pluralidad de instancias, previsto en el articulo 139, inciso 6, de la  
Constitucion, tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que  
"tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (Sentencias 05108-2008-  
PA/TC, 05415-2008-PA/TC ). En esa medida, el derecho a la pluralidad de  
instancias guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de  
defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
21. Debe tenerse presente que el derccho a la pluralidad de instancias es un  
derecho de configuracion legal, lo que implica que al legislador lecorresponde  
crcar 0 determinar los requisitos que se deben cumplir para que estos sean  
admitidos, asi como establecer el procedimiento que se deba seguir. Sin  
embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones 0 requisitos  
para que en realidad se busque disuadir 0 impedir la interposicion de los  
recursos.  
22. Este Tribunal ha establecido en las sentencias emitidas en los Expedientes  
DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO(ABOGADO)  
02964-2011-PHCTIC. 04334-2012-PHCTTC y 01691- 2010-PHC/TC que el  
recurso de apelacion de sentencia debe ser declarado inadmisible cuando no  
concurra el imputado 0, en ausenciade este, su abogado defensor. Es decir,  
solo se declarara inadmisible cl recurso de apelacion cuando, ademas de la  
ausencia del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a  
la audiencia de apelacion. De lo contrario, la sola presencia de este ultimo  
d  
basta para admitir cl recurso y llevar adelante el debate contradictorio en la  
audiencia de apelacion.  
le  
23. En la sentencia recaida cn el Expediente 01308-2017-PHCIC sC scnalo lo  
siguiente:  
Sobre la falta de notificacion cn cl domicilio real de la favorecida de  
la resolucion que convoco la audiencia de apelacion de sentencia, SC  
advierte cn autos que dicha solucion fue notificada en su domicilio  
procesal el 24 de mayo de 2013 (f. 112); y no se observa que dicha  
notificacion haya sido cuestionada por la ahora recurrente, ni que se  
haya dejado expresamente sin cfecto cl domicilio procesal. En cste  
sentido, dado que no hay obligacion legal de que se notifique cn  
ambos domicilios a la vez (tanto cn cl real como en el procesal), sC  
concluye que dicha notificacion resulta valida, no habiéndose causado  
indefension en el derecho de la favorccida. Por lo tanto, este extremo  
de la pretension también debe ser desestimado.  
24. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda vulnerado cuando, en el seno de un  
proceso judicial, cualquicra de las partes resulta impedida, por coneretos actos  
de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios. suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Es importante tener  
presente que no se vulnera el derecho de defensa cuando el alegado estado de  
indefension se genero por accion u omision del propio afectado (Sentencia  
00825- 2003-AA/TC).  
ji  
25. En el caso de autos, de los considerandos de la Resolucion 32, de fecha 22 de  
octubre de 2020 (f. 70). que declaro improcedente cl pedido de que se tenga  
justificada la inasistencia y se reprograme la diligencia de apelacion de  
sentencia, este Tribunal aprecia que la Resolucion 30, de fecha 5 de agosto de  
2020, mediante la cual se senalo fecha para la audiencia de apclacion de  
sentencia, fuc notificada en el domicilio procesal del entonces abogado de  
cleccion del favorecido cl 6 de agosto de 2020. Dicha notificacion resulta  
valida y no ha sido materia de alguincuestionamiento en cl presente proceso;  
sin embargo, cl abogado no acudio a la audiencia. De igual manera. el  
favorecido no acudio a la citada audiencia y. conforme sc ha scnalado en cl  
fundamento 23 supra.no hay obligacion legal dc que se notifique la citacion  
para la audiencia de apelacion de sentencia en ambos domicilios (procesal y  
real) a la vez.  
EXP. N.° 03069-2021-PHICIC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
0. La inasistencia del favorecido y de su abogado defensor motivo la expcdicion  
de la cuestionada Resolucion 31, que declaro inadmisible el rceurso de  
apclacion de sentencia y nulo el conccsorio dc apelacion. El abogado de  
cleccion justifico su inasistencia a la audicncia de apelacion de sentencia en  
que el 5 de octubrc dc 2020 SC lc habia programado otra diligencia dispuesta  
E  
69 por la Fiscalia de Mancora, relacionada con otro patrocinado (reo en carccl) cn  
le  
f la ciudad de Los Organos. Dicha justificacion no fue acogida por la Sala Penal  
de Apclaciones con Funcioncs de Liquidadora dc la Corte  
Supcrior  
dc Justicia  
dc Sullana al considerar que, a pesar de que el abogado fue notificado un dia  
antes dc la otra diligcncia, su inasistencia a la audiencia en cuestion lajustifico  
un dia despucs de realizada y cmitida la cuestionada Resolucion 31; lo quc a  
juicio de cste Tribunal no constituyc una dccision arbitraria.  
7. Finalmente, el control constitucional via el habeas corpus de una rcsolucion  
judicial requiere quc aquclla cuente con la condicion de resolucion judicial  
firme, lo cual implica que contra dicho pronunciamiento judicial restrictivo  
delderscho a la libertad personal- - se hayan agotado los recursos internos  
previstos en el proccso pcnal a cfcctos dc su rcversion. Esto no se cumplc cn el  
caso dela sentencia Resolucion 22, dc fccha 24 de mayo dc 2019, porque de  
AUe acterdo con los fundamentos supra, la Resolucion 31 no fue emitida en forma  
arbitraria. Por consiguiente, la scntcncia condcnatoria no cumple la condicion  
de firmeza de conformidad con el segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
28. Cabc precisar que la eventual constatacion dc la vulneracion dc un derecho  
fundamental relacionada con la impugnacion dc una resolucion pcnal (del  
derecho dc acceso a los recursos, a la pluralidad de instancias, de defensa,  
etc.) no implica per se la revision de dicha resolucion judicial cn sede  
constitucional, sino quc SC reponga cl proceso al estadio procesal  
correspondiente dondc se lesiono el derecho invocado (Sentencias 01196-  
2020-PHC/TC y 01325-2020-PHCIC). pucs. conforme a lo senalado en el  
fundamento precedcntc. via el habeas corpus cabe el control constitucional dc  
resoluciones judicialcs firmcs y restrictivas del derccho a la libertad personal.  
Por estos fundamentos. cl Tribunal Constitucional, con la autoridad quelc  
confierc la Constitucion Politica dcl Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la sentcncia Rcsolucion  
22. de fecha 24 de mayo de 2019.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respccto a la alegada vulneraciondel  
derecho a la pluralidad de instancias.  
E4  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO (ABOGADO)  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
Eimo Ja-presente resolucion, sin rec  
MIRANDA CANALES  
aa-fisma digital, como se habia dispue  
LEDESMANARVAEZ  
por Acuerdo de Pleno del 13 de  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
de 2022, toda vez que car :  
magistrado Ferrero iemo :  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
nuovos integrantes del tribunal,  
imposibilito continuar con la firma  
22  
Mimo  
el contenido con Tasorve  
de este sobre  
texto,  
Lo que certifi  
CET  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTIC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO (ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, pues si bien concucrdo con la parte resolutivade la sentencia,  
no necesariamente comparto todo lo indicado en sus fundamentos 4 al 17.  
Digo esto en razon de que en tales fundamentos se senalan una serie de criterios  
sobre el amparo y habeas corpus contra resolucion judicial que, a mi juicio,  
ameritarian un detallado y conscnsuado estudio de cste Tribunal, previo a su  
conversion en linea jurisprudencial.  
Por mi parte, considero que el objeto del habeas corpus contra resoluciones  
judiciales firmes es la defensa frente a "una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva", segun prescribe  
el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. A ello hay que sumar la  
jurisprudencia que, al respecto, exhibe este Tribunal Constitucional previa a la  
presente decision.  
S.  
Nmw  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO( (ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la ponencia, tengo que apartarme de  
lo expuesto en los fundamentos 3 a 17, pues no consideroque lo expuesto en  
estos sea relevante para la resolucion del presente caso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certiticu.  
Louluil (  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
EXP. N.° 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
En relacion al fundamento 22 de la sentencia, debo precisar que no suscribo la  
interpretacion que ahi sC recoge acerca del tramite del recurso de apelacion cn cl  
proceso penal, segun la cual la presencia del imputado 0 del abogado defensor cs  
suficiente para admitir el recurso de apelacion interpucsto. En mi opinion, basta la  
ausencia del procesado para declarar la inadmisibilidad del recurso de apelacion. tal  
cual lo dispone el articulo 423, inciso 3, del Nucvo Codigo Procesal Penal, que  
senala que "Si el acusado recurrente no concurre injustilicadamente a la audiencia,  
se declarara la inadmisibilidad deli recurso que interpuso".  
En el voto singular de la STC Expediente 01691-2010-11C71C, he expresado que.  
cuando el articulo 423, inciso 3. impone como requisito la presencia del acusado en  
la audiencia de apelacion para la admision del recurso impugnatorio, precisa una  
exigencia constitucionalmente valida. toda vez que busca consolidar la vigencia de  
principios procesales y procedimentales de primer orden como la contradiccion  
efectiva, la inmediacion y la oralidad, en la medida que el juicio de apelacion de  
sentencia importa un nuevo juicio oraldonde las garantias procesales tienen que ser  
respetadas. Pero también CS una exigencia constitucionalmente vâlida porque la  
norma se funda en cl presupuesto de que el derecho a recurrir cncuentra fundamento  
en el principiode autonomia y cn el interés subjetivo del acusado.  
Debemos tener en cuenta que, si se promueve una revision de la sentencia penal y  
luego se ofrece medios de prueba para ser apreciadas por la instancia revisora. es  
vital que quien ofrece dicha prucba participe de la actuacion de ésta, como parte de  
su carga probatoria. No asumir una posicion como la que se expone, es restar de  
contenido al ejercicio de la autonomia privada en el derccho a recurrir, pues. si bien  
en un primer momento se permite que sea cl abogado defensor de la parte, el que la  
promueva, el sostenimiento de esta impugnacion pasa porque el procesado  
recurrente confirme dicha actividad de su defensa, con la mera concurrencia a la  
audiencia de ley. Es deeir, que el beneficiado con su concurrencia demuestre que se  
sujeta y asume todos los efectos de la revision promovida.  
Dicho esto, habiendo precisado mi posicion en cuanto al articulo 423, inciso 3. del  
Nuevo Codigo Procesal Penal. suscribo la sentencia.  
LEDESMA NARVAEZ*  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
on  
EXP. N.° 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO (ABOGADO)  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con la decision adoptada en el Expediente 03069-2021-PHCIC  
IMPROCEDENTE la demanda respecto a la sentencia Resolucion 22, de 24 de  
mayo de 2019 e INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion del  
derecho a la,pluralidad de instancia. por las razones expuestas en la ponencia.  
El favorecido fue notificado debidamente, para la audiencia de apelacion de  
scntencia. Su inasistencia y la de su abogado defensor motivaron la expedicion de  
la Resolucion 31, la que declaro inadmisible el recurso de apelacion de sentencia y  
nulo el concesorio de apelacion, conforme a las disposiciones procesales vigentes.  
Lima. 28 de abril de 2022  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
CEnhh  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO (ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADAEN PARTE LA  
DEMANDA POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL  
A LA PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que  
debe declararse FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado el derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias.  
A mi juicio, la aplicacion del apercibimiento contenido en el numeral 3 del articulo  
423 del Codigo Procesal Penal, dispositivo legal que dispone declararinadmisible el  
recurso de apelacion si el recurrente no acude a la denominada "audiencia de  
apelacion" a pesar de haber interpuesto oportunamente su recurso de apelacion  
contra la sentencia de primera instancia, no solo es inconstitucional sino también  
inconvencional, por contradecir abicrtamente los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos (Corte IDH), que ha delincado elcontenido convencionalmente protegido  
del derecho fundamental a lapluralidad de instancias.  
La fundamentacion del presente voto singular la realizo de acuerdo al siguicnte  
esquema:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias  
2. Analisis dcl caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo  
139, inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se  
cimenta el Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia  
normativa de la Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, que considera a la persona humana como un valor supremo  
anterior y superior al propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el  
accionar de la Administracion Publica.  
1.2. Tal derccho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del  
Derecho interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que  
"Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las  
siguicntes garantias minimas (...) dcrechos de recurrir cl fallo ante jucz 0  
tribunal superior"; y el Pacto Internacional de Dercchos Civiles y Politicos,  
cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente que "Toda persona  
declarada culpable de un delito tendraderccho a que el fallo condenatorio y la  
DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO (ABOGADO)  
pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme  
a lo prescrito por la ley".  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido  
el referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un  
pronunciamiento de fondo por parte de la instancia de revision. A este  
respecto, la propia Corte IDH ha senalado que "Si bien los Estados ticncn un  
margen de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden  
establecer restricciones O requisitos que infrinjanla esencia misma del derecho  
a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal de los recursos sino  
que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0 respuestas al fin  
para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa Rica,  
sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el critcrio del Comité de Derechos  
Humanos cstablecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana  
(1007/2001), dictamen del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez  
Vasquez C. Espana (701/1996), dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1  
m, en el sentido que "(...) la inexistencia de la posibilidad de que el fallo  
condenatorio y la pena del autor fueran revisadas integramente, como SC  
desprende de la propia sentencia de casacion (...), limitandose dicha revision a  
los aspectos formales olegales de la sentencia, no cumple con las garantias quc  
exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por consiguiente, al autor le fue  
denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio y de la propia pena,  
en violacion del parrafo 5 del Pacto. (cfr. Caso Herrera Ulloa VS. Costa Rica,  
sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que entanto  
las garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proccso no sea  
sometido a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria  
ser efectivo si no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que  
la condena es la manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado"  
(cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012,  
parrafo 92). Es decir, como quiera que una sentencia condenatoria reflcja en su  
cabal dimension el poder punitivo del Estado, debe tenerse un mayor cclo al  
protegerse los derechos procesalcs de aquel que es condenado en un proceso,  
lo que implica garantizar escrupulosamente la revision delfallo condenatorio a  
través del respectivo pronunciamiento del supcrior jerarquico.  
1.6. Enfatizo en este punto, quc constituye un imperativo para losopcradores de  
justicia cl interpretar los derechos conforme a los tratadosinternacionales sobre  
dercchos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun  
lo senala la Cuarta DisposicionFinal y Transitoria de la Constitucion peruana,  
que a la letra preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertadcs  
DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCAIC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO(ABOGADO)  
que la Constitucionreconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion  
Universal deDerechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales  
sobre las mismas materias ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que expresamente dispone: "El  
contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los  
procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformidad  
con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre  
derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales  
internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que  
el Peru es parte".  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus  
organos de justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con  
los instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia  
de las cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el  
sometimiento del Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte  
suscriptora de tratadosintemnacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto,  
respetuosa de losmismos y de las decisiones de los tribunales internacionales  
que trazan el contenido protegido de tales derechos.  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes  
referidos, debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y  
uniforme jurisprudencia, ha sostcnido que el derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias forma parte inherente del derecho fundamental al  
debido proceso, consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion  
(cfr. SSTC 1243-2008-PHC/TC, fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC,  
fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento 4; entre otras); y, en relacion a  
su contenido, ha establecido que se trata de un derecho fundamental que "(...)  
tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por  
un organoj jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005- PA,  
fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6;y  
STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el  
derccho a la pluralidad de la instancias guarda también conexion estrecha con  
el derecho fundamental de defensa, rcconocido en el articulo 139, inciso 14 de  
la misma Carta Fundamental.  
1.9. Sentado esto, agrego que si bicn el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-  
PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/IC, fundamento 11; 6476-2008-  
PA/TC, fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el  
legislador ordinario, al regular los requisitos para su cjercicio, lo deje sin  
contenido 0 lo limite irravonablemente. contraviniendo asi la voluntad del  
legislador constituyente, titular dc la voluntad originaria, suprema y soberana.  
DEL  
EXP. N.  03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCE MERINO (ABOGADO)  
Se trata entonces dc verificar cn cada caso si lo regulado se encuentra dentro  
del marco dc lo constitucionalmente posiblc". 0 si, por el contrario, lo  
previsto legalmentc resulta arbitrario en todos los scntidos interpretativos. en  
cuyo caso corrcsponde a la justicia constitucional utilizar los mecanismos  
correctivos ncccsarios para restablecer el plcno goce dcl dcrccho fundamcntal  
afectado.  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presentc caso, cl rccurrente cuestiona, la Resolucion 31, de fccha 06 de  
octubre de 2020, que, en el proceso penal que se lc siguio contrasu persona  
por el delito contra la seguridad financiera en la modalidad de trafico de  
monedas y billctcs falsos, declaro inadmisiblc cl rccurso de apclacion  
interpuesto contra la scntencia que lo condeno a cinco anos dep pena privativa  
de la libertad.  
2.2 En puridad, en relacion a este aspecto, SC cuestiona la denegatoria del medio  
impugnatorio dc apclacion del actor, al habcrse aplicado el apercibimicnto  
contenido en el inciso 3 dcl articulo 423 del Codigo Proccsal Penal, por no  
acudir ni él ni su abogado a la denominada "audiencia de apelacion".  
2.3 El precitado articulo 423 del Codigo Procesal Penal, referido al tramite dc  
apelacion de las sentencias, prevé lo siguientc:  
"Articulo 423 Emplazamiento pard lu audiencia de apelacion.  
1. Decidida la admisibilidad de la prucha ofrecida. en ese mismo  
auto se convocard LI las partes, incluso a los imputados no  
recurrentes, para la audiencia de apelacion.  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado recurrente.  
asi como de todos los imputados recurridos en caso la  
impugnacion fiere interpuesta por el Fiscal.  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la  
audiencia, se declarard la inadmisibilidad del recurso que  
interpuso. De igual manera se procederd si no concurre el Fiscal  
cuando Cs parte recurrente.  
4. Si los imputados son partes recurridas, su inasistencio no  
impedird la realizacion de la audiencia, sin perjuicio de disponer  
su conduccion couctiva y declararlos reos contumaces.  
5. Es. asimismo, obligatoria la concurrencia de las partesprivadas si  
ellas inicamente han interpuesto el recurso, hajo sancion de  
declaracion de inadmisibilidad de la apelacion:y.  
J" CA DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO (ABOGADO)  
6. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del  
proceso, no es obligatoria la concurrencia del imputado ni del  
tercero civil.  
2.4 Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la figura procesal de la  
"audiencia de apelacion", diligencia procesal que SC realiza en segunda  
instancia, con posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que se da a las  
partes la oportunidad para desistirse total 0 parcialmente de la apelacion  
interpuesta 0 para ratificar los motivos de la apelacion; se actuan las pruebas  
admitidas; se da lectura a los informes pericialcs; se exponen los alegatos;  
entre otros.  
2.5 En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra parte, el  
numeral 3 del articulo 423 citado contiene un apercibimiento segun el cual,  
ante tal hecho, sera declarado inadmisible el recurso de apelacion interpuesto.  
Es decir, cl referido numeral regula un potencial rechazo del recurso de  
apelacion interpuesto y concedido en la instanciainferior, que se hace efectivo  
ante la inconcurrencia injustificada del apclantc a la denominada audiencia de  
apelacion.  
2.6 Como esta dicho, el derccho fundamental a la pluralidad de la instanciasesta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6), de la Constitucion. A  
ello debe anadirse que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece prima  
facie al contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias, elderecho de toda persona a un recurso eficaz contra:  
La sentencia que le imponga una condena penal.  
a)  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria  
de coercion personal.  
La sentencia cmitida en un proceso distinto dcl penal, a menos que  
c)  
haya sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado yno limite el  
contenido esencial dc algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida cn un proceso distinto del penal, con  
vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por  
un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido escncial  
de algun derecho fundamental." (Cfr. STC 4235-2010-PHC/TC)  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que SC respete su contenido constitucionalmente  
protegido; es decir, que no se desnaturalice el derccho objeto de desarrollo.  
2.7 Ello, desde luego, no significa quc la configuracion in toto del contenido del  
derecho fundamental queda librada a la discrecionalidad del legislador, sino  
tan solo que, existiendo un contenido constitucionalmente protegido del  
Jo LICA DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSÉ PONCEMERINOLABOGADO)  
derecho que esta garantizado por la propia Norma Fundamental y que, por  
tanto, resulta indisponible para ellegislador. Dicha delimitacion legislativa, en  
la mcdida que sea realizada sin violar el contenido esencial dcl propio  
derecho u otros derechos 0 valores constitucionales reconocidos, forma el  
parametro de juicio para controlar la validez constitucional de los actos de  
los poderes publicos 0 privados.  
2.8 En tal sentido, debe analizarse si el exigir la presencia fisica del imputado cn  
la audiencia de apelacion de sentencia conforme lo exige inciso 3 del articulo  
423 del Codigo Procesal Penal, bajo apercibimientode declararse inadmisible  
el medio impugnatorio interpuesto, resulta una medida que no limita dc forma  
irrazonable el contenido protegido del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancias.  
2.9 En ese orden de ideas y conforme lo he senalado con anterioridad (cfr. FV de  
la STC 07683-2013-PHCTIC, entre otros), considero que el cxigir la  
presencia fisica del imputado en la audiencia de apelacion de sentencia, como  
lo dispone el numeral 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal, bajo  
apercibimiento de declararse inadmisible el medio impugnatorio interpuesto,  
resulta una medida irrazonable y desproporcionada, que contraviene el  
contenido constitucional y convencionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias, pues la aplicacion de un  
apercibimiento que impide la obtencion de un pronunciamiento del superior  
jerarquico no garantiza de ninguna manera el pleno goce de este derecho;  
hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos cncontramos cn  
procesos penales en los que se deslindan responsabilidades respecto de  
conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllcvar a una  
pena privativa de la libertad de la persona procesada. Es precisamentc en estos  
casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder punitivo del Estado,  
que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no entorpecer el  
proceso con requisitos legales que resultan inoficiosos, insubstanciales y  
contraproduccntcs, como el previsto en el citado numeral 3 del articulo 423  
del Codigo Procesal Penal; numeral que, a laluz de todo lo expresado, resulta  
no solo inconstitucional sino inconvencional por entrar en abierta  
contravencion de los tratados internacionales antes descritos y de la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que también  
ha sido citada.  
2.10 Asi las cosas, corresponde dcclarar nula la resolucion judicial cuestionada por  
el recurrente; y, como consccuencia de esto, debe reprogramarsc la audiencia  
de apelacion de sentencia en una fechaproxima y, sin perjuicio de que acuda 0  
no el recurrente a tal audiencia, emitirsc la correspondiente sentencia de  
segunda instancia.  
DEL  
EXP. N.o 03069-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS MIGUEL DE LA ROSA TORO  
NALVARTE REPRESENTADO POR  
JOSE PONCE MERINO (ABOGADO)  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancias;  
NULA la Resolucion 31, de fecha 6 de octubre de 2020; y, en consecuencia, SE  
ORDENE remitir los actuados del proceso penal al superior jerarquico para que  
emita el pronunciamiento correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que cerutico:  
T  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL