
03102-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03102-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 419/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03102-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
WALTER MOORE VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Moore  
Vargas contra la resolucion de fojas 67, de fecha 6 de abril de 2020, expedida  
por la Sala de Emergencia "A" - Sede Moyobamba de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Direccion General de la Policia Nacional del Peru, con la  
finalidad de que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 4824-91-  
DGPNP/PS, de fecha 30 de setiembre de 1991 (f. 2), mediante la cual se le  
paso de la situacion de actividad a la situacion de disponibilidad por medida  
disciplinaria; y de la Resolucion Directoral 6128-95-DGPNPDIPER. de fecha  
11 de diciembre de 1995, que resuelve denegar su solicitud de reingreso a la  
situacion de actividad y lo pasa a la situacion de retiro por limite de  
permanencia en disponibilidad, en via de regularizacion. También solicita que  
se declare la nulidad de las resoluciones fictas denegatorias de sus medios  
impugnatorios. Como pretension acumulativa, el demandante solicita que se  
ordene a la emplazada lo reincorpore al servicio activo, con el reconocimiento  
de su tiempo de servicios ininterrumpido y para efectos pensionarios se le  
otorgue 4 grados policiales: de suboficial técnico de 3.ra PNP, con fecha 1 de  
enero de 1992; de suboficial técnico de 2.da PNP, con fecha 1 de enero de 1995;  
de suboficial técnico de 1.ra PNP, con fecha 1 de enero de 1998; y de suboficial  
brigadier 1.ra PNP, con fecha 1 de enero de 2000.  
Senala que fue sancionado dos veces por los mismos hechos, primero con  
20 dias de arresto de rigor, por agredir a un civil con arma de fuego,  
causandole graves lesiones, y luego con su pase a la situacion de  
disponibilidad. Agrega que fue separado de su trabajo por una mera presuncion  
y que la falta en la cual incurrio no se encontraba prevista en la ley de manera  
expresa e inequivoca. Alega la violacion de sus derechos al debido proceso  
administrativo y de defensa, y la transgresion de los principios de legalidad,  
Sala Primera. Sentencia 419/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03102-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
WALTER MOORE VARGAS  
razonabilidad, de verdad material, de presuncion de inocencia y de  
imparcialidad, entre otros (f. 16).  
El Juzgado Civil - Sede Moyobamba, mediante Resolucion 1, de fecha  
14 de octubre de 2019, declaro improcedente la demanda en aplicacion del  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, por considerar que la accion  
comenciosa-adminstrativa constituye la via procedimental especifica idonea  
para atender la pretension del actor, consistente en la declaracion de nulidad de  
las actuaciones y las omisiones de la administracion publica (f. 32).  
La Sala de Emergencia "A" Sede Moyobamba de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, mediante Resolucion 4, de fecha 6 de abril de 2020,  
confirmo la apelada, por estimar que en el caso de autos ha operado la  
caducidad de la accion, conforme a la Ley 23506, aplicable al caso por el  
principio de temporalidad de las normas, pues la Resolucion Directoral 6128-  
95-DGPNP'DIPER, de fecha 11 de diciembre de 1995, le fue notificada al  
accionante el 13 de abril de 2004, y que si bien contra ella interpuso con fecha  
16 de abril de 2004 recurso de apelacion, la via administrativa quedo  
inconclusa y los medios impugnatorios presentados por el recurrente en sede  
administrativa no surtieron efecto juridico; mientras que la demanda se  
presento el 30 de octubre de 2019, esto es, después de mas de 15 anos  
calendario, computados desde el 14 de abril de 2004 (f. 67).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto principal de la demanda es que se declare la nulidad de la  
Resolucion Directoral 4824-91-DGPNP/PS, de fecha 30 de setiembre de  
1991, mediante la cual se paso al demandante de la situacion de actividad  
a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, y de la  
Resolucion Directoral 6128-95-DGPNPDIPER, de fecha 11 de  
diciembre de 1995, que resuelve denegar su solicitud de reingreso a la  
situacion de actividad disponiendo su pase a la situacion de retiro por  
limite de permanencia en disponibilidad, en via de regularizacion.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
Sala Primera. Sentencia 419/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03102-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
WALTER MOORE VARGAS  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
3. Este Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia (cfr.  
por todas, la sentencia emitida en el Expediente 04533-2013-PA/TC,  
publicada el 27 de enero de 2015 en el portal web institucional) que la  
via procesal idonea e igualmente satisfactoria para resolver las  
pretensiones individuales por conflictos juridicos derivados de la  
aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso contencioso-  
administrativo. Este proceso, desde la perspectiva objetiva, posee una  
estructura idonea para tutelar los derechos relativos al trabajo. Ademas,  
cuenta con medidas cautelares orientadas a suspender los efectos del acto  
reclamado mientras se resuelvan las controversias pendientes de  
absolucion.  
4. En el caso de autos, el demandante solicita, en concreto, que se declare la  
nulidad de los actos administrativos vinculados a la decision de la  
administracion policial de denegar su solicitud de reingreso a la situacion  
de actividad y de pasarlo a la situacion de retiro por limite de  
permanencia en disponibilidad.  
5. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que para  
resolver la controversia planteada en autos que segun lo afirmado por  
el actor afectaria sus derechos al debido proceso administrativo y de  
defensa, asi como los principios de legalidad, razonabilidad, de verdad  
material, de presuncion de inocencia y de imparcialidad, entre otros  
existe una via procesal igualmente satisfactoria para proteger el derecho  
amenazado O vulnerado. Aquello ocurre cuando en casos como el  
presente, se encuentra acreditado en autos que el recurrente se  
desempeno como SO1 de la Policia Nacional del Peru; y, por  
consiguiente, estaria sujeto al régimen laboral publico y no se acredito  
que exista riesgo de que se produzca irreparabilidad 0 la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
las consecuencias, por lo que la demanda tiene que ser resuelta en el  
proceso contenciowo.adminitntivo.  
6. Por tanto, se debe declarar improcedente la demanda, de conformidad  
con el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 419/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03102-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
WALTER MOORE VARGAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH