
03113-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03113-2021-AC.pdf)  
---  
U 3L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 263/2022  
EXP.N.° 03113-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
EDGAR RIVEROS MEDINA Y  
OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento  
de la magistrada Pacheco Zerga conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar  
Riveros Medina y dona Gumercinda Cauchos Espinoza contra la  
resolucion de fojas 102, de fecha 20 de setiembre de 2021, expedida por  
la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 5 de noviembre de 2020,  
subsanado con escrito de fecha 20 de noviembre de 2020, los recurrentes  
interponen demanda de cumplimiento contra el Hospital Departamental  
de Huancavelica. Solicitan que se cumpla con lo dispuesto en la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG, de fecha 13 de  
noviembre de 2019 (a fojas 8), y que, en consecuencia, se disponga el  
pago inmediato de las sumas de S/. 36 044.70 y S/. 23 415.90,  
reconocidas por dicha resolucion a don Edgar Riveros Medina y dona  
Gumercinda Cauchos Espinoza, respectivamente, con el pago de los  
intereses legales dejados de percibir desde la fecha del reconocimiento  
de la deuda hasta la fecha del pago efectivo. Manifiestan que se  
encuentran comprendidos como dos de los trabajadores del hospital  
demandado, a favor de los cuales se les reconocio los devengados de lo  
dispuesto por el articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, y que hasta  
la fecha de interposicion de la demanda la entidad demandada no ha  
cumplido con el pago correspondiente (a fojas 18 y 27).  
El procurador publico del Gobierno Regional de Huancavelica  
contesta la demanda manifestando que la emplazada es una institucion  
publica sujeta a normas legales de caracter presupuestal, y para  
efectivizar el pago solicitado por los accionantes se requiere previamente  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 03113-2021-PCTC  
HUANCAVELICA  
EDGAR RIVEROS MEDINA Y  
OTRA  
contar con el crédito suplementario aprobado por el Ministerio de  
Economia y Finanzas, por no estar considerada dicha obligacion dentro  
del presupuesto anual de cada ano. Aduce que, conforme al precedente  
vinculante establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00168-  
2005-PC/TC, el asunto controvertido planteado en autos debe ser  
dilucidado en el proceso comenciowo-adminstmtivo, para cuyo efecto  
rigen las reglas procesales establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la  
sentencia emitida en el Expediente 01417-2005-PA/TC, reiteradas en la  
sentencia recaida en el Expediente 00206-2005-PA/TC. Asimismo, en  
cuanto a los ingresos del personal del sector publico, precisa que el  
articulo 6 de la Ley 30879, Ley del Presupuesto del Sector Publico para  
el ano fiscal 2020, prohibe de forma expresa el reajuste O incremento de  
remuneraciones y bonificaciones, entre otros beneficios, cualquiera sea  
su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de  
financiamiento (a fojas 39).  
El Segundo Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion  
9, de fecha 30 de junio de 2021, declaro improcedente la demanda, pues  
de la actuacion probatoria excepcional brindada en el caso de autos se ha  
determinado que el derecho reconocido administrativamente a los  
actores no les corresponde, pues al 1 de julio de 1994 percibian un  
ingreso total permanente superior a S/. 300.00, debido a que dicha  
remuneracion, de acuerdo con el articulo 1 del Decreto Ley 25697, esta  
conformada por la suma de todas las remuneraciones, bonificaciones y  
demas beneficios especiales que se perciban bajo cualquier concepto O  
denominacion y fuente O forma de financiamiento, y es un concepto  
distinto al de remuneracion total permanente, establecida por el articulo  
8 del Decreto Supremo 051-91-PCM, que se aplico para el câlculo de la  
bonificacion a favor de los demandantes, por lo que tampoco se cumple  
con lo establecido en el fundamento 14 de la sentencia vinculante  
emitida por este Tribunal Constitucional en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC (a fojas 73).  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
argumentos (a fojas 102).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03113-2021-PCTC  
HUANCAVELICA  
EDGAR RIVEROS MEDINA Y  
OTRA  
1. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 1426-2019-  
D-HD-HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre de 2019, y que, en  
consecuencia, se disponga el pago inmediato de las sumas  
reconocidas por dicha resolucion a favor de los recurrentes.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con los documentos de fecha cierta obrantes a fojas 4 y 6, se  
acredita que los recurrentes han cumplido con el requisito especial  
de la demanda de cumplimiento previsto en el articulo 69 del  
Codigo Procesal Constitucional, vigente al momento de la  
interposicion de la demanda (actualmente regulado en el mismo  
articulo del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que  
la accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto  
administrativo. Por su parte, el articulo 65, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional prescribe que el proceso de  
cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O autoridad  
renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte  
demandante esta dirigida al cumplimiento de lo establecido por la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA: DG, de fecha 13  
de noviembre de 2019, y que, en consecuencia, se disponga el  
pago inmediato de la suma de S/. 36 044.70 a favor de don Edgar  
Riveros Medina y de S/. 23 415.90 a favor de dona Gumercinda  
Cauchos Espinoza, pues se encuentran considerados como  
beneficiarios, con los numeros 58 y 138, respectivamente, en la  
relacion de trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al  
respecto, la referida resolucion, obrante a fojas 8, resuelve:  
(...) Articulo 20.- RECONOCER los Devengados a favor de los  
trabajadores del Hospital Departamental de Huancavelica,  
Bonificacion Especial que permite elevar los montos minimos del  
Ingreso Total Permanente, lo dispuesto por el Articulo 1° del Decreto  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 03113-2021-PCTC  
HUANCAVELICA  
EDGAR RIVEROS MEDINA Y  
OTRA  
de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a partir del 1° de Julio de 1994 al  
31 de Diciembre de 2016 de acuerdo al siguiente detalle:  
NIVE D.U.037- DIF.  
TOTAL  
L  
NOMBRE  
MENSUA MESE SUB DEVENDO  
94  
No  
APELLIDOS REM Art. 1°  
S  
TOTAL  
L  
S  
U.  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(..)  
(.)  
(..)  
(..)  
58 RIVEROS MEDINA EDGAR PE  
300.00  
263.10  
137 36,044.70 36,044.70  
(..)  
(..)  
(..)  
(-.) (..)  
(-)  
(..)  
(-)  
CAUCHOS  
13 ESPINOZA  
PE  
300.00  
263.10  
89 23,415.90 23,415.90  
8 GUMERCINDA  
(..)  
(..)  
(-.)  
(..)  
(..)  
(..)  
(.)  
(..)  
Articulo 3°.- APROBAR, el calculo de devengados del Articulo 1°  
del Decreto de Urgencia No 037-94, del personal nombrado  
Administrativo y Asistencial del hospital Departamental de  
Huancavelica, obrante a folios 52 al 48 de la Resolucion Directoral  
No 612-2019D-HD-HVCA, de fecha 09 de mayo del 2019, por el  
monto de Ocho Millones Ochocientos Noventa y Uno Seiscientos  
Treinta y Nueve Con 92/100 (S/.8'891.639.92) Soles.  
(...)(sic).  
5. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir  
del 1 de julio de 1994, el ingreso total permanente percibido por  
los servidores activos y cesantes de la Administracion Publica no  
sera menor de S/. 300.00. Al respecto, conforme al articulo 2 del  
Decreto Ley 25697, el ingreso total permanente esta conformado  
por:  
(...) la Remuneracion Total senalada por el inciso b) del Articulo 8  
del Decreto Supremo No 051-91-PCM, mas las asignaciones  
otorgadas por los Decretos Supremo Nos. 211,237, 261, 276, 289-91-  
EF, 040, 054-92-EF, DSE No 021-PCM-92, Decreto Leyes Nos.  
25458 y 25671, asi como cualquier otra bonificacion 0 asignacion  
especial, excepcional 0 diferencial percibida por el servidor en forma  
permanente a través del Fondo de Asistencia y Estimulo u otros  
fondos, Ingresos Propios 0O cualquier otra fuente de financiamiento  
(énfasis agregado).  
6. En tal sentido, a fin de establecer si a los recurrentes les  
corresponde el pago de devengados derivados del articulo 1 del  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 03113-2021-PCTC  
HUANCAVELICA  
EDGAR RIVEROS MEDINA Y  
OTRA  
Decreto de Urgencia 037-94, es necesario determinar previamente  
si la suma de todos los conceptos referidos en el considerando  
precedente -incluidas las bonificaciones y asignaciones  
otorgadas- suman un monto inferior a los S/. 300.00 al mes de  
julio de 1994.  
7. De fojas 68 a 71 de autos obran las planillas de pago de  
remuneraciones de los demandantes, correspondientes a los meses  
de julio y agosto de 1994, en las cuales se consigna que don Edgar  
Riveros Medina, como asistente en servicios de salud I, percibia  
como monto total (ingreso total permanente) la suma de S/. 416.29  
(en el mes de julio se adiciono un aguinaldo de S/. 120.00), el cual  
incluia diversos rubros, como la bonificacion familiar, movilidad y  
refrigerio, entre otros conceptos, ademas de la remuneracion  
basica. Similar situacion se presenta en el caso de dona  
Gumercinda Cauchos Espinoza, quien, también como asistente en  
servicios de salud I, percibia un monto total de SI. 418.92 (agosto)  
y S/. 538.92 (julio). Es decir, percibian un ingreso total  
permanente superior a S/. 300.00.  
8. Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG es contraria  
al ordenamiento juridico, pues para el calculo del articulo 1 del  
Decreto de Urgencia 037-94 se utilizo la remuneracion total  
permanente y no el ingreso total permanente. Dicha situacion se  
corrobora con la informacion contenida en el Informe 89-  
2019/DH-OEA/OP-UR-APPTO-HD/HVCA, de fecha 1 de febrero  
de 2019, emitido por el encargado del Area de Remuneraciones de  
la Unidad de Gestion de Recursos Humanos del Hospital de  
Huancavelica presentado en el Expediente 02327-2021-PCTC a  
este Tribunal por la Direccion Regional de Salud de Huancavelica  
en cumplimiento del pedido de informacion formulado por este  
Tribunal, y ha sido anexado al referido expediente judicial - en el  
cual se consigna, con relacion al articulo 1 del Decreto de  
Urgencia 037-94, que:  
(...) visto las planillas mensuales que obran en los archivos, de la  
entidad desde la vigencia del citado Decreto de Urgencia no se ha  
considerado el pago de la remuneracion total permanente, tal como  
se precisa a través del articulo 1o de la citada norma, por lo que se  
ha procedido a realizar el calculo de los adeudos desde el 1o de julio  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 03113-2021-PCTC  
HUANCAVELICA  
EDGAR RIVEROS MEDINA Y  
OTRA  
de 1994 al 31 de diciembre del 2016, en base a los conceptos  
remunerativos establecidos por el Decreto Supremo N051-91-PCM,  
tomandose en cuenta la Opinion Legal No 22- 2018-HRZCV-HVCA-  
ALE-DMT, de fecha 26 de marzo del 2018 de la Oficina de Asesoria  
Legal Externa del Hospital Departamental de Huancavelica (...).  
(Sic) (cursivas adicionadas).  
9. Por tanto, la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG  
carece de virtualidad y legalidad suficientes para constituirse  
en mandamus, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ