
03128-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03128-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Pleno Sentencia 175/2022  
EXP. N.° 03128-2021-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JULIO ISMAEL SEVERINO  
BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Con el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Ismael Severino  
S Bazan contra la resolucion de fojas 545, de fecha 23 de julio de 2021, expedida por la  
> y Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 24 de enero de 2017 (f. 93) -ampliado el 26 de  
enero de 2017 (f. 129)-, don Julio Ismael Severino Bazan interpuso demanda de  
amparo contra del fiscal superior de la Tercera Fiscalia Penal de Apelaciones del  
Distrito Fiscal de Lambayeque, solicitando la nulidad de la Disposicion 481-2016-  
3FSPA-L, de fecha 14 de noviembre de 2016 (f. 68), que confirmo la disposicion de  
1 fecha 20 de julio de 2016 (f. 50), expedida por la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Chiclayo del mismo distrito fiscal, que dispuso no ha lugar a  
formalizar y continuar la investigacion preparatoria en contra de don Miguel Angel  
Rojas Mazzetti por los delitosde fraude procesal y falsificacion de documentos en su  
agravio (Carpeta 1884-2016).  
En lineas generales, denuncia la violacion de su derecho fundamental a la  
debjdamotivacion de las decisiones fiscales. Asi, sostiene que el fiscal demandado ha  
omtido pronunciarse sobre el uso de documento falsificado, tal como fue  
expresamente solicitado en su escrito de elevacion de actuados. Asimismo, tampoco  
se emitio pronunciamiento respecto a la ampliacion de denuncia, en la cual se pidio  
comprender también el delito de falsedad ideologica. En este sentido, segun su  
entender, la disposicion fiscal superior cuestionada devicne irregular, al haber emitido  
un pronunciamiento en torno a la supucsta prescripcion de dclito sin que esto hubiese  
sido mencionado en su pedido de elevacion de actuados, y al asumir una fecha de  
comision del delito (para el computo del plazo de prescripcion) distinta a la que  
considera que es la correcta.  
La demanda fue admitida a tramite por el Sétimo Juzgado Especializado Civil  
deChiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, nediante Resolucion  
1, de fecha 10 de febrero de 2017 (f. 133).  
gU 8L LICA DEL  
L T  
S  
EXP-N'03282021-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
Don Rolando Trinidad Gallegos Llacta, en su condicion de demandado,  
medhiante escrito del 17 de marzo de 2017 (f. 137), contcsto la demanda y solicito que  
sea desestimada, toda vez que ha sido promovida extemporancamente y con el  
proposito de reexaminar la decision.  
Asimismo, don Alfonso José Carrizales Davila, en calidad de procurador  
publico del Ministerio Publico, contesto la demanda mediante escrito del 17 dc  
sctiembre de 2018 (f. 234). En su contestacion, el procurador solicito que sea  
desestimada, porque el amparo ha sido promovido como un recurso para la revision  
de las decisiones fiscales.  
f f En su oportunidad, el aludido Sétimo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo.  
le f 8 mediante Resolucion 11, de fecha 5 de novicmbre de 2020 (f. 392), declaro fundada  
8 o en parte la demanda y ordeno al fiscal superior demandado que emita un nuevo  
pronunciamiento, esto luego de concluir que la disposicion fiscal resulta  
L  
incongruenteen rclacion con lo actuado en la investigacion.  
A su turno, mediante Resolucion 19, de fecha 23 de julio de 2021 (f. 545). la  
Primera Sala Especializada Civil del mismo distrito judicial revoco la apelada y  
confirmo la apelada, al considerar que la disposicion fiscal cucstionada se cncuentra  
debidamente motivada.  
FUNDAMENTOS  
- I  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Disposicion  
481- 2016-3FSPA-L. de fecha 14 de noviembre de 2016 (f. 68). por la cual la  
Tercera Fiscalia Penal de Apelaciones del Distrito Fiscal de Lambayeque  
cemirmo la disposicion de fccha 20 de julio dc 2016 (f. 50), expedida por la  
Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa dc Chiclayo del mismo distrito  
fseal, que dispuso no ha lugar a formalizar y continuar la investigacion  
preparatoria en contra de don Miguel Angel Rojas Mazzetti por los dclitos de  
fraude procesal y falsificacion dc documentos en agravio del recurrente  
(Carpeta 1884-2016). Se alega que la disposicion cuestionada incurre cn un  
vicio de incongruencia omisiva.  
El derecho a la debida motivacion de las disposiciones fiscales  
2. El articulo 159 de la Constitucion prescribe. entre otras cosas. que corresponde  
al Ministerio Publico conducir desdc su inicio la investigacion del delito. asi  
como ejercitar la accion penal de oficio 0 a peticion de parte. Esta  
ICA DEL  
EXP. N.05128-2021-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
exigencia constitucional, como es evidente, ha de ser realizada con la debida  
diligencia y responsabilidad, a fin de que las conductas ilicitas no queden  
impunes y se satisfaga y concretice el principio del interés general en la  
investigacion y persecucion del delito u otro bien constitucional analogo.  
En este sentido, este Tribunal, en su jurisprudencia, ha precisado que el  
proceso de amparo es la via idonea para analizar si las actuaciones 0 decisiones  
de los fiscales observan O no los derechos fundamentales.  
3. En cuanto al derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales, el  
TribunalConstitucional tiene también establecido que la motivacion debida de  
d y las decisiones de las entidades publicas --scan 0 no de caracter jurisdiccional-  
comporta que el organo decisor y, en su caso, los fiscales, al resolver las causas,  
e  
describan 0 expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los Ilevan a  
tomar una determinada decision. Ello implica también que exista congruencia  
entre lo pedido y lo resuclto y, que por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada. Esas razones, por lo demas, deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino y.  
sobre todo, de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite de la  
investigacion 0 del proceso del que se deriva la resolucion cuestionada (véasela  
sentencia emitida en el Expediente04437-2012-PA/TC. fundamento 5).  
4. Con base en ello, el Tribunal Constitucional tiene precisado que el derecho a la  
debida motivacion de las decisiones fiscales también se ve vulnerado cuando la  
motivacion es solo aparente, en el sentido de que no da cuenta de las razones  
minimas de hecho 0 de Derecho que sustentan la decision fiscal 0 porque se  
intenta dar solo un cumplimiento formal a la exigencia de la motivacion. Asi,  
todadecision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente  
constituira una decision fiscal arbitraria y, en consecuencia, sera  
inconstitucional (véasela sentencia emitida en el Expediente04437-2012  
PA/TC, fundamento 6).  
Asimismo, una decision fiscal constituyc automaticamente una violacion del  
derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales, en aquellos casos en  
los que, por ejemplo, dicha facultad se ejerce de manera arbitraria: es decir, en  
aquellos casos en los que la decision fiscal es mas bien fruto del decisionismo  
que de la aplicacion razonable del Derecho y de los hechos en su conjunto.  
Analisis del caso concreto  
6. Como ha quedado determinado. el objeto del presente proceso es que sc declare  
lanulidad de la Disposicion 481-2016-3FSPA-L, de fecha 14 de noviembre de  
2016 (f. 68). por la cual la Tercera Fiscalia Penal de Apelaciones del Distrito  
Fiscal de Lambayeque confirmo la disposicion de fecha 20 de julio de 2016 (f.  
50), expedida por la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Chiclayo del  
D S ICA DEL  
a l  
EXP.N. 03128-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
mismo distrito fiscal, que dispuso no ha lugar a formalizar y continuar la investigacion  
preparatoria en contra de don Miguel Angel Rojas Mazzetti por los delitos de fraude  
procesal y falsificacion de documentos en agravio del recurrente (Carpeta 1884-2016).  
7. El actor considera que la disposicion fiscal cuestionada resulta irregular al no  
haberse pronunciado sobre los agravios expresados en su escrito de elevacion  
de actuados y, por el contrario, si comprendio cn su analisis la prescripcion de  
los delitos denunciados, pese a que estos no habian sido materia de su  
impugnacion.  
S € Ahora bien, el fiscal superior demandado expreso lo siguiente:  
$  
6.15.- Que el demandado JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN desde la  
fecha de la interposicion de la demanda civil acotada signandose el  
expediente civil No 321-2002 no ha formulado denuncia penal relacionado  
a la falsificacion de pagaré No 005786 y que recién formula la denuncia  
penal con fecha 28 de abril del 2016, relacionado a la falsedaddel referido  
pagaré cuando ya habia transcurrido el plazo de prescripcion ordinario de la  
accion penal, no siendo aplicable al caso la prescripcion extraordinaria, por  
cuanto el articulo 83 del Codigo Penal hace referencia que "la prescripcion  
de la accion penal se interrumpe por las actuaciones del Ministerio Publico 0  
de las autoridades judiciales" que estas actuaciones deben estar destinadas a  
la investigacion y esclarecimiento de un hecho calificado de caracter  
delictivo, lo cual no lo hizo oportunamente Julio Ismael Severino Bazan,  
quien tuvo conocimiento de la demanda civil incoada contra su persona  
quien incluso ha solicitado una pericia de parte de la falsedad de la firma  
suscrita en el pagare N.o 005786 conforme fluye del informe N.o 101-2014 a  
fs.1 18 de cuyo contenido se hace mencion que el titulo valor original obra en  
el expediente N. 321-2002.  
6.16.- Por lo tanto, de los hechos de la denuncia, se apreciaria que el uso del  
pagaré N.o 005786, que se imputa como falso, habria sido en el ano 2002, es  
decir se habria usado en el proceso Civil N.o 321-2002, conforme lo ha  
gencionado el denunciante en su escrito de denuncia, por lo se colige que al  
ho contar con fecha exacta de la presentacion de la demanda civil en la que  
se habria usado el pagaré, tomaremos como puntode referencia el aho del  
proceso, esto es el ano 2002. Ano en el que se habria usado el documento  
cuestionado, y siendo que a la revision de la carpeta tenemos como fecha de  
presentacion de la denuncia penal el 28 de abril del 2016. evidenciandose  
con ello quehan transcurrido mas de 13 anos, por lo que se colige que  
tomando en cuenta los plazos de prescripcion de la accion penal establecidos  
en el articulo 80° del Codigo Penal, el cualmenciona "La accion penal  
prescribe en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la ley para el  
delito, si es privativa de libertad", que anlicados al caso en concreto, seria de  
10 ANOS, advirtiéndose que en este caso habria operado cl plazo de la  
prescripcion ordinaria pucs habrian pasado mas de diez anos desde la  
presentacion del documento publico en el proceso civil (2002) hasta la  
presentacion de la denuncia penal, conforme lo hemos mencionamos lineas  
arriba; es por ello que el Delito de Falsificacion de Documentos, ha  
prescrito, por haber sobrepasado el limite para presentar la accion  
correspondiente, teniéndose en cuenta que la PRESCRIPCION es el limite  
ICA DEL  
EXP. N.° 03128-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAELS SEVERINO BAZAN  
temporal quetiene el Estado para ejercer su poder penal cuando ha  
transcurrido el plazo de tiempo establecido en la ley sustantiva para el delito  
incriminado-pena abstracta.  
(...)  
6.17.- Por otro lado con respecto al delito de Fraude Procesal, se entiende de  
los hechos materia de denuncia, que el denunciado Miguel Angel Rojas  
Mazzetti, habria inducido en crror al funcionario Publico-Organo  
Jurisdiccional, en el Proceso Civil NR 321-2002, por haber adjuntado el  
pagaré N.o 005786 en dicho proceso, con la finalidad de obtener  
Traudulentamente a su favor una resolucion judicial. Siendo asi, se colige  
que con la presentacion del pagaré cuestionado en el proceso civil se habria  
inducido en error al Juez Civil, por lo que desde ese punto de vista  
procederemos a verificar si procede 0 no la Prescripcion; en cse sentido,  
e  
tenemos que, el proceso civil data del ano 2002, y la presentacion de la  
denuncia penal fue cl 28 Abril del 2016 evidenciândose con ello que han  
transcurrido mas de 13 anos, por lo que se colige que tomando en cuenta los  
plazos de prescripcion de la accion penal establecidos en el articulo 80° del  
Codigo Penal, el cual menciona "La accion penal prescribe en un tiempo  
igual al maximo de la pena fijada por la ley para el delito, si es privativa de  
libertad", que aplicados al caso en concreto, seria de 04 ANOS, en  
consecuencia, se advierte. que se habria operado el plazo de la prescripcion  
ordinaria pues habrian pasado mas de cuatro anos desde la presentacion del  
documento publico en el proceso civil (2002) hasta la presentacion de la  
denuncia penal, conforme lo hemos mencionamos lineas arriba, es por ello  
que el Delito de Fraude Procesal, ha prescrito, por haber sobrepasado el  
limite para presentar la accion correspondiente, teniéndose en cuenta que la  
PRESCRIPCION es el limite temporal que tiene el Estado para ejercer su  
poder penal cuando ha transcurrido el plazode tiempo maximo establecido  
en la Ley sustantiva para el delito incriminado-pena abstracta. (Sic).  
9. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional considera, desde el punto de vista del  
derecho a la motivacion, que ninguna objecion cabe hacer a la disposicion  
sometida a escrutinio constitucional. En efecto, la prescripcion de la accion  
penal constituye un topico cuyo analisis no puede eludir el Ministerio Publico  
alealificar la denuncia 0, como en el presente caso, al revisar la calificacion a  
trayés de la elevacion de actuados, pues este constituye un limite al ejercicio de  
la/accionpenal.  
En tal sentido, si bien el actor sostiene que cl fiscal superior se pronuncio sobre  
un tema no planteado en su escrito de clevacion de actuados, debe dejarse  
establecidoque la mencion 0 no de dicha cuestion no impide al Ministerio  
Publico, en cualquiera de sus instancias, efectuar el control sobre el transcurso del  
tiempo y suefecto inhibitorio respecto al ejercicio de la accion penal.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc  
conficre la Constitucion Politica del Peru,  
U ICA DEL  
de  
AAN  
EXP. N.° 03128-2021-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LA -  
- >  
V/  
SS.  
1;  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno de:  
eyo  
de 2022, tocia voz  
el  
magistrauo :  
L 5  
nuevos intogranics dei tribunal, to 5  
lnposibilti.cotinuar con la firma digial.  
2  
2  
9L d  
con  
AO %  
6  
eate sogig  
ama  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIRUNALCONSTITUCIONA  
V S LICA DEL  
EXP. N.° 03128-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Si bicn suscribo la decision de la sentcncia, no obstante, estimo pcrtinente precisar mi  
opinion respecto al extremo de la demanda que cuestiona que el Ministerio Publico  
no se habria pronunciado acerca de su ampliacion de denuncia penal, extremo que  
merece también pronunciamiento de este organo y que la sentencia ha omitido.  
Don Julio Ismael Severino Bazan solicita la nulidad dc la Disposicion 481-2016-  
3FSPA-L del 14 de novicmbre de 2016, cxpedida por la Tercera Fiscalia Pcnal dc  
Apelaciones del Distrito Fiscal de Lambayeque, que, confirmando, dispuso no ha  
lugara formalizar y continuar la investigacion preparatoria cn contra de don Migucl  
-  
Angcl Rojas Mazzetti por los delitos de fraude procesal y falsificacion dc documentos  
en su agravio.  
En un extremo de su escrito de demanda, el recurrente sostienc que la disposicion  
fiscal cuestionada no emitio pronunciamiento respecto a la ampliacion de denuncia  
que rcalizo, cn la cual pidio a la fiscalia la investigacion del delito de falsedad  
ideologica por un supuesto inserto en un pagaré de un numero de DNI como si fuera  
el suyo.  
Sobrc el particular. debo advertir que cste reclamo también debe desestimarsc.ya que  
el acto fiscal si cumplio con pronunciarse sobre el referido delito de falsedad  
ideologica. En el considerando 6.20 se senala:  
6.20.- De otro lado, con respecto a lo mencionado por el recurrente Julio Ismael  
Severino Bazan en su recurso de queja (fs 149/158) sobre: Que la Fiscal Provincial no  
habria proveido su escrito, de fecha 21 de julio de 2016, en el que solicita ampliacion  
de denuncia por el delito de Falsedad ideologica, al respecto mencionamos, que de los  
actuados de la carpeta, se advierte que la Disposicion Fiscal No 01, la que menciona la  
No Formalizacion y Continuacion de la Investigacion, por el que se cleva en queja, cs  
de fecha 20 de julio del 2016, es decir, que el escrito presentado por el recurrente Julio  
Ismael Severino Bazan, fue presentado un dia después de haberse emitido el archivo de  
la presente investigacion, aun asi, de haberse ampliado por delito de Falsedad  
Ideologica articulo 428 del Codigo Penal cuya pena es no menor de tres ni mayor de  
seis anos de pena privativa de la libertad. también opera la prescripcion ordinaria.  
Es decir, que en relacion al delito dc falscdad ideologica, que fuc objeto de la  
ampliacion de denuncia del recurrente, la fiscalia emplazada motivo en el sentido quc  
habria opcrado la prescripcion dc la accion penal y que. por eso, no corrcspondia  
continuar con la denuncia; y. ello, cn la medida quç la persccucion penal no es  
ilimitada sino que esta determinada, cntre otras condiciones, por el transcurso del  
tiempo.  
Esc scntido. siendo que se habria cumplido con motivar, es que este extremo debe  
desestimarse.  
QUBLICA DEL  
0  
S  
EXP.N.03128-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
Acerca de la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, CS mi deber de jucza constitucional dcjar constancia de que dicha ley CS  
manifiestamente contraria a la Constitucion y quc cuando ha sido sometida a control  
delTribunal Constitucional mcdiante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PI1C). tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustcnto y tan solo dc trcs parrafos, han hecho posible que dicha Icy. pcse a su  
inconstitucionalidad. se aplique sin ningun cucstionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta Icy: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con trcs votos que no tenian mayor justificacion y alegando  
un argumcnto sin fundamcnto. convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran  
la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los quc cmitiran su punto  
de vista critico para que estas situaciones no SC repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se debcria constituir en una dc las Icyes mas  
importantcs del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de  
defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version  
que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro quc  
ello deslegitima el Estado de Derecho y en cspecial la justicia constitucional. Este  
nuevo codigo CS inconstitucional. irrefutablementc. por vicios formalcs (mas alla de  
los vicios materiales). Lo voy a cxponer dc modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por scr una lcy organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exoncrada del dictamen de  
comision. El articulo 73 dcl Reglamento del Congreso regula las ctapas del  
procedimicnto legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces  
pucda exoncrar a algunas ctapas de tal procedimicnto, pero ademas, y esto CS lo mas  
relevantc, establece de modo expreso que "Esta cxccpcion no se aplica a iniciativas  
de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre matcria tributaria  
0 presupuestal".  
Asimismo. concordante con el articulo antcs citado, el articulo 31-A. inciso 2, dcl  
Reglamento del Congreso de la Republica. regula. cntre otras competcncias de la  
Junta dc Portavoces, "La cxoncracion, previa presentacion dc escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitantc y con la aprobacion dc los tres quintos de los  
micmbros del Congreso alli representados, dc los tramites de envio a comisioncs y  
prepublicacion",y lucgo, expresamentc, cstablecc que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
- BLICA DEL  
a 0  
WVume  
EXP. N.o 03128-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que  
cstablece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congrcso, en tanto norma que forma partc del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junla de  
Portavoces no puedc cxonerar dcl envio a comisiones cn ningun supuesto. En el caso  
de las observaciones dcl Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, cstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente dc la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquicr proposicion de lcy y, como partc dc  
dicho trâmitc, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces cxonerc del tramite de envio a comision cuando SC trata de leyes  
organicas.  
En el caso dcl Nucvo Codigo Proccsal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen  
a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pesc a  
quesc trataba de una ley orgânica. Esta exoneracion resultaba claramcnte contraria al  
propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de  
constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo  
Codigo Proccsal Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso  
de la Republica no respeto el procedimiento dc formacion de la ley quc el mismo fijo.  
Carecc de fundamcnto el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamcnto dcl  
Congreso, cl trâmite de una autografa de ley observada por el Presidentc de la  
Republica debe pasar a comision solo si fuc exonerada inicialmente de dicho tramite.  
de modo quc en cl caso del Nucvo Codigo Procesal Constitucional, al habcr pasado  
ya por una comision dictaminadora [antcs dc su primera votacion], podia exonerarse a  
la autografa observadade dicho codigo.  
Este argumento dc los trcs magistrados es incorrccto pucs dicho paàrrafo CS aplicable  
solo cuando se trata dc leycs distintas a las Icycs organicas 0 de reforma  
constitucional, entrc otras. Lo digo una vez mas. En cl caso de las leycs orgânicas la  
Junta de Portavoces del Congrcso dc la Republica esta prohibida de cxonerar el cnvio  
a comisiones. Las obscrvaciones del Prcsidcnte de la Rcpublica a la autografa del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y. por tratarse de una ley organica. no podian scr objeto de ninguna  
exoncracion sobre eltramite a comision.  
Pcse a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atcndicndo a que, formalmentc, una sentencia del Tribunal Constitucional. con cl  
votodc tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma. dicho  
UB ICA DEL  
ale  
An  
EXP. N.° 03128-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JULIO ISMAEL SEVERINO BAZAN  
codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo  
control de constitucionalidad.  
En ese sentido, por todo lo expuesto, suscribo la sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
E / / 11  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
YRBUNALCONSTITUCIONAL