
03135-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03135-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Pleno. Sentencia 298/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03135-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
CICILIO CONDORI CHACMANA,  
representado por JOSÉ MANUEL  
PAUL FLOREZ LIPA-ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de septiembre de 2022, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez  
Haro y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Monteagudo Valdez conforme al articulo  
30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José  
Manuel Paul Florez Lipa, abogado de don Cicilio Condori Chacmana,  
contra la resolucion de fecha 3 de diciembre de 2020', expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Arequipa,  
que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con 27 de octubre de 2020, don José Manuel Paul Florez Lipa  
interpone demanda de habeas corpus a favor de Cicilio Condori  
Chacmana?, y la dirige contra los jueces superiores senores Meza  
Monge, Paredes Matheus y Alvarez de Pantoja, integrantes de la Primera  
Sala Mixta Descentralizada de Canchis de la Corte Superior de Justicia  
del Cusco, y contra los jueces supremos senores Lecaros Cornejo, Salas  
Arenas, Quintanilla Chacon, Chaves Zapater y Castaneda Espinoza,  
integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corle Suprema de  
Justicia de la Republica. Denuncia la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al  
debido proceso, la tutela judicial efectiva, de defensa, a la prueba y de  
los principios de presuncion de inocencia, de legalidad e in dubio pro.  
Solicita que se declare nulas: (i) la sentencia, Resolucion 27, de  
fecha 26 de abril de 20173, que condeno al favorecido a dieciocho anos  
de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de homicidio  
1 Foja 158.  
2 Foja 2.  
3 Foja 23.  
UBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03135-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
CICILIO CONDORI CHACMANA,  
representado por JOSÉ MANUEL  
PAUL FLOREZ LIPA-ABOGADO  
calificado; y, (ii) la resolucion suprema de fecha 17 de abril de 20184,  
que declaro no haber nulidad en la precitada sentencia; y que, en  
consecuencia, se ordene la realizacion de un nuevo juicio oral y se  
disponga la inmediata libertad del beneficiario (Expediente 00109-2008-  
0-1007-SP-PE-01/NULIDAD 1525-2017).  
Sostiene que fue un hecho no controvertido que el favorecido sea  
hermano de su cosentenciada esposa del agraviado del procesado; que el  
primero, con fecha 3 de mayo de 1997, arribo a una comunidad  
campesina ubicada en el Cusco, lo cual fue reconocido en su  
manifestacion policial, en la declaracion instructiva y en el examen que  
se le practico en audiencia publica; que este hecho tampoco fue  
corroborado con algun medio probatorio y que se valoraron tres  
declaraciones que se contradecian, referidas a las distintas declaraciones  
instructiva y preventiva; que no existio prueba directa ni indirecta  
(indicios) suficientes para imputarle el delito; que, sin embargo, fue  
encontrado responsable con base en la sindicacion de su coimputado y de  
sus dos menores hijos, las cuales no fueron corroboradas y mas bien se  
advirtieron contradicciones en las citadas declaraciones.  
Aduce que no estuvo en debate ni en cuestionamiento la causa de  
la muerte del agraviado ni los objetos con los cuales se le habria dado  
muerte; que el favorecido declaro que nunca participo en dicha muerte;  
que la version de su cosentenciado fue variada conforme consta de la  
ampliacion de su declaracion instructiva; sin embargo, se considero  
suficiente dicha prueba; que también se valoraron las declaraciones de  
los menores hijos del agraviado, una de ellas contradictoria y en la otra  
no lo sindica; que en los debates orales no se actuo prueba directa,  
suficiente y convincente que demuestre que cometio el delito ni que se  
haya apoderado de dinero; y que no se valoraron las declaraciones  
juradas, una aclaracion que presento en la audiencia y una resolucion que  
declaro fundada el beneficio de libertad condicional en su favor.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, FLAGR.  
OAF. Y CEED de Arequipa con fecha 28 de octubre de 20205, declaro  
improcedente in limine la demanda, por considerar que las sentencias  
Foja 42.  
5 Foja 98.  
UBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03135-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
CICILIO CONDORI CHACMANA,  
representado por JOSÉ MANUEL  
PAUL FLOREZ LIPA-ABOGADO  
cuestionadas se encuentran debidamente motivadas, porque expresan los  
elementos de valoracion sobre los cuales basaron sus decisiones.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Arequipa, confirmo la apelada por similares consideraciones y porque se  
pretende la revaloracion de las pruebas actuadas en el proceso penal.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 27, de fecha 26 de abril de 2017, que condeno a don  
Cicilio Condori Chacmana a dieciocho anos de pena privativa de la  
libertad efectiva, por el delito de homicidio calificado; y, (ii) la  
resolucion suprema de fecha 17 de abril de 2018', que declaro no  
haber nulidad en la precitada sentencia; y que, en consecuencia, se  
ordene la realizacion de un nuevo juicio oral y se disponga la  
inmediata libertad del beneficiario (Expediente 00109-2008-0-1007-  
SP-PE-OINULIDAD 1525-2017).  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, al debido proceso, a la  
tutela judicial efectiva, de defensa, a la prueba y de los principios de  
presuncion de inocencia, de legalidad e in dubio pro.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
6 Foja 23.  
71 Foja 42.  
UBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03135-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
CICILIO CONDORI CHACMANA,  
representado por JOSÉ MANUEL  
PAUL FLOREZ LIPA-ABOGADO  
4. En el presente caso, este Tribunal advierte que se cuestionan  
elementos tales como la apreciacion de los hechos, los alegatos de  
inocencia y la valoracion de pruebas y su suficiencia, los cuales  
corresponden ser determinados por la judicatura ordinaria, conforme  
a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia.  
5. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente, de  
conformidad con el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA