
03138-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03138-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 045/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/IC  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera con su fundamento de voto que se  
agrega, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Soria  
Vasquez contra la Resolucion 9, de fojas 58, de fecha 17 de marzo de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto que,  
revocando la apelada y reformandola, declaro improcedente la demanda de  
autos.  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
OTAROLA SANTILLANA IANTECEDENTES  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fe  
Con fecha 22 de abril de 2019, el demandante interpone demanda de conformidad Fecha: 26/04/2022 12:42:59-0500  
Fecha: 29/04/2022 10:29:12-0500  
habeas data contra la Direccion Regional de Educacion de Loreto, con la  
finalidad de que se le proporcione la siguiente informacion: a) el documento  
que demuestre el vinculo laboral de su representada con la senora Leonor  
Susana Quispe Espinazo, quien se desempena como jefa de Administracion; y  
b) la copia fotostâtica de la declaracion jurada de intereses de bienes y rentas  
de la persona indicada, asi como la copia del cargo que derivaron dicho  
documento a la Oficina de la Contraloria, al amparo de su derecho de acceso a  
la informacion publica.  
El procurador publico regional de Loreto contesta la demanda y senala  
que la demanda debe ser declarada improcedente en atencion a que no se ha  
cumplido con el requisito de procedibilidad establecido en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional, que esta relacionado con el requerimiento Firmado digitalmente por:  
previo a la demandada con documento de fecha cierta. Asimismo, expresa que BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
el requerimiento es impreciso y no es concreta ni clara, siendo de aplicacion el Motivo: En senal de  
conformidad  
articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Fecha: 28/04/2022 15:01:19-0500  
El Primer Juzgado Civil de Maynas declara fundada la demanda, al  
considerar que la emplazada no ha cumplido con brindar la informacion  
publica solicitada, por lo que dispone la entrega de la informacion requerida,  
pues estima que no existe fundamento alguno que justifique la negativa del  
emplazado a proporcionar la informacion solicitada.  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/04/2022 20:28:59-0500  
Sala Primera. Sentencia 045/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/IC  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
La Sala Civil de Loreto revoca la apelada y reformandola declara  
improcedente demanda, al considerar que es inviable la demanda de habeas  
data solamente con el mérito de la solicitud de acceso a la informacion publica,  
sin antes haber dado cumplimiento al requisito previo establecido en el articulo  
62 del Codigo Procesal Constitucional, formulando correspondiente reclamo  
que entrana la incomodidad del ciudadano por la desatencion de la autoridad  
administrativa frente al ejercicio de su derecho de acceso a la informacion  
publica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se disponga la entrega de: a)  
el documento que demuestre el vinculo laboral de su representada con la  
senora Leonor Susana Quispe Espinazo, quien se desempena como jefa  
de Administracion; y b) la copia fotostâtica de la declaracion jurada de  
intereses de bienes y rentas de la persona indicada, asi como la copia del  
cargo que derivaron dicho documento a la Oficina de la Contraloria, al  
amparo de su derecho de acceso a la informacion publica.  
Cuestion previa  
2. En el caso de autos, se verifica que el demandante ha cumplido con  
requerir al emplazado con documento de fecha cierta (fojas 3),  
verificandose que el emplazado no ha respondido en el plazo establecido  
por el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. Por otro lado, respecto al punto b) del petitorio, referido a la entrega de la  
copia fotostatica de la declaracion jurada de intereses de bienes y rentas,  
de la persona indicada, asi como la copia del cargo que derivaron dicho  
documento a la Oficina de la Contraloria, corresponde senalar que el  
demandante ha presentado un requerimiento sobre determinada  
documentacion, sin tener presente que esta no existe, advirtiéndose un  
error en la solicitud del demandante.  
4. En efecto, se puede observar, por un lado, que la Ley 27482 y la Ley  
30161 (tener presente la fecha de publicacion de su reglamento), regulan  
lo pertinente a la Declaracion Jurada de ingresos y de bienes y rentas y,  
Sala Primera. Sentencia 045/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/IC  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
por otro lado, que el Decreto de Urgencia n.° 020-2019, regula la  
Declaracion Jurada de intereses, teniendo cada una regulacion especifica.  
5. En tal sentido, se verifica que la Declaracion Jurada de ingresos y de  
bienes y rentas y la Declaracion Jurada de intereses, son documentos  
distintos, por lo que el pedido del recurrente haciendo referencia a la  
"Declaracion Jurada de intereses de bienes y rentas" no tiene base legal  
ni existencia, por lo que corresponde que el actor realice su pedido en  
forma precisa y especifica.  
6. Corresponde senalar que el articulo 13 de la Ley 27806, establece que  
"La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de  
la Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no  
cuente 0 no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el  
pedido".  
7. Conforme a ello, la emplazada no se encuentra obligada a entregar  
informacion inexistente, por lo que, en todo caso, debera presentar el  
requerimiento contenido en el punto b), realizando la precision  
correspondiente, siendo de aplicacion en este extremo de la demanda el  
articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
8. En este punto, corresponde verificar si la informacion contenida en el  
punto a) debe ser entregada 0 no al demandante, por lo que se debe  
analizar si es O no informacion de naturaleza publica.  
Analisis del caso concreto  
9. El articulo 2, inciso 5 de la Constitucion Politica del Peru dispone que  
toda persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido". La Constitucion ha  
consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento  
del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion  
de cualquier entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado  
excluida de la obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente  
00937-2013-PHDTC.  
Sala Primera. Sentencia 045/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/IC  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
10. A criterio del Tribunal Constitucional, no solo se afecta el derecho de  
acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada. Asimismo, este  
derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del TUO de la  
Ley 27806, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea  
el Estado es considerada como publica, a excepcion de los casos  
expresamente previstos en dicha ley.  
11. En el caso de autos, se advierte que el demandante solicita la entrega del  
documento que demuestre el vinculo laboral de su representada con la  
senora Leonor Susana Quispe Espinazo, quien se desempena como jefa  
de Administracion. Al respecto, es necesario senalar que es claro que el  
demandante solicita el documento suscrito entre el demandado y la  
senora Quispe Espinazo (entiéndase resolucion administrativa de  
designacion O las que haga las veces), que la nombra en el cargo de jefa  
de Administracion de la entidad emplazada.  
12. Asimismo, la entidad emplazada, lejos de sostener su negativa a la  
entrega de la informacion solicitada, se ha limitado a senalar que el actor  
no ha cumplido con el requisito de procedibilidad referido a remitir  
previamente el documento de fecha cierta.  
13. Sobre lo expresado por el emplazado, corresponde senalar que, de fojas 3  
de autos, queda claramente acreditado que el demandante ha remitido el  
documento de fecha cierta (27 de febrero de 2019), solicitando la  
informacion que es materia del presente habeas data, razon por la que no  
cabe duda de que se ha cumplido con la exigencia establecida en el  
articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
14. Respecto del pedido de informacion, se advierte que esta es de naturaleza  
publica, verificandose ademas que no se encuentra dentro de alguna de  
las excepciones establecidas por ley, correspondiendo por ende que la  
entidad demandante proporcione la informacion solicitada por el actor,  
previo pago del costo de reproduccion.  
15. En tal sentido, corresponde estimar este extremo de la demanda, al haber  
quedado acreditada la afectacion del derecho de acceso a la informacion  
publica, por lo que se dispone que la entidad emplazada proporcione al  
Sala Primera. Sentencia 045/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/IC  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
actor la informacion contenida en el punto a) de su requerimiento, en el  
plazo de dos dias de notificada la presente demanda.  
16. Asimismo, corresponde disponer el pago de los costos del proceso,  
conforme lo establece el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, los que seran liquidados en la ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, al haberse acreditado la  
afectacion del derecho invocado.  
2. DISPONE la entrega de la informacion contenida en el punto a) de su  
requerimiento, en el plazo de dos dias, previo pago del costo de  
reproduccion.  
3. Se DISPONE el pago de los costos del proceso a favor del actor, los que  
seran ejecutados en ejecucion de sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin  
embargo, considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En primer lugar, conviene hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a  
la nocion de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 9.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial"  
para hacer referencia a una porcion de cada derecho fundamental que  
"merece proteccion a través del proceso de amparo' a diferencia de otros  
ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan incluidos su  
"contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del  
proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en  
la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 29/04/2022 10:29:08-0500 este Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha  
usado de distinto modo. En especial, ha sido entendida como limite  
infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de los derechos  
fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede  
hallarse tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel  
contenido jusfundamental protegido directamente por la Constitucion que  
permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha  
comprension ha requerido que este organo colegiado establezca "listas"  
de contenidos iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal  
instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del contenido  
esencial y cuales quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es  
sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en  
arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es  
que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del  
amparo, han quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues  
no fueron incluidos en la decision del Tribunal Constitucional. Esto ha  
pasado, por ejemplo, con respecto de algunas personas de edad avanzada,  
a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una pension,  
pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/04/2022 20:29:01-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
"contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a  
pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital"  
que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha variado  
notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades,  
consideramos que esta nocion de "contenido esencial" suele generar  
confusion y no aporta mucho mas que la nocion de "contenido de los  
derechos", a secas. Téngase presente que, finalmente, la expresion  
utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian  
analizarse a partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del  
caso, formula establecida en la STC 02988-2013-PA, tomando en  
consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Alli  
se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del  
Codigo Procesal Constitucional entonces vigente prescribian la  
improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la defensa de  
ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, y en  
aseveraciones que son concordantes con el actualmente vigente articulo  
7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, se indico que su  
determinacion requiere, basicamente :  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente  
para el caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que  
reconocen derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero,  
juna disposicion enunciado normativo) que reconozca el derecho  
fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la Constitucion,  
como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional vinculante  
para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de  
las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda  
reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
Con matices, cfr. STC Exp. N.o 00665-2007-PA/IC, f.j. 5.a y b, STC Exp. N.o 06218-2007-  
PHC/TC, f.j. 10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se  
tutelen derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso  
(derechos implicitos 0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera  
necesario vincular interpretativamente el derecho invocado en la  
demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que reconoce los  
derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos  
constitucionales de desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto,  
debe tenerse en cuenta que, en general, los derechos constitucionales  
siempre son desarrollados, concretados O actualizados por los jueces y el  
poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello contradiga O  
disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion  
de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser  
analizado a partir de otra causal de improcedencia) se declarara  
improcedente la demanda?.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica  
amparada por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de  
analizado el ambito protegido del derecho, debe determinarse si lo  
alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos descritos) son  
subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto  
pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es  
necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la existencia de  
una "relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion  
cuestionada incida en el ambito protegido por el derecho invocado,  
cuando menos de modo preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad  
de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través de esta causal  
2 Constitucion Politica del Peru.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los  
demas que la Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga O que se fundan en la  
dignidad del hombre, O en los principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de  
derecho y de la forma republicana de gobierno.'  
3, Cfr. STC Exp. N.° 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. N.o 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. N.o 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. N.o 01417-  
2005-PA/TC, f.j. 25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con certeza  
al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante  
un caso de "afectacion aparente", ? en la medida que la lesion 0 amenaza,  
si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide  
en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
7. Ademas de aquello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos  
excepcionales este analisis de relevancia jusfundamental puede ser  
insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion prevé excepciones al  
ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de la  
disposicion que reconoce el derecho es irrazonable O absurda; cuando la  
demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no  
es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar  
un ambito aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional  
ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En  
este supuesto, atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta  
consideraciones adicionales al examen de tres pasos senalado supra, para  
determinar si lo alegado hace referencia al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, y con ello resolver la procedencia de la  
demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera  
ordenada y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza  
alegada en una demanda incide realmente en el contenido protegido por  
el derecho fundamental invocado y, en ese sentido, si primafacie merece  
tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues, de  
nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
que se invocan finalmente puedan ser declarados improcedentes, en  
atencion a las otras causales de improcedencia contenidas también en el  
Codigo Procesal Constitucional.  
10. De otro lado, nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del  
Tribunal Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones  
comprensibles, y a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en  
cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su responsabilidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2021-PHD/TC  
LORETO  
JOSE LUIS SORIA VASQUEZ  
institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico  
conforme a los principios, valores y demas preceptos de esta misma  
Constitucion.  
11. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente  
proyecto deberia distinguirse entre afectacion y violacion 0 amenaza de  
violacion.  
12. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se  
hace referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales  
cuando, de manera genérica, existe alguna forma de incidencia O  
injerencia en el contenido constitucionalmente protegido de un derecho,  
la cual podria ser tanto una accion como una omision, podria tener O no  
una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de  
restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos  
casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
iusfundamental.  
13. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O  
"lesion" al contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante  
intervenciones O afectaciones iusfundamentales negativas, directas,  
concretas y sin una justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA