
03141-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03141-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 380/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03141-2022-PA/TC  
LIMA  
EUGENIO SERAFIN MOGROVEJO  
DUENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Serafin  
Mogrovejo Duenas contra la sentencia de folio 113, del 16 de marzo de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 10 de marzo de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)! con la finalidad de que  
se reajuste su pension de jubilacion otorgada mediante Resolucion 14002-  
2002-ONP/DC/DL 19990, del 10 de abril de 2002, en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908, y que el monto  
correcto de la pension inicial de S/ 1230.00 (un mil doscientos treinta y 00/100  
nuevos soles), con el pago de los devengados desde la fecha del cese de  
actividades laborales, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
Contestacion de la demanda  
El 21 de julio de 2014, la emplazada contesta la demanda? y alega que al  
actor se le reconocio una pension de jubilacion adelantada dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990, a partir del 1 agosto de 2001, luego de  
haberse derogado la Ley 23908, razon por la cual la demanda debe declararse  
infundada.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5, del 14 de marzo de 20163, el Segundo Juzgado  
Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, al considerar que de la  
revision de la Resolucion 14002-2002-ONP/DC/DL 19990, del 10 de abril de  
1 Folio 8  
2 Folio 24  
3 Folio 50  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 380/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03141-2022-PA/TC  
LIMA  
EUGENIO SERAFIN MOGROVEJO  
DUENAS  
2002, que le otorga pension adelantada del régimen del Decreto Ley 19990 al  
actor, se aprecia que el cese de su actividad laboral se produjo el 31 de julio de  
2001 (fecha de la contingencia), es decir, cuando la Ley 23908 ya habia sido  
derogada siguiendo los lineamientos consignados en el precedente contenido  
en la sentencia emitida en el Expediente 05189-2005-PA/TC.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 3, del 16 de marzo de 2021, la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada por  
similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de  
su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908; ademas del pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos  
del proceso. Se trata entonces de un pedido de reajuste de su pension, lo  
cual llevaria, en principio, a declarar improcedente la demanda en  
aplicacion de la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional trazada  
desde la sentencia emitida en el Expediente 01417-2005-PA/IC.  
2. Sin embargo, obra en autos la constancia de pago de pension* de la ONP  
de marzo de 2009, de la cual se desprende que es inferior al minimo, y  
que, si bien es cierto que debio ser incrementada, no se tiene la certeza si  
se supero el monto de la pension minima; por lo que, al existir duda se  
debe preferir la continuacion del proceso, con el consecuente ingreso al  
fondo del asunto, conforme al principio pro actione 0 principio favor  
processum recogido en el cuarto parrafo del articulo III del Titulo  
Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 05189-2005-PA/TC, del 13 de  
septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la sentencia emitida en el Expediente 00198-2003-  
Folio 7  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 380/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03141-2022-PA/TC  
LIMA  
EUGENIO SERAFIN MOGROVEJO  
DUENAS  
AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia  
y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del  
7 al21.  
4. La Ley 23908 -publicada el 7 de septiembre de 1984- dispuso en su  
articulo 1 "Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales  
establecidos por la actividad industrial en la provincia de Lima, el monto  
minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones".  
5. En la Resolucion Administrativa 14002-2002-ONPDCDL 19990, del  
10 de abril de 20025, consta que al recurrente se le otorgo pension de  
jubilacion adelantada al amparo del Decreto Ley 19990, a partir del 1 de  
agosto de 2001, por S/ 418.65 (cuatrocientos dieciocho y 65/100 nuevos  
soles), habiendo ocurrido la contingencia el 31 de julio de 2001 (fecha  
del cese laboral), por lo cual no corresponde la aplicacion del beneficio  
de la Ley 23908, toda vez que esta norma ya no se encontraba  
vigente, pues fue derogada a partir del 19 de diciembre de 1992; en  
consecuencia, no corresponde estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
5 Folio 3