
03175-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03175-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 421/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03175-2021-PHCTC  
LIMA  
ELIZABETH AMANDA PALOMINO  
CORDOVA REPRESENTADA POR  
GUSTAVO JACINTO RAMIREZ  
DUQUE ( (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Jacinto  
Ramirez Duque abogado de dona Elizabeth Amanda Palomino Cordova contra  
la resolucion de fojas 54, de fecha 8 de junio de 2021, expedida por la Cuarta  
Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2021, don Gustavo Jacinto Ramirez Duque  
abogado de dona Elizabeth Amanda Palomino Cordova interpone demanda de  
habeas corpus (f. 1) en contra de dona Marita Sonia Barreto Rivera, fiscal de la  
Segunda Fiscalia Supraprovincial Corporativa Especializada en Delitos de  
Lavado de Activos y Pérdida de Dominio. Alega la vulneracion de los derechos  
al debido proceso y a la libertad personal.  
El recurrente solicita se declare nula la Disposicion Fiscal 45, de fecha 30  
de noviembre de 2020, por la que se formaliza la investigacion preparatoria en  
contra de dona Estefania Elizabeth Diaz Palomino por el presunto delito de  
organizacion criminal; se amplia el periodo investigado de 2004 a noviembre  
de 2020; y se cambia la imputacion de asociacion ilicita contra dona Elizabeth  
Amanda Palomino Cordova por la de organizacion criminal.  
El recurrente sostiene que existe ausencia de objetividad de parte de la  
fiscal Marita Sonia Barreto Rivera en la investigacion que se sigue en contra de  
dona Elizabeth Amanda Palomino Cordova, pues ha presentado en dos  
oportunidades requerimiento de prision preventiva en su contra, ha ampliado el  
periodo de investigacion, pese a que faltan elementos de conviccion para la  
formalizacion de la investigacion por el delito de organizacion criminal y ha  
incorporado a su hija en la referida investigacion, a pesar de que los hechos que  
se le imputan eran de conocimiento del Ministerio Publico desde hace mas de  
un ano. Ademas de que en la cuestionada disposicion fiscal se mencionan  
Sala Primera. Sentencia 421/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03175-2021-PHCTC  
LIMA  
ELIZABETH AMANDA PALOMINO  
CORDOVA REPRESENTADA POR  
GUSTAVO JACINTO RAMIREZ  
DUQUE (ABOGADO)  
supuestos actos que don Vicente Diaz Arce (esposo de Elizabeth Amanda  
Palomino Cordova y padre de Estefania Elizabeth Diaz Palomino) y otros  
integrantes de la presunta organizacion criminal habria realizado por los cuales  
la referida fiscal se consideraria agraviada. Por consiguiente, considera que la  
fiscal demandada tendria que ser separada de la citada investigacion fiscal.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico se apersona ante la segunda instancia y solicita que se le notifique la  
demanda, anexos y resoluciones emitidas en el presente proceso de habeas  
corpus (ff. 33 y 42).  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal - Reos Libres de Lima, mediante  
resolucion de fecha 13 de enero de 2021 (f. 10), declaro improcedente de plano  
la demanda por considerar que los hechos denunciados por el recurrente,  
materializados en la Disposicion Fiscal 45, en modo alguno tienen incidencia  
negativa y concreta en el derecho a la libertad personal de la favorecida.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima confirmo la apelada por estimar que no existe evidencia  
que permita inferir que la fiscal demandada realice conductas arbitrarias en  
contra de la favorecida, pues el hecho de que ponga de manifiesto presuntos  
actos de hostigamiento en su contra por parte de la presunta organizacion  
criminal que investiga, no significa, perse, que haya perdido su imparcialidad.  
Ademas, que la valoracion de elementos de conviccion y la decision de  
formalizar una investigacion penal es un aspecto inherente a la autonomia del  
Ministerio Publico.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la Disposicion  
Fiscal 45, de fecha 30 de noviembre de 2020, por la que se formaliza la  
investigacion preparatoria en contra de dona Estefania Elizabeth Diaz  
Palomino por el presunto delito de organizacion criminal; se amplia el  
periodo investigado de 2004 a noviembre de 2020; y se cambia la  
imputacion de asociacion ilicita contra dona Elizabeth Amanda Palomino  
Cordova por la de organizacion criminal.  
Sala Primera. Sentencia 421/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03175-2021-PHCTC  
LIMA  
ELIZABETH AMANDA PALOMINO  
CORDOVA REPRESENTADA POR  
GUSTAVO JACINTO RAMIREZ  
DUQUE (ABOGADO)  
2. El recurrente alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a  
la libertad personal.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado que si bien es cierto que la  
actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito,  
al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso, también lo es que dicho organo autonomo no tiene, en general,  
facultades coercitivas para restringir O limitar la libertad individual,  
porque las actuaciones del Ministerio Publico son, en principio,  
postulatorias y en ningun caso decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva. En efecto, dado que la imposicion de las medidas que  
restringen O limitan la libertad individual es tipica de los jueces, y que  
por lo general, las actos del Ministerio Publico no suponen una  
incidencia negativa directa y concreta en la libertad personal, no  
corresponde realizar el control constitucional de los actuaciones de los  
fiscales a través del proceso de habeas corpus en los casos en que  
unicamente se alegue la amenaza 0 violacion de los derechos conexos  
como el debido proceso, plazo razonable, defensa, ne bis in idem, etc.  
Ello es asi, porque la procedencia del habeas corpus esta condicionada a  
que la amenaza O violacion del derecho conexo constituya una afectacion  
directa y concreta en el derecho a la libertad individual (Expediente  
00302-2014-PHCTC).  
5. En el caso de autos, se pretende la nulidad de la Disposicion Fiscal 45,  
empero, los hechos denunciados en cuanto a la actuacion de la fiscal  
demandada no tienen incidencia negativa, directa y concreta en la  
libertad personal de la favorecida.  
Sala Primera. Sentencia 421/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03175-2021-PHCTC  
LIMA  
ELIZABETH AMANDA PALOMINO  
CORDOVA REPRESENTADA POR  
GUSTAVO JACINTO RAMIREZ  
DUQUE (ABOGADO)  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, se debe aplicar el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA