
03253-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03253-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 023/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03253-2021-PATC  
SANTA  
DOMINGO WASHINGTON AZANEDO  
AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini con su fundamento de voto que se agrega, y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo  
Washington Azanedo Aguilar contra la sentencia de fojas 186, de fecha 14 de  
setiembre de 2021, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, que declaro fundada en parte la demanda de amparo de  
autos.  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
OTAROLA SANTILLANA MANTECEDENTES  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fe  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Seguros y conformidad Fecha: 30/03/2022 21:52:24-0500  
Fecha: 11/04/2022 23:08:14-0500  
Reaseguros, con el objeto de que se efectue el recalculo de la indemnizacion  
por unica vez contemplada en la Ley 26790, en concordancia con el articulo  
18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), con el pago de los intereses legales, las costas y los  
costos del proceso. Manifiesta que la suma otorgada por indemnizacion no ha  
sido correctamente liquidada, puesto que se ha incluido el porcentaje del grado  
de invalidez, debiendo efectuarse el pago completo de la Poliza 11588 tal y  
conforme lo estipula el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Rimac Seguros y Reaseguros manifiesta que ha cumplido con otorgar la  
indemnizacion prevista en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
conforme a lo contemplado en dichas normas, y en concordancia con la  
Firmado digitalmente por:  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 6 Motivo: conformidad En senal de  
de julio de 2020, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que la Fecha: 08/04/2022 09:53:06-0500  
remuneracion promedio que se obtiene segun la constancia de remuneraciones  
de la Empresa Siderurgica del Peru SAA (Siderperu) de fojas 9, es de S/  
3234.50 (tres mil doscientos treinta y cuatro y 50/100 soles), por lo cual al  
aplicar lo dispuesto en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA a  
dicho monto, considerando el porcentaje de menoscabo que presenta el  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/03/2022 14:13:03-0500  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 023/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03253-2021-PATC  
SANTA  
DOMINGO WASHINGTON AZANEDO  
AGUILAR  
recurrente (30 %) la suma de la indemnizacion es de S/ 16 301.76 (dieciséis  
mil trescientos uno y 76/100 soles), razon por la cual corresponde que se abone  
al actor el saldo a favor ascendente a S/ 328.39 (trescientos veintiocho y 39/100  
soles), toda vez que se abono solamente la suma de S/ 15 973.37 (quince mil  
novecientos setenta y tres y 37/100 nuevos soles) (f. 3), mas el pago de los  
intereses legales desde la fecha del siniestro, las costas y los costos. La Sala  
Superior competente confirma la apelada y declara fundada en parte la  
demanda, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Habiéndose declarado por las instancias judiciales fundada en parte la  
demanda y ordenado que se abone al actor el saldo a favor por la suma de  
S/ 328.39 (trescientos veintiocho y 39/100 soles), por cuanto la  
remuneracion promedio de sus remuneraciones asciende a S/ 3234.50  
(tres mil doscientos treinta y cuatro y 50/100 soles), en base al cual se  
aplica lo dispuesto por el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
con el porcentaje del 30 % de discapacidad que presenta el recurrente,  
mas el pago de los intereses legales desde la fecha del siniestro, las costas  
y los costos; solo corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre el  
extremo denegado referido al pago completo de la Poliza 11588, tal y  
conforme lo estipula el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
sin considerar el porcentaje de menoscabo del 30 % en el calculo de la  
indemnizacion del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. El  
demandante alega que se ha realizado un calculo errado y que la  
pretension denegada vulnera su derecho a la seguridad social.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. En el caso de autos, el demandante cuestiona el monto de la  
indemnizacion por invalidez permanente que se le abono (f. 10). A su  
entender, el monto de la indemnizacion no fue calculado segun lo  
prescrito por el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez  
que el porcentaje de menoscabo que padece, esto es, 30 %, no debio  
aplicarse al calculo efectuado, y lo que correspondia era aplicar el 70 %  
al promedio de sus remuneraciones que percibia y multiplicarlo por las  
24 mensualidades.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 023/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03253-2021-PATC  
SANTA  
DOMINGO WASHINGTON AZANEDO  
AGUILAR  
3. De la Liquidacion de Siniestro y Orden de Pago 77074932 (f. 3) de la  
Poliza 11588, se advierte que Rimac Seguros y Reaseguros con fecha 11  
de agosto de 2010 (f. 10) abono al actor por concepto de indemnizacion  
segun el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, la  
cantidad de S/ 15 973.37 (quince mil novecientos setenta y tres y 37/100  
nuevos soles), teniendo en consideracion el porcentaje de menoscabo que  
presentaba (30 %), por padecer de la enfermedad profesional de  
hipoacusia conductiva y neurosensorial.  
4. Sobre el particular, el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
establece que "en caso que las lesiones sufridas por el asegurado dieran  
lugar a una invalidez parcial permanente inferior a 50% pero igual O  
superior al 20%, la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado  
invâlido el equivalente a 24 mensualidades de pension calculados en  
forma proporcional a la que corresponderia a una invalidez permanente  
total (.. (cursiva nuestra). Por consiguiente, se infiere que la norma  
considera para la indemnizacion la aplicacion no solo del porcentaje del  
70 % fijado para la pension de invalidez permanente total, sino que  
exige, ademas, que las 24 mensualidades de pension sean establecidas  
proporcionalmente, aludiendo al porcentaje de menoscabo que presente  
el asegurado invâlido, sobre cuya base se debe determinar el monto  
indemnizable. Por ello, no resulta errada la forma como se ha efectuado  
el calculo efectuado por la demandada. Importa mencionar que en similar  
sentido se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
en la Casacion 17147-2013.  
5. En consecuencia, debe desestimarse el extremo solicitado en el recurso  
de agravio constitucional, referido a la forma como debe realizarse el  
calculo del monto indemnizatorio establecido en el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 023/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03253-2021-PATC  
SANTA  
DOMINGO WASHINGTON AZANEDO  
AGUILAR  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo de la demanda materia del recurso de  
agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP. N. 03253-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DOMINGO WASHINGTON AZANEDO  
AGUILAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien he acompanado la resolucion que declara infundado el extremo de la  
demanda materia del recurso de agravio constitucional, lo cual se ha motivado  
en la intencion de evitar mayores dilaciones en el tramite del caso de autos,  
debo expresar que lo propio desde un punto estrictamente procesal es declarar  
INFUNDADA la demanda en el extremo referido al calculo del monto  
indemnizatorio establecido por el articulo 18.2.4 del DS 003-98-SA.  
S.  
BLUME FORTINI  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 11/04/2022 23:08:08-0500  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 08/04/2022 09:53:03-0500