
03301-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03301-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 152/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03301-2021-PC/TC  
AMAZONAS  
ISAIAS SANCHEZ CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaias Sanchez  
Campos contra la resolucion de fojas 134, de fecha 17 de setiembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la direccion de la Red de Salud de Bagua - Unidad  
Ejecutora 401 de Salud. Solicita que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.AJG.R. de fecha 19 de abril de 2018', que  
resuelve aprobar el "Acta Final de las Comisiones de Negociacion Colectiva  
del Gobierno Regional de Amazonas", 2 de fecha 27 de marzo de 2018; asi como  
el pago de la suma de S/ 2389.12 por devengados correspondientes a los meses  
de setiembre a diciembre de 2019, por haberse dejado de pagar la canasta de  
alimentos en forma mensual, establecida en la precitada resolucion, aplicable a  
los trabajadores de la demandada, que laboran bajo la modalidad del Decreto  
Legislativo 276 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 005-90-  
PCM, con los intereses que se generen desde el mes de setiembre de 2019 hasta  
la fecha de la sentencia consentida. Afirma que mediante carta notarial de  
fecha 25 de noviembre de 2019 ha requerido se cumpla con la Resolucion  
Ejecutiva Regional 166-2018-G.RAJG.R. no obstante, ante la negativa de la  
entidad demandada interpone la presente demanda.  
Sostiene que la canasta familiar que recibian los trabajadores de la  
demandada se da de conformidad con el acuerdo adoptado mediante "Acta  
Final de las Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de  
Amazonas" celebrada entre los representantes del Gobierno Regional de  
I Fojas 6  
Sala Primera. Sentencia 152/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03301-2021-PC/TC  
AMAZONAS  
ISAIAS SANCHEZ CAMPOS  
Amazonas y el Sindicato Unico de Trabajadores del Sector Salud Bagua,  
previo Informe Legal 307-2018-GOBIERNO REGIONAL DE  
AMAZONAS/ORAJ, el mismo que tuvo como resultado final la emision de la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita?.  
El Primer Juzgado Civil de Bagua, mediante Resolucion 1, de fecha 2 de  
marzo de 2020, admite a tramite la presente demanda de cumplimiento e  
improcedente el extremo de pago de los devengados".  
El director ejecutivo de la Red de Salud Bagua contesta la demanda.  
Senala que la Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.A/G.R, ha sido  
declarada nula de oficio, mediante la Resolucion Ejecutiva Regional 603-2019-  
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR, de fecha 28 de noviembre de  
2019, lo cual ha sido puesto en conocimiento de la procuraduria publica  
regional, a efectos de que en cumplimiento de sus funciones inicie las acciones  
legales para recuperar lo indebidamente percibido por parte de los trabajadores  
beneficiarios desde julio de 2018, por haber contravenido normas de indole  
presupuestario, como lo prescrito en el articulo 13, numeral 13.1 del Decreto  
Legislativo 1440 y por contravenir lo dispuesto por el articulo 44, literal d) de  
la Ley 30057-Ley del Servicio Civil, y el articulo 73 de su reglamento, normas  
que prevén que los convenios colectivos tienen vigencia de 2 anos y se inicia el  
1 de enero del ano inmediato siguiente; por ende, la citada resolucion no puede  
ser efectivizada por haber sido declarada nula, debido a su origen ilegal.  
Asimismo, senala que no es verdad que la demanda cumpla con los requisitos  
establecidos en la Sentencia 00168-2005-PC/TC".  
El Primer Juzgado Civil de Bagua, mediante Resolucion 4, de fecha  
31 de mayo de 2021, declaro infundada la demanda, por estimar que la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita ha sido declarada nula de oficio, por  
no ser un mandato vigente ni claro, por cuanto ya no existe y, por tanto, no es  
posible su ejecucion".  
La Sala Civil de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas confirmo la Resolucion 1, de fecha 2 de marzo de 2020, en el  
extremo que declaro improcedente el pago de los devengados y la sentencia  
21 Fojas 44  
31 Fojas 47  
Fojas 76  
5 Fojas 86  
Sala Primera. Sentencia 152/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03301-2021-PC/TC  
AMAZONAS  
ISAIAS SANCHEZ CAMPOS  
apelada que declaro infundada la demanda, por considerar que la resolucion  
cuyo cumplimiento se pretende ha sido declarada nula, no tiene la calidad de  
un derecho incuestionable y no individualiza a los beneficiarios del acto  
administrativo. Asimismo, no cumple con los requisitos minimos para que sea  
exigible a través del proceso de cumplimientos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de la  
Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.RA_G.R, de fecha 19 de  
abril de 2018, mediante la cual se aprueba el Acta Final de las  
Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de  
Amazonas, de fecha 27 de marzo de 2018; asi como el pago de la suma  
de S/ 2389.12 por devengados correspondientes a los meses de setiembre  
a diciembre de 2019, por haberse dejado de pagar mensualmente la  
canasta de alimentos establecida en la precitada resolucion, aplicable a  
los trabajadores de la demandada que laboran bajo la modalidad del  
Decreto Legislativo 276 y su reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo 005-90-PCM, con los intereses que se generen desde el mes de  
setiembre de 2019 hasta la fecha de la sentencia consentida.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 23 se acredita que el  
recurrente cumplio el requisito especial de procedencia previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, vigente en el momento  
de la interposicion de la demanda (actualmente regulado en el mismo  
articulo del nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
6 Fojas 134  
Sala Primera. Sentencia 152/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03301-2021-PC/TC  
AMAZONAS  
ISAIAS SANCHEZ CAMPOS  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. Si bien la demanda se dirige aparentemente al cumplimiento de un acto  
administrativo (Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.A_G.R).  
se advierte que este ha sido expedido en virtud del Acta Final de las  
Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de  
Amazonas, de fecha 27 de marzo de 2018, que establece el ambito de  
aplicacion del convenio colectivo, asi como las condiciones laborales  
relativas al bienestar e incentivos, de caracter no remunerativo, entre  
otros, del personal nombrado y plazas de funcionamiento que integre el  
Sindicato Unico de Trabajadores de las Entidades Tipo B-Red de Salud  
de Bagua; es decir, lo que en el fondo se persigue es el cumplimiento de  
lo acordado mediante convenio colectivo, lo cual no se encuentra acorde  
con lo senalado por el articulo 65 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. A mayor abundamiento, debe precisarse que a fojas 60 de autos obra la  
Resolucion Ejecutiva Regional 603-2019-GOBIERNO REGIONAL  
AMAZONAS/GR, de fecha 28 de noviembre de 2019, expedida por el  
gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, mediante la cual se  
declaro la nulidad de oficio del acto administrativo constituido por la  
Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.RAJG.R. de fecha 19 de  
abril de 2018, cuyo cumplimiento reclama el demandante. Asimismo,  
contra la Resolucion Ejecutiva Regional 603-2019-GOBIERNO  
REGIONAL. AMAZONAS/GR, el secretario general del Sindicato Unico  
de Trabajadores del Sector Salud-Bagua, con fecha diciembre de 2019,  
ha interpuesto recurso de apelacion'.  
6. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
71 Fojas 96  
Sala Primera. Sentencia 152/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03301-2021-PC/TC  
AMAZONAS  
ISAIAS SANCHEZ CAMPOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA