
03550-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03550-2021-HC.pdf)  
---  
UD LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 411/2022  
EXP. N.o 03550-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JULIO CÉSAR FERNANDEZ LLONTOP,  
representado por VICTOR ENRIQUE  
CAPUNAY GONZALES  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 14 de setiembre de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 03550-  
2021-PHC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Dominguez Haro ha emitido  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido,  
y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JULIO CÉSAR FERNANDEZ LLONTOP,  
representado por VICTOR ENRIQUE  
CAPUNAY GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del  
magistrado Dominguez Haro que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor  
Enrique Capunay Gonzales a favor de don Julio César Fernandez Llontop  
contra la resolucion de fojas 465, de fecha 8 de abril de 2022 (cuaderno de  
subsanacion), expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria en Adicion a sus Funciones Sala Penal Especial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2021, don Victor Enrique Capunay  
Gonzales interpone demanda de habeas corpus a favor de don Julio César  
Fernandez Llontop (f. 66) contra dona Rosa Amelia Vera Meléndez, don  
Gerardo Galvez Rodriguez y dona Elia Jovanny Vargas Ruiz, jueces del  
Primer Juzgado Penal Colegiado Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque; y contra dona Ana Elizabeth Sales de Castillo, dona  
Margarita Isabel Zapata Cruz y don Juan Gualberto Sanchez Dejo, jueces  
superiores de la Primera Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la instancia plural, al debido proceso, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y de defensa.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia, Resolucion 7, de fecha  
23 de octubre de 2019 (f. 159), que condeno al favorecido a diez anos de  
pena privativa de la libertad efectiva por la comision del delito de actos  
contra el pudor de menor de edad; y (ii) la sentencia, Resolucion 13, de  
fecha 24 de enero de 2020 (f. 56), que confirmo la precitada sentencia; y  
que, como consecuencia de ello, se emita una nueva sentencia (Expediente  
06335-2018).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JULIO CÉSAR FERNANDEZ LLONTOP,  
representado por VICTOR ENRIQUE  
CAPUNAY GONZALES  
Alega que el representante del Ministerio Publico para sustentar la  
imputacion contra el favorecido ofrecio la declaracion de la menor agraviada  
(del proceso penal) en la camara Gesell, las declaraciones de sus padres, asi  
como el protocolo de pericia psicologica practicado a la menor, el cual  
concluye que presenta indicadores de afectacion emocional asociado al  
estresor de tipo sexual. Indica que las citadas pruebas fueron cuestionadas  
por su defensa durante el juicio oral, a cuyo efecto alego que las pruebas  
ofrecidas no eran pruebas de cargo suficientes para acreditar su  
responsabilidad penal; que se encuentra privado de su libertad en mérito de  
unas sentencias injustas; que en el recurso de apelacion que interpuso contra  
la sentencia condenatoria se cuestiono la declaracion de la menor, por  
cuanto, al constituirse como unica testigo de cargo, su declaracion debe estar  
rodeada de garantias procesales minimas que le concedan virtualidad  
probatoria para enervar de manera idonea la presuncion de inocencia de todo  
imputado conforme a lo establecido en el Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116.  
Alega que la Sala de apelaciones demandada confirmo la sentencia  
condenatoria replicando practicamente lo establecido por el a quo en su  
decision, sin haberse desvirtuado los alegatos presentados por su defensa,  
por lo que no se contesto su argumento principal de defensa basado en  
hechos concretos, cinéndose al mérito de lo actuado. Arguye, respecto al  
testimonio de la victima, que resultaba esencial validar su testimonio no  
fidedigno y falto de credibilidad, pero cuando lo cuestiono ni el juzgado ni la  
Sala se pronunciaron ni rebatieron sus alegatos de descargo basados en  
hechos fâcticos concretos.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial a fojas 105 de autos solicita que la demanda sea declarada  
improcedente porque, al no existir evidencia de un acto irregular, no cabe el  
cuestionamiento del fondo de lo resuelto. Advierte que la parte accionante  
pretende que mediante el proceso constitucional se realice una nueva  
valoracion 0 calificacion de los argumentos esgrimidos por el ahora  
demandante, argumentos que ya fueron valorados y examinados en sede  
ordinaria, lo que constituye un imposible juridico.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal Transitorio-Sede Central de  
Independencia con fecha 16 de agosto de 2021 (f. 311), declaro  
improcedente la demanda, al considerar que los cuestionamientos contenidos  
en la demanda estan referidos a materias ajenas al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el habeas  
corpus, puesto que la revision de una decision jurisdiccional final que  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JULIO CÉSAR FERNANDEZ LLONTOP,  
representado por VICTOR ENRIQUE  
CAPUNAY GONZALES  
implica un juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias  
y de valoracion de pruebas, la determinacion de la responsabilidad penal y  
los asuntos de mera legalidad (anomalias 0 irregularidades existentes al  
interior del proceso penal) son aspectos propios de la judicatura ordinaria y  
no de la jurisdiccion constitucional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria en Adicion a sus  
Funciones Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, con fecha 24 de setiembre de 2021 (f. 357), confirmo la apelada por  
consideraciones similares.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional (f. 409), este fue  
concedido el 15 de noviembre de 2021 (f. 425). No obstante, al elevarse los  
actuados al Tribunal Constitucional, se emitio el auto de 18 de febrero de  
2022, en el Expediente 03551-2021-PHCIC (f. 12 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional), declarando nulo dicho concesorio, al no contar la  
decision recurrida con el numero de firmas necesarias para su validez, lo  
que debia ser subsanado previamente.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria en Adicion a sus  
Funciones Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte emitio nuevamente sentencia de vista, resolucion de fecha 8 de abril  
de 2022 (f. 465, cuaderno de subsanacion), que confirmo la sentencia  
apelada y declaro improcedente la demanda de autos, por considerar que, si  
bien se alega que la sentencia condenatoria y su confirmatoria son arbitrarias  
e injustas, al indicarse que en el caso del favorecido no se presentan los  
presupuestos de certeza establecidos en el Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-  
116, claramente se advierte que lo que se pretende es revaluar lo actuado en  
el proceso penal en cuestion.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional (f. 469, cuaderno de  
subsanacion), este fue concedido mediante Resolucion 17, de fecha 12 de  
abril de 2022 (f. 476, cuaderno de subsanacion).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia,  
Resolucion 7, de fecha 23 de octubre de 2019, que condeno a don Julio  
César Fernandez Llontop a diez anos de pena privativa de la libertad  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JULIO CÉSAR FERNANDEZ LLONTOP,  
representado por VICTOR ENRIQUE  
CAPUNAY GONZALES  
efectiva por incurrir en el delito de actos contra el pudor de menor de  
edad; y (ii) la sentencia, Resolucion 13, de fecha 24 de enero de 2020,  
que confirmo la precitada sentencia; y que, en virtud de ello, se emita  
una nueva sentencia (Expediente 06335-2018).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la  
instancia plural, al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de defensa.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al  
interior del proceso.  
4. Al respecto, se advierte que, en el momento de interponerse la demanda  
de habeas corpus (13 de mayo de 2021), la sentencia, Resolucion 13, de  
fecha 24 de enero de 2020, no tenia la condicion de firme porque el  
recurso de casacion que interpuso el favorecido en su contra con fecha 7  
de febrero de 2020 (f. 257), concedido mediante Resolucion 14, de  
fecha 3 de marzo de 2020 (f. 273), fue declarado inadmisible con fecha  
16 de julio de 2021 y, en consecuencia, nulo el concesorio, conforme se  
aprecia del reporte de expediente (ff. 306, 330); es decir, en fecha  
posterior a la interposicion de la demanda. Por lo expuesto, la demanda  
debe ser desestimada, pues a la fecha de su interposicion, no cumplia el  
requisito de resolucion judicial firme establecido en la ley, en  
aplicacion, a contrario sensu, del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. A mayor abundamiento, la Constitucion establece en su articulo 200,  
inciso 1, que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad  
personal como los derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse  
presente que no cualquier reclamo que alegue a priori afectacion del  
derecho a la libertad personal 0 a los derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JULIO CÉSAR FERNANDEZ LLONTOP,  
representado por VICTOR ENRIQUE  
CAPUNAY GONZALES  
6. En el presente caso, este Tribunal observa que se invocan elementos  
tales como los alegatos de inocencia, la valoracion de pruebas y su  
suficiencia y la aplicacion de un Acuerdo Plenario, los cuales son  
susceptibles de ser determinados por la judicatura ordinaria conforme a  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia. Por  
consiguiente, en este extremo resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03550-2021-PHCIC  
LIMA NORTE  
JULIO CÉSAR FERNANDEZ LLONTOP,  
representado por VICTOR ENRIQUE  
CAPUNAY GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ  
HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas  
magistrados, emito el presente fundamento de voto, pues, en mi opinion, la  
falta de firmeza nos releva de examinar la falta de relevancia  
iusfundamental de lo argumentado. Precisamente por ello, no suscribo los  
fundamentos 5 y 6 de la presente sentencia.  
S.  
DOMINGUEZ HARO