
03575-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03575-2019-HC.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 330/2022  
EXP. N.o 03575-2019-PHCIC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa  
Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dervi Wilson  
Pingo Juarez contra la resolucion de fojas 79, de fecha 3 de setiembre de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2019, dona Felicita Juarez Flores interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Dervi Wilson Pingo Juârez (f. 1).  
Solicita que se disponga su inmediata excarcelacion, a fin de que continue el  
tramite del beneficio penitenciario en libertad ambulatoria.  
Denuncia que ni la administracion penitenciaria del Establecimiento  
Penitenciario de Piura (Rio Seco), ni el Quinto Juzgado Penal Unipersonal  
Liquidador de Piura, dan tramite a la solicitud del favorecido sobre liberacion  
por beneficios penitenciarios, que ha presentado en el marco de la ejecucion de  
sentencia que cumple en la referida entidad penitenciaria.  
Afirma que desde su ingreso al penal ha redimido la pena por el trabajo  
mediante labores de carpinteria, en virtud de lo cual acumula mas de seis anos,  
los que abonan al computo de los beneficios penitenciarios. Asi, a la fecha  
cuenta con mas del 50 % y las dos terceras partes de la pena de veinticinco anos  
de privacion de la libertad que se le impuso por la comision del delito de  
violacion sexual de menor de edad. Aduce que, como la sentencia condenatoria  
no le ha prohibido gozar de los beneficios penitenciarios, el 29 de setiembre de  
2017 solicito ante el Quinto Juzgado Penal Unipersonal Liquidador de Piura su  
liberacion por beneficios penitenciarios y dicho organo judicial remitio al  
(director del) Establecimiento Penitenciario de Piura el Oficio 3137-2017, de  
fecha 18 de octubre de 2017, a fin de que proceda conforme a ley.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
Alega que, pese al tiempo transcurrido, ni el personal del INPE ni la  
autoridad judicial tramitan su solicitud de beneficio penitenciario, por lo que se  
debe disponer su inmediata libertad, a fin de que en libertad ambulatoria  
continue con el tramite que le faculta la norma de ejecucion penal. De otro  
lado, asevera que a raiz de su pedido sobre el tramite del beneficio  
penitenciario viene siendo hostilizado y acosado, pues ha sido torturado con  
golpes en el estomago y la mano, con el objeto de que se declare culpable de la  
posesion de droga, pese a que su persona no es posesionario, traficante ni  
consumidor de drogas.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, mediante auto  
de fecha 8 de agosto de 2019 (f. 5), admitio a tramite la demanda en relacion  
con la jueza del Quinto Juzgado Penal Unipersonal Liquidador de Piura, dona  
Esthela Vanessa Alva Pantaleon de Yanez, y dispuso que efectue su descargo y  
que presente la documentacion pertinente.  
La jueza demandada emitio el informe de fecha 12 de agosto de 2019 (f.  
18) mediante el cual manifiesta que con fecha 29 de setiembre del 2017, ante la  
insistencia del abogado del favorecido, la mesa de partes del Quinto Juzgado  
Penal Unipersonal Liquidador de Piura recibio un escrito sobre solicitud de  
liberacion por beneficios penitenciarios acompanado de documentos  
relacionados con lo dispuesto en el Codigo de Ejecucion Penal. Por ello,  
mediante Oficio 3137-2017-50 J.P.U., de fecha 18 de octubre de 2018, dispuso  
que dicho escrito se remita al Establecimiento Penitenciario de Piura donde se  
encuentra recluido el interno, a fin de que, conforme a sus atribuciones,  
procediera a efectuar la formacion del cuaderno de beneficio penitenciario  
conforme a ley.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y solicita que la demanda sea  
desestimada (f. 50). Senala que el cuestionamiento referido a que la juez  
emplazada no habria proveido la solicitud del favorecido sobre liberacion por  
beneficios penitenciarios constituye un alegato de mera legalidad, pues otra  
cosa distinta seria la negativa injustificada de absolver una solicitud que ha sido  
interpuesta, lo cual no ha sucedido en el caso.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, con fecha 19 de  
agosto de 2019, declaro improcedente la demanda (f. 45). Estima que los temas  
demandados no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, sino que  
versan sobre asuntos de mera legalidad propios de la jurisdiccion ordinaria,  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
pues se trata de una peticion que debe ser atendida por el INPE, organo que  
debe armar el cuadernillo respectivo y derivarlo al juzgado a fin de que se  
realice la audiencia correspondiente. Precisa que la juez emplazada ha actuado  
de manera regular y ha respetado el debido procedimiento que establece la  
norma de ejecucion penal. Agrega que, en todo caso, se evidencia  
responsabilidad administrativa del INPE.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, con fecha 3 de setiembre de 2019 (f. 79), confirmo la resolucion apelada  
por similares fundamentos. Agrega que el juzgado emplazado no puede  
pronunciarse sobre el beneficio penitenciario solicitado por el favorecido,  
puesto que previamente debe de formarse el expediente administrativo, por lo  
que deja a salvo el derecho del interno de presentarlo directamente en el organo  
competente del Instituto Nacional Penitenciario, que es la institucion encargada  
de la formacion del expediente administrativo de los internos que presentan las  
solicitudes de beneficios penitenciarios.  
En el caso de autos, el Tribunal Constitucional advierte que la demanda  
trata de la solicitud de beneficios penitenciarios del interno demandante, pedido  
que no habria sido tramitado ni habria sido materia de pronunciamiento por  
parte de la autoridad penitenciaria del Establecimiento Penitenciario de Piura.  
Al respecto, lo denunciado se relaciona con la presunta vulneracion del derecho  
a la libertad personal, ademas de hechos vinculados con la presunta afectacion  
del derecho a la integridad personal al interior del citado establecimiento  
penitenciario. Sin embargo, el auto de admision a tramite de la demanda solo  
comprendio a la jueza del Quinto Juzgado Penal Unipersonal Liquidador de  
Piura, mas no al director del Establecimiento Penitenciario de Piura.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 18 de enero de 2022,  
admitio a tramite la demanda respecto del director del Establecimiento  
Penitenciario de Piura Instituto Nacional Penitenciario y lo incorporo al  
proceso en calidad de demandado, auto que fue notificado tanto a la  
administracion del Establecimiento Penitenciario de Piura, como al domicilio  
procesal fijado en esta sede por la parte demandante.  
El director del Establecimiento Penitenciario de Piura, don Paulo  
Melendrez Tomas, mediante escrito de fecha 26 de mayo de 2022 (instrumental  
que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional), solicita que la demanda  
sea desestimada. Refiere que el actor solicito el beneficio penitenciario ante el  
Poder Judicial y el Quinto Juzgado Unipersonal Liquidador de Piura dispuso  
que su escrito sea remitido al establecimiento penitenciario que dirige, a fin de  
que proceda a efectuar la formacion del cuaderno de beneficio penitenciario.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
Afirma que el Establecimiento Penitenciario de Piura ha brindado todas  
las facilidades al interno Pingo Juarez para que pueda presentar su solicitud de  
beneficio penitenciario de liberacion condicional, a la cual debiera adjuntar los  
requisitos previstos por el Codigo de Ejecucion Penal, sobre la organizacion de  
beneficios penitenciarios; sin embargo, el interno siempre ha demostrado una  
conducta reacia al amparo de su abogado particular, motivo por el cual no  
presento ningun documento para la organizacion de su expediente de beneficio  
penitenciario.  
Precisa que la organizacion del beneficio penitenciario de liberacion  
condicional se inicia con la presentacion de la solicitud por parte del interno, a  
la cual debe anexar la copia certificada de sentencia debidamente consentida O  
ejecutoriada, la constancia de domicilio, el contrato de trabajo de ser el caso, el  
pago por concepto del computo laboral y educativo, el certificado de conducta,  
el comprobante de pago por concepto de reparacion civil. Cumplido ello, la  
administracion penitencia cuenta con 15 dias para organizar el pedido y  
posteriormente enviarlo al Poder Judicial.  
Finalmente, en cuanto al alegato del demandante de que ha sido torturado  
con golpes para que se declare culpable de la posesion de droga, desmiente  
dicha version, pues el interno Pingo Juarez cuenta con un informe de  
investigacion emitido por el jefe de seguridad y el Consejo Técnico  
Penitenciario del penal, que lo sanciono por la falta grave de poseer drogas  
toxicas, sancion que cumplio en el ambiente de meditacion del penal desde el  
21 de agosto hasta el 20 de setiembre de 2019.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que la administracion  
penitenciaria del Establecimiento Penitenciario de Piura resuelva la  
solicitud del interno Dervi Wilson Pingo Juarez (f. 21) de fecha 29 de  
setiembre de 2017 (con fecha del sello de recepcion ilegible), y que  
proceda a conformar (armar) el expediente administrativo sobre el  
beneficio penitenciario de semilibertad/liberacion condicional y lo remita  
al organo judicial correspondiente. Asimismo, se denuncia la supuesta  
agresion fisica del interno beneficiario a fin de que se declare culpable de  
posesion de droga, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
(de veinticinco anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
violacion sexual de menor de edad). Del analisis de los hechos de la  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
demanda se concluye que estos estarian vinculados con la presunta  
vulneracion de los derechos a la libertad e integridad personal.  
2. Cabe precisar que, Si bien en la demanda se solicita que se disponga la  
inmediata excarcelacion del favorecido, con el alegato de que su solicitud  
de beneficios penitenciarios no ha sido tramitada por la administracion  
penitenciaria ni el Poder Judicial, lo que en realidad subyace al caso de  
autos es la supuesta omision en la tramitacion en la conformacion del  
expediente administrativo sobre el pedido del interno, ademas de la  
denuncia de vulneracion a su integridad personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado necesariamente debe  
redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta del derecho a  
la libertad personal O sus derechos constitucionales conexos.  
4. Es por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, establece que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado;  
y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es  
reponer el derecho a la libertad personal del agraviado O sus derechos  
constitucionales conexos.  
5. En el presente caso, en cuanto al extremo de la demanda que solicita la  
inmediata excarcelacion del interno favorecido, con el alegato de que su  
solicitud de beneficios penitenciarios no ha sido tramitada por la  
administracion penitenciaria ni el Poder Judicial, corresponde que se  
declare improcedente, pues la omision de dicha tramitacion, en si misma,  
no restringe en manera directa el derecho a la libertad personal ni  
comporta la excarcelacion del interno peticionante, en tanto que la  
reposicion de sus derechos implica que eventualmente se disponga que la  
administracion penitenciaria demandada resuelva dicha solicitud, proceda  
a conformar el expediente administrativo y lo remita al organo judicial  
para que emita la correspondiente resolucion.  
6. De otro lado, en cuanto al hecho de que la demanda se dirige contra el  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
Quinto Juzgado Penal Unipersonal Liquidador de Piura, se aprecia que su  
actuacion no manifiesta agravio concreto alguno del derecho a la libertad  
personal del interno Dervi Wilson Pingo Juarez. En efecto, al citado  
organo jurisdiccional no le corresponde la tramitacion del expediente  
administrativo relacionado con la solicitud del beneficio penitenciario del  
interno. Por ello es que el reenvio mediante oficio de la solicitud del  
interno a la autoridad penitenciaria pertinente no resulta lesivo del derecho  
a la libertad personal, materia de tutela del habeas corpus.  
7. Finalmente, en cuanto a la vulneracion del derecho a la integridad  
personal, que se habria concretado con la supuesta agresion a golpes que  
el interno recurrente habria sufrido a fin de que se declare culpable de la  
posesion de droga, de las instrumentales y demas actuados que obran en  
autos no aparece instrumental alguna que minimamente acredite tal  
aseveracion. Por el contrario, lo que se aprecia es el Acta de Consejo  
Técnico Penitenciario 025-2019-INPE-17-111-CTP-PIURA, de fecha 21  
de agosto de 2019, mediante la cual la autoridad penitenciaria lo sanciono  
con treinta dias en el ambiente de meditacion, por poseer y consumir  
drogas toxicas, instrumental que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional y fue adjuntada al descargo de la autoridad penitenciaria  
demandada. Por tanto, este extremo de la demanda también resulta  
improcedente por falta de conexidad concreta con el derecho a la  
integridad personal materia de tutela del habeas corpus, maxime si el  
aducido agravio habria acontecido y cesado en momento anterior a la  
postulacion del habeas corpus (7 de agosto de 2019).  
8. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los  
fundamentos precedentes deben ser declarados improcedentes, en  
aplicacion de la causal contenida en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
9. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion preceptua que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la Sentencia 00010-2002-AITC, fundamento 208, que los  
propositos de la reeducacion y la rehabilitacion del penado "(...) suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los  
penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas,  
puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido  
atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en  
definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
10. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la  
prevencion especial de la pena que hace referencia al tratamiento,  
resocializacion del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta  
flexibilizacion de la forma en que se cumple la pena, lo cual es acorde con  
lo senalado en el inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion. De otro  
lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a proteger a la  
nacion contra danos O amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo la  
propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la  
Constitucion, que dispone que es deber del Estado proteger a la poblacion  
de las amenazas a su seguridad (Cfr. Sentencias 02590-2010-PHCTC,  
03405-2010-PHCTC y 00212-2012-PHCTC).  
11. El Tribunal Constitucional ha precisado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por  
el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno (Cfr. Sentencia  
02700-2006-PHCIC: sin embargo, no cabe duda de que aun cuando los  
beneficios penitenciarios no constituyen derechos, su denegacion,  
revocacion O restriccion de acceso debe obedecer a motivos objetivos y  
razonables.  
12. Asimismo, este Tribunal también ha senalado que para los casos de  
concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena por el  
trabajo O la educacion, la legislacion aplicable esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante la  
administracion penitenciaria; y, para los casos de concesion de los  
beneficios penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional que, a  
diferencia de la redencion de la pena, son resueltas por el juzgador penal,  
esta determinada por la norma vigente al momento de la presentacion de la  
solicitud ante el organo judicial (Cfr. Sentencias 01602-2018-PHCTC,  
00212-2012-PHCTC, 04059-2010-PHCICY 02387-2010-PHCIC).  
13. En las sentencias 01595-2016-PHCIC y 01602-2018-PHCIC el  
Tribunal Constitucional reitero que los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional son concedidos 0 denegados por el  
juzgador, incumbiendo a la administracion penitenciaria -dentro de sus  
facultades legales- - organizar y tramitar el expediente de dichos  
beneficios penitenciarios que pueda solicitar el interno (Sentencia 00212-  
2012-PHC/TC), pues la administracion penitenciaria no tiene competencia  
con facultad jurisdiccional para resolver por la procedencia 0  
improcedencia de las solicitudes de concesion de los aludidos beneficios  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
penitenciarios.  
14. En la demanda se alega que la administracion penitenciaria del  
Establecimiento Penitenciario de Piura no da tramite a la solicitud del  
favorecido sobre beneficios penitenciarios, pues el Quinto Juzgado Penal  
Unipersonal Liquidador de Piura habria remitido al director del  
Establecimiento Penitenciario de Piura el Oficio 3137-2017, de fecha 18  
de octubre de 2017, contendiendo dicha peticion a fin de que proceda  
conforme a ley.  
15. Al respecto, de autos se advierte que el interno don Dervi Wilson Pingo  
Juarez dirigio su solicitud (f. 21) de fecha 29 de setiembre de 2017 al  
Quinto Juzgado Penal Liquidador de Piura, "peticiono (sic) su liberacion  
por beneficios penitenciarios" especificamente "cualquier beneficio de  
semilibertad y liberacion condicional", e indico que a tal pedido acompana  
una serie de documentos, entre ellos las firmas de moradores de la  
poblacion donde reside, que acreditarian su buena conducta y su domicilio  
en el caserio Villa Monte Redondo, La Union, Bajo Piura. Asimismo, a  
fojas 41 y 42 de autos se aprecia la resolucion de fecha 9 de octubre de  
2017 y el Oficio 3137-2017-50 J.P.U., de fecha 18 de octubre de 2017,  
mediante los cuales el Quinto Juzgado Penal Liquidador de Piura,  
respectivamente, dispuso y diligencio que se remitan los actuados sobre  
liberacion por beneficios penitenciarios del interno recurrente al  
Establecimiento Penitenciario de Piura, para que proceda conforme a sus  
atribuciones.  
16. El articulo 51 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por el articulo 2  
del Decreto Legislativo 1296, vigente a partir del 31 de diciembre de  
2016, normatividad recogida en el articulo 56 del TUO del Codigo de  
Ejecucion Penal, estatuye que el expediente de semilibertad O liberacion  
condicional debe contar con los siguientes documentos:  
1. Copia certificada de la sentencia consentida y/o ejecutoriada.  
2. Certificado de conducta, el cual debe hacer referencia expresa a  
los actos de indisciplina (...) las medidas disciplinarias que se  
le hayan impuesto (...).  
3. Certificado de antecedentes judiciales a nivel nacional,  
especificandose que el interno no registra proceso pendiente  
con mandato de detencion.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
4. Certificado de computo laboral O estudio efectivo en el que se  
acredite que el interno ha realizado labores (...), O ha obtenido  
nota aprobatoria (...).  
5. Constancia de régimen de vida otorgado por el jefe del Organo  
Técnico de Tratamiento del establecimiento penitenciario,  
indicando el régimen y la etapa (...), asi como el resultado de  
todas las evaluaciones semestrales de tratamiento realizadas al  
interno.  
6. Informe del Consejo Técnico Penitenciario sobre el grado de  
readaptacion del interno (...) [y] cualquier otra circunstancia  
personal util para el pronostico de conducta.  
7. Certificado notarial, municipal 0 judicial que acredite domicilio  
O lugar de alojamiento.  
17. En el presente caso, este Tribunal aprecia que, si bien el interno recurrente  
se habria equivocado en remitir su solicitud al organo judicial y no a la  
administracion penitenciaria del establecimiento donde se encuentra  
recluido, dicho error en la tramitacion fue enmendado por el Quinto  
Juzgado Penal Liquidador de Piura, al reenviar la solicitud, conjuntamente  
con sus anexos, al director del Establecimiento Penitenciario de Piura para  
que proceda conforme a sus atribuciones, por lo que, en principio,  
corresponderia que en el caso el INPE proceda a conformar el expediente  
administrativo sobre el beneficio penitenciario y lo remita al organo  
judicial pertinente.  
18. Sin embargo, de autos este Tribunal advierte que la documentacion que  
acompano el interno a su solicitud (f. 25 a 39) estaba incompleta, pues no  
obra el certificado notarial, municipal O judicial que acredite su domicilio  
0 lugar de alojamiento; instrumental que, a diferencia de las demas  
descritas en el articulo 51 del Codigo de Ejecucion Penal, es necesaria que  
sea presentada por el interno, pues se trata de un documento de eleccion  
personal (Cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 01595-2021-2016-  
PHC/TC y 02997-2021-PHCTC). A mayor abundamiento, cabe anotar  
que las supuestas firmas de los moradores de la Villa Monte Redondo son  
un pliego firmado por personas que dan fe de que el demandante es su  
amigo y es una persona respetuosa, y de quien piden que se le otorgue su  
libertad por sufrir una condena injusta (fs. 32 a 39). Por tanto, la no  
conformacion del expediente administrativo del favorecido, en relacion  
con su deficiente solicitud, no resulta vulneratoria de su derecho a la  
libertad personal.  
19. En consecuencia, este Tribunal declara que no se ha acreditado la  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03575-2019-PHC/IC  
PIURA  
DERVI WILSON PINGO JUAREZ,  
representado por FELITA JUAREZ  
FLORES  
afectacion del derecho a la libertad personal de don Dervi Wilson Pingo  
Juarez, con la no conformacion del expediente administrativo sobre el  
beneficio penitenciario respecto de su solicitud de fecha 29 de setiembre  
de 2017 (f. 21), en la ejecucion de la sentencia que cumple por el delito de  
violacion sexual de menor de edad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de los  
fundamentos 3 a 8,supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE