
03602-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03602-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 446/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03602-2021-PHCTC  
HUAURA  
JERONIMO CRISTOBAL RISCO  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frank J. Murga  
Via contra la resolucion de fojas 183, de fecha 18 de octubre de 2021, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2021 (f. 3), don Frank J. Murga Via, abogado  
de don Jeronimo Cristobal Risco Mendoza, interpone demanda de habeas  
corpus contra los magistrados Garay Robles, Camacho Peves y Diaz Martinez,  
integrantes del Juzgado Penal Colegiado de Barranca; y contra los magistrados  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, senores Reyes Alvarado, Sanchez Sanchez y De la Cruz Paredes.  
Alega la vulneracion de los derechos de defensa, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de los principios de imputacion necesaria, de  
presuncion de inocencia e in dubio pro reo.  
En tal sentido, solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 13, de  
fecha 25 de setiembre de 2018 (f. 63), mediante la cual se condeno al  
favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de violacion  
sexual de persona en estado de inconsciencia; y (ii) la Resolucion 21, de fecha  
5 de marzo de 2019 (f. 113), que confirmo la citada condena (Expediente  
01316-2017-36-1308-JR-PE-01); y que, en consecuencia, se emita nueva  
resolucion O se realice un nuevo juicio.  
Alega que, conforme a la imputacion del Ministerio Publico, don  
Jeronimo Cristobal Risco Mendoza habria llevado a la presunta agraviada  
(proceso penal) a su domicilio y luego de darle de beber "un vaso de whisky"  
habria perdido el conocimiento y en estas circunstancias se habria aprovechado  
para violentarla sexualmente. Si bien en la imputacion formulada por el  
Ministerio Publico se hace referencia sobre el lugar y tiempo en que ocurrieron  
los hechos, este detalle no es suficiente, pues se debio determinar las  
Sala Primera. Sentencia 446/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03602-2021-PHCTC  
HUAURA  
JERONIMO CRISTOBAL RISCO  
MENDOZA  
circunstancias precedentes y concomitantes de la accion desplegada por el  
favorecido, asi como la finalizacion concreta del hecho imputado. De otro lado,  
sostiene que ha existido una erronea aplicacion del Acuerdo Plenario 002-  
2005-CJ/116 al proceso penal, puesto que no existen corroboraciones  
periféricas respecto a la declaracion de la victima ya que solo esta su palabra  
respecto del hecho denunciado, y la palabra del ahora sentenciado, quien niega  
el mismo hecho y el Certificado Médico Legal 002884-L-DCLS no denota  
hechos de violencia. Anade que existen contradicciones en la declaracion que  
dio la agraviada en la investigacion y la del juicio oral, por lo que ya que no se  
trataria de violacion en estado de inconsciencia sino por imposibilidad de  
resistir.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Barranca, mediante  
Resolucion 2, de fecha 31 de agosto de 2021 (f. 35), admitio a trâmite la  
demanda.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
al contestar la demanda senala que de los fundamentos a partir de los cuales el  
favorecido postula la presente demanda, no se denota afectacion alguna  
susceptible de ser revisada en sede constitucional (f. 51).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Barranca, mediante  
sentencia de fecha 16 de setiembre de 2021 (f. 124), declaro infundada la  
demanda por considerar que de la sentencia condenatoria se advierte una  
narracion clara y precisa de los hechos, la fecha, hora y lugar donde ocurrieron,  
el modo en que se realizaron, y se justifica el elemento configurativo del delito  
imputado. Y, en la sentencia de segunda instancia, se responde que el dolo de  
realizar el acto sexual por parte del favorecido se dio en el momento en que la  
agraviada (proceso penal) se encontraba en estado de inconsciencia por haber  
ingerido licor. Ademas, que en el proceso de habeas corpus no es procedente  
determinar si los medios probatorios que sirvieron de base para la condena  
fueron 0 no suficientes, ni tampoco para calificar el tipo penal imputado, toda  
vez que tales cometidos son exclusivos de la jurisdiccion penal ordinaria.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
confirmo la apelada por estimar que existe una imputacion completa contra el  
favorecido, cuestion distinta es que su defensa pretenda una mayor  
especificidad a nivel de detalle de la imputacion; que el juez ordinario de  
primera instancia ha valorado la prueba personal bajo el principio de  
inmediacion y que en segunda instancia no se ha actuado prueba alguna que  
contradiga esa valoracion, lo que esta acorde con la regla de limitacion de la  
Sala Primera. Sentencia 446/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03602-2021-PHCTC  
HUAURA  
JERONIMO CRISTOBAL RISCO  
MENDOZA  
valoracion probatoria en segunda instancia, y que es evidente que se cuestiona  
la valoracion probatoria, en tanto se alega que como el juez ordinario ha podido  
concluir con los medios de prueba actuados en juicio oral que la agraviada  
bebiendo un whisky ha sido puesta en estado de inconsciencia; analisis que no  
corresponde al juez constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas: (i) la  
Resolucion 13, de fecha 25 de setiembre de 2018 (f. 63), mediante la cual  
don Jeronimo Cristobal Risco Mendoza fue condenado a diez anos de  
pena privativa de la libertad por el delito de violacion sexual de persona  
en estado de inconsciencia; y (ii) la Resolucion 21, de fecha 5 de marzo  
de 2019 (f. 113), que confirmo la citada condena (Expediente 01316-  
2017-36-1308JR-PE-0I): y que, en consecuencia, se emita nueva  
resolucion O se realice un nuevo juicio. Se alega la vulneracion de los  
derechos de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
y de los principios de imputacion necesaria, de presuncion de inocencia e  
in dubio pro reo.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. El Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia ha precisado que  
la adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal, verificar los  
elementos constitutivos del delito, la determinacion de la responsabilidad  
penal, la valoracion de las pruebas y su suficiencia, asi como la  
aplicacion de los acuerdos plenarios del Poder Judicial a un caso en  
concreto, son facultades asignadas a la judicatura penal ordinaria.  
4. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que,  
Sala Primera. Sentencia 446/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03602-2021-PHCTC  
HUAURA  
JERONIMO CRISTOBAL RISCO  
MENDOZA  
aun cuando se invoca la tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y del principio de imputacion necesaria, lo que en  
realidad se pretende es que se lleve a cabo un reexamen de la sentencia  
condenatoria y de su confirmatoria, toda vez que se cuestiona el criterio  
de los magistrados demandados para considerar acreditada la  
responsabilidad penal de don Jeronimo Cristobal Risco Mendoza. En ese  
sentido, se alega, principalmente, que la declaracion de la agraviada  
(proceso penal) no haya sido corroborada y que con un vaso de whisky  
haya quedado en estado de inconsciencia; que el certificado médico legal  
no arrojo signos de violencia; que las declaraciones de la agraviada son  
contradictorias por lo que los hechos que refiere podrian tratarse de un  
supuesto de violacion de persona en incapacidad de resistir y no de  
persona en estado de inconsciencia; entre otros cuestionamientos.  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por  
el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ