
03632-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03632-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 448/2022  
EXP. N.° 03632-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RULLYMARK CLEMENTE SANCHEZ  
PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Enrique  
Revilla Llaza, abogado de don Rullymark Clemente Sânchez Pérez, contra la  
resolucion de fojas 292, de fecha 14 de mayo de 2021, expedida por la Sexta  
Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2019 (f. 1), don Percy Enrique Revilla Llaza  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Rullymark Clemente  
Sanchez Pérez y la dirige contra los jueces Isaias José Ascencio Ortiz, Jacinto  
Arnaldo Cama Quispe y Federico Quispe Mejia integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete y contra los jueces  
Edmundo Guillén Gutiérrez, Arturo Rolando Ayala Cuenca y Milguar Gonzalo  
Araujo Rosales integrantes del Primer Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Canete. Alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y del principio de congruencia procesal.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 13-2017, de fecha 17 de  
julio de 2017 (f. 22), mediante la cual se condeno al favorecido a diez anos de  
pena privativa de la libertad como autor del delito de actos contra el pudor de  
menor de edad; y (ii) la Resolucion 21, de fecha 27 de noviembre de 2017 (f.  
43), que confirmo la precitada sentencia; y, en consecuencia, que se ordene la  
realizacion de un nuevo juicio oral (Expediente 00029-2014-59-0801-JR-PE-  
01/ 00029-2014-55-0804-JR-PE-01).  
Sostiene que para condenar al favorecido se considero que las  
declaraciones de la menor agraviada se encontraban rodeadas de  
Sala Primera. Sentencia 448/2022  
EXP. N.° 03632-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RULLYMARK CLEMENTE SANCHEZ  
PÉREZ  
corroboraciones periféricas. Manifiesta que la Sala Superior demandada no dio  
respuestas al agravio expresado por la defensa del favorecido en el recurso de  
apelacion interpuesto y que estaba referido a que no se examino en el juicio  
oral de primera instancia la pericia de la psicologa. Agrega que el Acuerdo  
Plenario 2-2005/CJ-116 establecio los requisitos para que cumpla la  
sindicacion del agraviado de un delito; que no se ha justificado como la  
declaracion de la madre corroboraria y daria verosimilitud a la declaracion de la  
menor; que se descartaron las documentales presentadas para acreditar la  
existencia de un movil de animadversion y de denuncias mutuas entre los  
padres de la menor porque se consideraron impertinentes, tales como la  
denuncia presentada por el favorecido contra la madre de la menor; la sentencia  
de vista de fecha 18 de agosto de 2014, que revoco la sentencia que declaro  
infundada la demanda en la que se discutia la existencia de violencia familiar  
en la modalidad de maltrato sin lesion ocasionado por el favorecido en agravio  
de la madre; la copia certificada 2013-REGPOL-L TIVPOL-C-  
CPNP.PACARAN, del 20 de febrero de 2013; los hechos referidos a que el 2  
de septiembre de 2013 el favorecido se presento a la comisaria del distrito de  
Pacaran, provincia de Canete, para solicitar una constatacion policial en su  
domicilio, y que, el 8 de septiembre de 2013, este se presento ante el juez de  
paz del distrito de Pacaran para solicitar una constatacion en el citado  
domicilio, que se corrobora con el informe pericial de parte del 5 de enero de  
2015.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso, senala domicilio procesal y casilla electronica  
(f. 120, 155).  
El Vigésimo Segundo Juzgado Penal de Reos Libres de Lima, mediante  
resolucion de fecha 9 de octubre de 2019 (f. 64), declaro improcedente la  
demanda al considerar que el favorecido pretende que en sede constitucional se  
revierta la valoracion de los medios de prueba realizada al interior del citado  
proceso penal, para lo cual solicita el reexamen de lo actuado en el referido  
proceso y que revaloren las pruebas y los hechos, labor que le corresponde de  
forma exclusiva a la judicatura ordinaria.  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima declaro improcedente la demanda tras considerar que en el  
presente caso ha operado la sustraccion de la materia porque el alegado agravio  
al derecho a la libertad personal del beneficiario ya ha sido objeto de  
pronunciamiento en un anterior proceso constitucional tramitado ante el Quinto  
Sala Primera. Sentencia 448/2022  
EXP. N.° 03632-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RULLYMARK CLEMENTE SANCHEZ  
PÉREZ  
Juzgado Penal de Lima y la Segunda Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente  
8623-2018-0-1801-JR-PE-43).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Resolucion 13-  
2017, de fecha 17 de julio de 2017, que condeno a don Rullymark  
Clemente Sanchez Pérez a diez anos de pena privativa de la libertad  
como autor del delito de actos contra el pudor de menor de edad; y (ii) la  
Resolucion 21, de fecha 27 de noviembre de 2017, que confirmo la  
precitada sentencia; y, en consecuencia, se ordene la realizacion de un  
nuevo juicio oral (Expediente 00029-2014-59-0801-JR-PE-O1/ 00029-  
2014-55-0804-JR-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos a la  
libertad personal, al debido proceso y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y del principio de congruencia procesal.  
Analisis del caso concreto  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia de los actuados que la  
pretension planteada en el presente caso es la misma (iguales hechos,  
mismos jueces emplazados) que al ser presentada en una anterior  
oportunidad motivo a que el Quinto Juzgado Penal de Lima, mediante  
sentencia de fecha 29 de mayo de 2019 (f. 280), y la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal Para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a través de la sentencia de fecha 25 de julio  
de 2019 (f. 285), emitieran pronunciamiento declarando infundado el  
habeas corpus (Expediente 8623-2018). En tal sentido, estas resoluciones  
son firmes y han adquirido la autoridad de cosa juzgada conforme lo  
establece el articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. Siendo asi, corresponde que la presente demanda de habeas corpus sea  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 448/2022  
EXP. N.° 03632-2021-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
RULLYMARK CLEMENTE SANCHEZ  
PÉREZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ