
03689-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03689-2021-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 249/2022  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 dej julio  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, la magistrada Pacheco Zerga voto en fecha posterior  
coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se deja constancia de que la  
magistrada Pacheco Zerga voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Édgar Valencia Almonte  
contra la Resolucion 17, de fojas 378, de fecha 10 de setiembre de 2021, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 22 de enero de 2018, elrecurrente interpone demanda de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), con la finalidad de que se declare  
inaplicables la Resolucion 336-2017-PCNM, de fecha 5 de julio de 2017, que resolvio no  
ratificarlo en el cargo de fiscal adjunto provincial penal, y la Resolucion 366-2017-  
PCNM, de fecha 12 de octubre de 2017, que declaro infundado el recurso de apelacion.  
Solicita que se reponga el procedimiento de ratificacion al estado de llevarse a cabo la  
entrevista personal. Denuncia la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la  
motivacion de las resoluciones y a la igualdad, asi como de los principios de  
proporcionalidad y razonabilidad y de congruencia recursal.  
Refiere que la convocatoria de proceso de ratificacion fue efectuada mediante  
Resolucion 002-2017-CNM, la misma que concluyo con la decision del CNM, mediante  
Resoluciones 336-2017-PCNM, de fecha 5 de julio del 2017, y 366-2017-PCNM, de  
fecha 12 de octubre del 2017, de no ratificarlo en el cargo de fiscal adjunto Provincial  
Penal. Sostiene que en ninguna parte de la Resolucion 336-2017-PCNM, de fecha 5 de  
julio del 2017, se observa que la parte demandada exprese las razones O justificaciones  
objetivas que la llevaron a valorar solo un aspecto de los doce de conducta y seis de  
idoneidad que senala la Resolucion 221-2016-CNM; asi como tampoco se advierte en  
ninguna parte de la resolucion impugnada que el CNM realice analisis subjetivo ni  
objetivo del articulo 20 de la Ley Organica del Ministerio Publico, sino que solo se  
aprecia una copia del mismo y una conclusion que indica: "no ha observado una conducta  
adecuada al cargo que desempena (...) lo apartan del perfil que debe observar todo fiscal  
para su permanencia en el cargo"; es decir, no se expresan las razones O justificaciones  
objetivas que llevaron a los integrantes de la entidad demandada a tomar la decision de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
no ratificarlo, lo cual, a juicio del demandante, vulnera el derecho a la debida motivacion.  
Aduce que en la resolucion impugnada no se ha contrastado ni menos compulsado  
todos los valores positivos y en la totalidad de aspectos con el maximo calificativo, y solo  
afirma que no registra otras medidas disciplinarias e incluso que ha sido felicitado por el  
optimo desempeno mostrado en el ejercicio de sus funciones por la presidencia de la Junta  
de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Arequipa en el ano 2010. Asevera que de  
todos los aspectos a evaluarse -por tratarse de una evaluacion integral-, el unico aspecto  
negativo viene a ser la sancion de multa del 25 % de remuneracion que se le impuso en  
el Expediente 2012-212, respecto al cual la demandada no ha expresado como es que  
afecto la independencia funcional como fiscal, si es que se emitio resolucion sobre el  
fondo,  
De otro lado, manifiesta que en el acto de entrevista de fecha 21 de junio del 2017  
se le pregunto acerca del hecho de la compra del bien inmueble, y solo uno de los  
consejeros (Elsa Maritza Aragon Hermoza de Cortijo) lo interrogo al respecto. Aclara que  
en dicho acto de entrevista el demandante expuso las razones que motivaron la compra  
del inmueble y que en ningun momento se le requirio defensa respecto a la importancia  
de dicho hecho y que haya influido fundamentalmente en su no ratificacion. Agrega que  
ello lesiona su derecho de defensa, pues el evaluado tiene derecho a conocer si un hecho  
es de tal gravedad que acarreara una decision tan restrictiva como es la no ratificacion.  
Por ultimo, alega que se ha vulnerado el derecho a la igualdad, puesto que determinados  
magistrados, a pesar de tener incluso medidas disciplinarias mas graves, han sido  
ratificados en el cargo, y él no.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico del Consejo Nacional de la Magistratura contesta la  
demanda. Alega que la Constitucion establece que las resoluciones del CNM en materia  
de ratificacion no son revisables en sede judicial; y que se puede advertir que el actor tuvo  
acceso al expediente administrativo y al informe individual elaborado por la Comision  
Permanente de Evaluacion y Ratificacion del CNM, y que interpuso el recurso  
extraordinario contra la resolucion que no lo ratifico. Sostiene que el actor informo  
oralmente, y que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente sustentada y reitera  
que se ha respetado el derecho al debido proceso. Finalmente expresa que esencialmente  
los fundamentos para no ratificar al demandante en el cargo son que se le impuso una  
multa del 25 %, que afecta negativamente la valoracion de su perfil; que otro sustento fue  
que el actor reconocio que adquirio el inmueble materia de la diligencia fiscal que tuvo a  
su cargo, circunstancia que resulta negativa en su evaluacion. También sustenta su  
decision en su baja produccion en los anos 2011,2013, 2014, 2015 y 2016, lo que redunda  
en falta de diligenciamiento en su despacho.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
ElJuzgado Especializado Constitucional de Arequipa declaro fundada en parte la  
demanda, por estimar que se vulneraron los derechos del demandante al debido proceso  
y a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, por lo que las declaro  
inaplicables al actor.  
A su turno, la Segunda Sala Civil de Arequipa revoco la apelada y, reformandola,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la decision del emplazado se encuentra  
debidamente fundamentada, pues explica las razones que determinaron la no ratificacion  
del actor, por lo que se verifica que ha existido respeto al derecho al debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el Consejo Nacional de la  
Magistratura (ahora Junta Nacional de Justicia), con la finalidad de que se declare  
inaplicables la Resolwcon3362017-FCNM, de fecha 5 de julio de 2017, que resolvio  
no ratificarlo en el cargo de fiscal adjunto provincial penal, y la Resolucion 366-  
2017-PCNM, de fecha 12 de octubre de 2017, que declaro infundado el recurso de  
apelacion que interpuso. Solicita que se reponga el procedimiento de ratificacion al  
estado de llevarse a cabo la entrevista personal. Alega que se han conculcado sus  
derechos al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones y a la igualdad, asi  
como los principios de proporcionalidad y razonabilidad y de congruencia recursal.  
Analisis del caso en concreto  
2. El articulo 5 inciso 7 del anterior Codigo Procesal Constitucional, vigente cuando se  
interpuso la presente demanda, establecia que no proceden los procesos  
constitucionales cuando se cuestionen las resoluciones definitivas del CNM en  
materia de ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones hayan  
sido motivadas y dictadas con previa audiencia del interesado; por tanto, las  
resoluciones emitidas por el CNM en materia de ratificacion de magistrados podran  
ser revisadas en sede judicial, en interpretacion a contrario sensu del articulo citado,  
cuando sean expedidas sin una debida motivacion y sin previa audiencia del  
interesado, 0 con ausencia de cualquiera de ambos requisitos.  
3. Sin perjuicio de ello, si bien cuando se interpuso el recurso de agravio constitucional  
(19 de octubre de 2021) ya se encontraba vigente el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el mismo que retiro el inciso del articulo sobre procedencia citado  
supra, a criterio de este Tribunal Constitucional, ello no implica que la justicia  
constitucional abdique de ejercer control sobre las resoluciones emitidas por la Junta  
Nacional de Justicia (antes Consejo Nacional de la Magistratura), pues como se ha  
destacado en reiterada jurisprudencia, no existe zona exenta de control  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
constitucional.  
Sobre la previa audiencia del interesado  
4. De la revision de los actuados, se aprecia que en el caso bajo analisis se le dio la  
posibilidad al recurrente de informar oralmente sus alegatos de descargo ante el Pleno  
del CNM en sesion publica el 21 de junio de 2017 (f. 1021 del expediente  
acompanado) y se le garantizo el acceso el expediente el 20 de junio del 2017 (f.  
1019 del expediente acompanado); por lo que, advirtiendo dichas circunstancias, este  
Tribunal Constitucional considera que se ha respetado la prerrogativa que le asistia  
al recurrente de la realizacion de una audiencia previa, diligencia en la cual pudo  
ejercer plenamente su derecho a la defensa.  
Sobre la motivacion de las resoluciones por el CNM  
5. Como ya lo ha expresado el Tribunal Constitucional en abundante y sostenida  
jurisprudencia, el debido proceso esta concebido como el cumplimiento de todas las  
garantias y normas de orden publico que deben aplicarse a todos los casos y  
procedimientos, en cuyo seno se albergan los actos administrativos, a fin de que las  
personas estén en la posibilidad de defender adecuadamente sus derechos ante  
cualquier acto del Estado 0 de los particulares que pueda afectarlos.  
6. Queda claro, entonces, que la clausula fundamental contenida en el articulo 139.3 de  
la Constitucion Politica del Peru no es "patrimonio" exclusivo de los procesos  
jurisdiccionales, sino que el respeto del contenido del debido proceso se hace  
extensivo a los procesos administrativos publicos (como es el caso de autos) O  
privados.  
7. En esta linea, este Tribunal ha precisado lo siguiente:  
El derecho al debido proceso administrativo puede ser entendido, en sentido  
positivo, como la regulacion juridica que de manera previa delimita la  
actuacion de los organos que conforman la Administracion Publica para que  
ésta sea correcta y establece las garantias minimas de proteccion a los derechos  
de los administrados, de modo que ninguna de las decisiones de los organos  
que conforman la Administracion Publica dependa de su propio arbitrio, sino  
que se encuentran sujetas siempre a los procedimientos previamente  
establecidos en la ley [Sentencia 01387- 2009-PA/TC].  
8. Dentro de la misma linea de razonamiento, este Colegiado ha detallado que dentro  
de aquel conjunto de garantias minimas que subyacen al debido proceso se encuentra  
el derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas, que adquiere vital  
preponderancia en el caso que nos ocupa, pues es este el derecho que el demandante  
reclama como vulnerado y por el cual acude a esta instancia en busqueda de tutela.  
Por su parte, la doctrina considera que la motivacion supone la exteriorizacion  
obligatoria de las razones que sirven de sustento a una resolucion de la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
Administracion.  
9. En consecuencia, cabe afirmar que el derecho a la motivacion de las decisiones  
administrativas, si bien no tiene un sustento constitucional directo, forma parte de  
aquella parcela de los derechos fundamentales innominados que integra la  
construccion constitucional del Estado, que permite apartarse de toda vision absoluta  
O autoritaria.  
10. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha sido claro al reconocer la doble eficacia  
del derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas. Asi, en la Sentencia  
02732-2007-PA/TC ha previsto lo siguiente:  
La motivacion de las decisiones administrativas no tiene referente  
constitucional directo. No obstante, se trata de un principio constitucional  
implicito en la organizacion del Estado Democratico que se define en los  
articulos 30 y 43° de la Constitucion como un tipo de Estado contrario a la idea  
del poder absoluto O arbitrario. En el Estado Constitucional, Social y  
Democratico, el poder publico esta sometido al Derecho, lo que supone, entre  
otras cosas, que la actuacion de la Administracion debera dar cuenta de esta  
sujecion a fin de despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr este  
objetivo, las decisiones de la Administracion deben contener una adecuada  
motivacion, tanto de los hechos como de la interpretacion de las normas O el  
razonamiento realizado por el funcionario O colegiado, de ser el caso.  
11. Es por ello que este Tribunal Constitucional reitera que un acto administrativo  
dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida, resulta  
arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, O cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva O expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision.  
La invocada afectacion del derecho a la motivacion en el caso concreto  
12. El Tribunal evaluara las alegadas vulneraciones invocadas por el demandante, sin  
que ello necesariamente implique revisar el sentido de la resolucion impugnada. Ello  
en atencion a que el Tribunal Constitucional no puede ni debe suplir al CNM (ahora  
Junta Nacional de Justicia) en el ejercicio de las atribuciones que la Constitucion le  
ha encargado, tales como la establecida en el articulo 154.2, conforme a la cual era  
competencia de dicho organismo, constitucionalmente autônomo, ratificar a los  
jueces y fiscales de todos los niveles cada siete anos (ahora cada 3 anos 6 meses).  
13. El recurrente aduce que existen deficiencias en la motivacion de las resoluciones. Sin  
embargo, del analisis de las resoluciones cuestionadas, se observa que estas se  
encuentran motivadas de manera suficiente, adecuada y congruente con la decision  
de no ratificarlo en el cargo de fiscal adjunto Provincial Penal (Corporativo) de  
Mariano Melgar del Distrito Fiscal de Arequipa. Asi, de los considerados tercero,  
cuarto y quinto de la Resolucion 336-2017-PCNM (folio 6), y de los considerandos  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
tercero al décimo de la Resolucion 366-2017-PCNM (folio 9), se narran una serie de  
hechos atribuidos al recurrente que sustentan la decision de no ratificarlo en el cargo  
que venia ejerciendo.  
14. En ese sentido, este Tribunal Constitucional advierte que en los considerandos de la  
Resolucion 336-2017-PCNM (folio 6) se expone por qué no se otorgo la ratificacion:  
Tercero: Con relacion al rubro conducta se aprecia lo siguiente:  
a) Antecedentes disciplinarios: registra una (01) sancion de multa del  
25% ante la Fiscalia Suprema de Control Interno, en el expediente No 219-  
2015-ODCIL-AREQUIPA, debido a que el magistrado intervino en la  
constatacion fiscal No 193, llevada a cabo en el inmueble de la senora Laura  
Castillo Vda. de Huanca y sus dos hermanos ubicado en la Calle 15 de  
Agosto No 208 Distrito de Mariano Melgar el 01 de julio de 2010, ante la  
denuncia que formularan por el presunto Delito de Violacion de Domicilio,  
siendo que, siete dias después, el 08 de julio de 2010 suscribio un contrato  
privado de mutuo anticrético en calidad de acreedor con las referidas  
personas, posteriormente el 19 de noviembre de 2010 suscribio un contrato  
de promesa de compraventa de dicho inmueble en calidad de comprador,y  
finalmente el 28 de noviembre de 2011 suscribio la escritura publica de  
compraventa de derechos, siendo que dona Laura Castillo no la suscribio,  
solicitando una conciliacion extrajudicial con el evaluado a fin de llegar a  
un acuerdo sobre su pretension de resolucion del contrato privado de  
mutuo, cancelacion de precio y devolucion del inmueble y resolucion de  
contrato privado de promesa de compraventa del inmueble. Senalo en su  
entrevista que su intervencion solo se dio en la diligencia de constatacion,  
siendo el caso asignado a otro fiscal, senalando que asume su  
responsabilidad, conducta que incide desfavorablemente en el presente  
procedimiento.  
Sin perjuicio de la revision de los otros parametros de evaluacion en el  
rubro conducta, los hechos que motivaron la imposicion de la multa del  
25% afecta negativamente la valoracion de su perfil y competencias en el  
periodo evaluado, toda vez que el magistrado no ha observado una  
conducta adecuada al cargo que desempena; por cuanto por la conducta  
descrita en el considerando tercero a) lo apartan del perfil que debe  
observar todo fiscal para su permanencia en el cargo, conforme lo senala el  
articulo 20° de la Ley Organica del Ministerio Publico en cuanto las  
prohibiciones en el ejercicio funcional, siendo que el literal f) establece  
como una de ellas "Comprar (...) bienes de personas comprendidas en el  
inciso d) del presente articulo", el mismo que senala: "d) Aceptar  
donaciones, obsequios 0 ser instituido heredero voluntario 0 legatario de  
persona que, directa 0 indirectamente hubiese tenido interés en el proceso,  
queja 0 denuncia en que hubiesen intervenido 0 pudieran intervenir los  
miembros del Ministerio Publico".  
Ademas de lo senalado en el parrafo precedente, su conducta no se condice  
con la ética y probidad que debe tener el fiscal en su actuar. Sobre este  
hecho se le formularon preguntas durante el acto de entrevista personal  
donde reconocio haber participado en la referida constatacion fiscal No193  
y también reconocio que adquirio el inmueble materia de dicha diligencia  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
fiscal que tuvo a su cargo, circunstancia que resulta negativa a su  
evaluacion.  
Teniendo en cuenta los parametros previamente anotados, la evaluacion del  
rubro conducta permite concluir que en el periodo sujeto a evaluacion, el  
magistrado evaluado no ha observado conducta acorde con la funcion fiscal  
que desempena, lo que lo desmerece en la evaluacion de sus competencias  
y perfil en este rubro.  
Cuarto.- Con relacion al rubro idoneidad, del analisis conjunto del factor  
idoneidad se evidencia que el magistrado evaluado si bien obtuvo  
calificaciones aceptables en lo referente a calidad de decisiones, gestion de  
los procesos y organizacion de trabajo; sin embargo, respecto a celeridad y  
rendimiento se advierte una baja produccion en los anos 2011, 2013, 2014,  
2015 y 2016; lo que redunda en una falta de gestion del despacho, y lleva  
a concluir que no cuenta con un nivel acorde a los parametros exigidos para  
los fines del desarrollo de sus funciones.  
Quinto.- Estando a todo lo senalado anteriormente, se precisa que la  
decision que debe adoptarse es el resultado de un analisis y valoracion  
conjunta de los elementos objetivos sobre conducta e idoneidad, que  
constan en el expediente y de lo vertido durante la entrevista personal,  
respetando en todo momento el debido proceso, los derechos y deberes del  
magistrado. La decision de no ratificacion en el marco de un proceso  
individual de evaluacion integral y ratificacion, como lo ha establecido el  
Tribunal Constitucional, no constituye una sancion, sino que denota la  
pérdida de confianza en el magistrado, por un conjunto de razones  
objetivas.  
Sexto. De lo actuado en el proceso de evaluacion integral y ratificacion ha  
quedado establecido que don Edgar Valencia Almonte no ha satisfecho en  
forma integral la evaluacion el rubro conducta, advirtiéndose que es de tal  
intensidad que no puede dejarse pasar de tener en cuenta en esta evaluacion,  
dado que ello significaria aprobar tacitamente conductas inadecuadas que  
desmerecen el perfil del cargo que ocupa, hecho que se verifico tanto en la  
documentacion obrante en autos, asi como de la entrevista personal. De  
otro lado, este Consejo también tiene presente el examen psicométrico  
(psiquiatrico y psicologico) practicado al magistrado.  
Mientras que, desde el considerando tercero al sexto de la Resolucion 366-2017-  
PCNM (folio 9), que confirma la no ratificacion como magistrado del recurrente, se  
expresa lo siguiente:  
Quinto.- El impugnante ha sostenido que se habria vulnerado el debido  
proceso al aplicar el articulo 20° de lal Ley Organica del Ministerio Publico,  
Ley que se encuentra derogada por la Unica Disposicion Complementaria  
de la Ley de la Carrera Fiscal, con lo que se habria transgredido el articulo  
103° de la Constitucion Politica. Dicha afirmacion constituye ser un error  
en tanto que la resolucion que impugna el recurrente hace mencion a un  
hecho que data del 2015, momento en el que se encontraba vigente la Ley  
Organica del Ministerio Publico y sobre cuya conducta resultaba de  
aplicacion esta norma, razon por la que este Colegiado concluye que la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
resolucion impugnada en el extremo senalado se encuentra debidamente  
motivada.  
Sexto. Con relacion a que los datos consignados en el rubro de celeridad  
y rendimiento vulneran su derecho a una debida motivacion puesto que al  
solicitar informacion al respecto al Presidente(e) de la Junta de Fiscales  
Superiores de Arequipa, segun los reportes tendria una productividad  
excelente, habiendo presentado dicha documentacion de la cual se puede  
apreciar que tendria una produccion en los anos 2011, 2013, 2014 y 2015  
de mas del 90%, siendo que ello difiere de la documentacion obrante en su  
expediente de ratificacion. Si bien dicha informacion corrige aquella que  
se tuvo en cuenta al momento de la toma de decision de su no ratificacion,  
también es cierto que a consideracion de este colegiado lo vertido en el item  
a) del tercer considerando de la resolucion impugnada relacionado al rubro  
conducta sobre antecedentes disciplinarios, en relacion a los hechos que  
motiva que la OCMA le imponga una multa del 25%, este hecho es de tal  
magnitud que resulta argumento suficiente para no renovarle la confianza,  
por lo que no se encuentra causal de nulidad de la resolucion impugnada.  
15. Teniendo en cuenta el razonamiento vertido en las resoluciones cuestionadas, este  
Tribunal considera que estas se encuentran debidamente motivadas, pues, en cada  
una de ellas, el CNM cumplio con expresar con claridad las razones por las que se  
decidio no ratificar al recurrente en el cargo de fiscal adjunto Provincial Penal  
(Corporativo) de Mariano Melgar del Distrito Fiscal de Arequipa, principalmente por  
haber sido sancionado con una multa de 25 % por haber realizado un contrato de  
compraventa de un bien inmueble sobre el cual habia intervenido en una constatacion  
fiscal, actuacion contraria a las prohibiciones establecidas en el articulo 20 de la Ley  
Organica del Ministerio Publico, lo cual evidencia que la decision adoptada por el  
CNM resulta razonable y proporcional.  
16. En este sentido, si bien el Tribunal Constitucional puede ejercer control sobre las  
resoluciones que el CNM haya expedido en los procesos de ratificacion de jueces y  
fiscales, esto no significa que deba subrogarse en sus competencias sobre el criterio  
que, autônomamente y con sujecion a la Constitucion, adopta este organo en el marco  
de un proceso de ratificacion de jueces y fiscales. En el presente caso, se observa  
claramente que los consejeros demandados han fundamentado debidamente su  
decision de no ratificar al recurrente basandose en las deficiencias acreditadas en su  
desempeno como magistrado.  
Sobre el principio-derecho de igualdad  
17. El recurrente aduce una violacion del principio-derecho a la igualdad, reconocido en  
el articulo 2, inciso 2, de la Constitucion Politica. Refiere que dicha vulneracion se  
habria producido puesto que determinados magistrados, a pesar de tener incluso  
medidas disciplinarias mas graves, han sido ratificados en el cargo, y él no.  
18. Es uniforme, pacifico y reiterado el criterio de este Tribunal en virtud del cual, "no  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
toda desigualdad constituye necesariamente una discriminacion, pues no se proscribe  
todo tipo de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos fundamentales; la  
igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una  
justificacion objetiva y razonable (...). La aplicacion, pues, del principio de igualdad,  
no excluye el tratamiento desigual; por ello, no se vulnera dicho principio cuando se  
establece una diferencia de trato, siempre que se realice sobre bases objetivas y  
razonables" (cfr. Sentencias 00048-2004-PITC, fundamento 61; 00012-2010-PITC,  
fundamento 5).  
19. A efectos de ingresar en el analisis de si ha existido 0 no un trato discriminatorio, se  
precisa, en primer término, la comparacion de dos situaciones juridicas; a saber,  
aquella que se juzga recibe el referido trato, y aquella otra que sirve como término  
de comparacion para juzgar si, en efecto, se esta ante una violacion de la clausula  
constitucional de igualdad. Desde luego, la situacion juridica que se propone como  
término de comparacion no puede ser cualquiera. Esta debe ostentar ciertas  
caracteristicas minimas para ser considerada como un término de comparacion  
"valido" en el sentido de pertinente, para efectos de ingresar en el analisis de si la  
medida diferenciadora supera 0 no el test de igualdad. Una de tales caracteristicas es  
la siguiente:  
La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe  
ostentar propiedades que, desde un punto de vista fâctico y juridico,  
resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica que  
se reputa discriminatoria. Desde luego, ello no implica exigir que se trate  
de situaciones idénticas, sino tan solo de casos entre los que quepa, una vez  
analizadas sus  
propiedades, entablar  
una relacion  
analogica prima facie relevante" (cfr. Sentencia 0012-2010-PI,  
fundamento 6 b).  
20. Pues bien, cada uno de los casos evaluados en los procedimientos de ratificacion de  
jueces y fiscales implica la evaluacion de una variedad de rubros a la luz de ciertos  
indicadores valorados bajo la ponderacion de los miembros del CNM (ahora JNJ),  
ademas de la entrevista personal. Asi pues, entablar la analogia sustancial entre dos  
casos que seria necesaria para la aplicacion del test de igualdad, aunque no puede  
rechazarse a priori, es claramente una posibilidad de muy compleja verificacion, y  
se torna absolutamente inviable si no se aportan los elementos de juicio suficientes  
para ingresar en un analisis detenido de la cuestion.  
21. En el caso de autos, con relacion a los asuntos que se pretende presentar como  
términos validos de comparacion, se han aportado las resoluciones del CNM que  
deciden ratificar lo que no sucedio con el recurrente a magistrados, de lo cual  
no se puede apreciar bases solidas para establecer la exigida analogia sustancial tanto  
factica como juridica. Por consiguiente, no se ha acreditado la alegada violacion del  
principio-derecho a la igualdad.  
22. En consecuencia, este Tribunal considera que en el caso sub examine no ha quedado  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
acreditada la vulneracion de los derechos constitucionales invocados y, por el  
contrario, aprecia que la no ratificacion impuesta por el entonces vigente CNM ha  
sido adoptada dentro del marco de sus competencias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE FERRERO COSTA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03689-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ÉDGAR VALENCIA ALMONTE  
VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Lima, 19 de julio de 2022  
Emito el presente voto, en fecha posterior, a fin de precisar que coincido con el resto de  
mis colegas magistrados en la fundamentacion y el sentido de declarar INFUNDADA la  
demanda de amparo.  
S.  
PACHECO ZERGA