
03775-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03775-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 082/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03775-2021-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador  
Leonardo Lozano Mucha contra la resolucion de fojas 180, de fecha 18 de  
octubre de 2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
cual solicita que cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-  
98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
El actor sostiene haber laborado para varias empresas mineras  
desempenando los cargos de tubero 3.a -mina subsuelo, lampero, operador  
F&R III en Fund, Ref- circuito de Zinc; y que producto de sus labores contrajo  
la enfermedad profesional de neumoconiosis en un estado de evolucion del  
60 %, tal como lo senala el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad -  
DL 18846 de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades, de fecha 4  
de octubre de 2010, expedido por el Hospital IV- Huancayo de EsSalud.  
La Oficina de Normalizacion Previsional deduce excepcion de cosa  
juzgada y contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el actor no es un documento idoneo para acreditar una enfermedad  
profesional, y no acredita el nexo de causalidad entre la enfermedad  
profesional y las actividades realizadas.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 082/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03775-2021-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
El Sexto Juzgado Civil, con fecha 22 de junio de 2021, declaro  
infundada la demanda por considerar que no es posible determinar la existencia  
del nexo causal entre la enfermedad diagnosticada y las labores realizadas por  
el accionante; asimismo, que el informe médico presentado por el actor ha  
perdido valor probatorio porque la historia clinica no esta debidamente  
sustentada en examenes auxiliares, por lo que el amparo no es la via idonea  
para la pretension incoada por el actor, sino otra con etapa probatoria.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, con fecha 18 de octubre de 2021, revoco la apelada y la declaro  
improcedente por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no  
pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al  
recurrente, asi como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. -  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Ver, por todas, las sentencias recaidas en los Expedientes 00076-2016-PA/IC, 01916-2016-  
PA/TC, 02099-2021-PA/TC, 2600-2021-PA/TC, 3902-2021-PA/TC, 5665-2014-PA/TC  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 082/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03775-2021-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la  
Constitucion)  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una comision médica  
evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena O del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
8. En el caso de autos, respecto a la actividad laboral desempenada, el  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo emitido por la Compania de Minas  
Buenaventura, en el cual senala que laboro desde el 3 de mayo de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 082/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03775-2021-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
1972 hasta el 17 de marzo de 1975, desempenando el cargo de  
tubero 3.a - mina en la Unidad de Produccion Julcani, en el area de  
Mina subsuelo (f. 2).  
b) Certificado de trabajo emitido por la Contrata de Minas Victor  
Zarate Cordova, en el cual senala que laboro desde el 1 de abril de  
1975 hasta el 29 de agosto de 1978, desempenando el cargo de  
lampero (f. 3).  
c) Liquidacion de beneficios sociales emitido por Doe Run Peru SRL  
La Oroya - Division, en el cual se visualiza que la fecha de  
ingreso fue el 15 de setiembre de 1978 y la fecha de cese es el 5 de  
julio de 2013, siendo su ultima ocupacion operador F&R III en el  
area Fund. Ref. - circuito Zinc con un tiempo de trabajo de 34  
anos, 7 meses y 19 dias (f. 4).  
d) Doce (12) boletas de remuneraciones emitidas por Doe Run Peru  
SRL - La Oroya - Division correspondiente a: las semanas del 7 al  
20 julio de 2003, del 9 al 22 de diciembre de 2002, del 23 de  
diciembre de 2002 al 5 de enero de 2003, del 25 de noviembre al 8  
de diciembre de 2002, del 11 al 24 de noviembre de 2002, del 28 de  
octubre al 10 de noviembre de 2002, del 10 al 23 de diciembre  
de 2001, del 12 a 25 de noviembre de 2001, del 29 de octubre al 11  
de noviembre de 2001, del 23 de junio al 6 de julio de 2003, del 21  
de enero al 2 de febrero de 2003, del 3 al 16 de febrero de 2003 en  
donde se visualiza que el titulo ocupacional es de filtrero, en el area  
circuito de zinc y se le pago el bono toxico. Por ende, se verifica  
que estuvo expuesto al riesgo de toxicidad (ff. 14 a 25).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante  
adjunta copia legalizada del Informe de evaluacion médica de  
Incapacidad - DL 18846 de la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades, de fecha 4 de octubre de 2010, expedido por el Hospital  
IV - Huancayo de EsSalud (f. 6), en el cual se determina que adolece de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
leve - moderada con un menoscabo del 60 %. Asimismo, presenta copia  
legalizada del Informe de evaluacion médica de Incapacidad -DL 18846  
de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades, de fecha 10 de  
agosto de 2011, expedido por el Hospital II - Pasco de EsSalud (f. 159),  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 082/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03775-2021-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
en el cual se determina que adolece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis por polvos minerales e hipoacusia neurosensorial con un  
menoscabo del 60 %. Dichos dictamenes se corroboran con la historia  
clinica del actor, donde se advierte que los resultados de los examenes  
auxiliares de laboratorio, radiologico y espirometria coinciden con el  
diagnostico médico. Precisando que en la historia clinica del primer  
certificado se adjunta el examen de audiometria y los resultados de la  
espirometria, informe de incapacidad respiratoria, informe radiologico y  
otros examenes (ff. 75 a 114) y en la historia clinica del segundo examen  
se adjunta la consulta radiografica, la prueba de caminata de 6 minutos,  
los examenes de laboratorio, la espirometria, una tomografia espiral  
multicorte - TC de torax sin contraste, firmadas por un neumologo,  
radiografia de torax firmada por un radiologo, informe de evaluacion de  
incapacidad respiratoria y el informe de evaluacion médica (ff. 160 a  
168).  
10. La emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno  
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el actor.  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
13. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Tribunal ha manifestado, conforme al fundamento 26 de la sentencia  
recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que el nexo causal  
existente entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito  
para quienes realizan actividades mineras, tal como ocurre en el presente  
caso.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 082/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03775-2021-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
14. Siendo asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de  
Normalizacion Previsional, le corresponde a esta entidad otorgar al  
demandante una pension de invalidez permanente parcial de acuerdo a lo  
establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %). Por tanto, la pension que se  
otorgue sera equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida  
esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha  
en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
15. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable a los procesos judiciales en tramite O en etapa  
de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
16. Finalmente, los costos procesales deben ser abonados de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 96 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. REPONIENDO las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar a  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgar al actor la  
pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de la Ley  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 082/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03775-2021-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR LEONARDO LOZANO MUCHA  
26790, desde el 21 de octubre de 1997, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, asi como el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA