
03870-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03870-2021-AA.pdf)  
---  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 368/2022  
EXP. N.o 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
setiembre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse (con fundamento de voto), Dominguez  
Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, han emitido la sentencia que  
resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos a la libertad de comercio y de trabajo.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Miraflores que inaplique lo  
dispuesto por la Ordenanza Municipal No 508/MM a los demandantes.  
3. CONDENAR a la Municipalidad Distrital de Miraflores al pago de costos  
procesales a favor de los recurrentes.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la alegada  
conculcacion del derecho fundamental a la igualdad.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 15 del mes de septiembre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia. Con  
el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aristides Montenegro  
Espinoza y otro contra la sentencia de fojas 228, de fecha 19 de octubre de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2019 [cfr. fojas 7], don Aristides  
Montenegro Espinoza y don Rumualdo Arecio Julca Palomino interponen  
demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de Miraflores, a fin de  
que se les inaplique la Ordenanza Municipal No 508/MM, de fecha 21 de  
febrero de 2019. Sostienen que existe una amenaza cierta e inminente a sus  
derechos a la igualdad y no discriminacion, a la libertad de trabajo y a la  
libertad de comercio, pues, en la practica, dicha ordenanza proscribe el  
cambio de monedas extranjeras desde el 1 de octubre de 2019 -conforme a lo  
regulado en su articulo 2-.  
Refieren que son comerciantes de moneda extranjera en la via publica  
[cambistas], debidamente inscritos y autorizados por el propio ente municipal  
demandado, y realizan su trabajo en la cuadra 6 de la avenida Larco en el  
distrito de Miraflores, desde hace mas de 20 anos. En tal sentido, denuncian  
que dicha prohibicion -decretada en la Ordenanza Municipal 508/MM- viola  
sus derechos fundamentales: (i) a la igualdad y no discriminacion, toda vez  
que no autoriza -sin mayor justificacion-, la comercializacion de moneda  
extranjera en la via publica en el distrito de Miraflores, lo que no ocurre con  
otras actividades; (ii) al trabajo, porque se les esta impidiendo trabajar; y, (iii)  
a la libertad de comercio, en tanto se les esta limitando ejercer libremente la  
actividad comercial que han venido realizando.  
Con fecha 25 de octubre de 2019 [cfr. fojas 155], la Municipalidad  
Distrital de Miraflores se apersona y contesta la demanda, solicitando que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
declarada improcedente y/o infundada. Basicamente, alega que la Ordenanza  
Municipal 508/MM no vulnera los derechos de los demandantes, en la  
medida en que las limitaciones a los derechos fundamentales de los  
demandantes, establecidas en dicha ordenanza, resultan proporcionales y  
razonables para contrarrestar actuaciones delictivas.  
Mediante Resolucion 4 [cfr. fojas 172], de fecha 28 de agosto de  
2020, el Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro infundada la  
demanda, tras considerar, por un lado, que los derechos fundamentales  
pueden ser restringidos 0 limitados siempre que la intervencion en tales  
derechos responda justificadamente a la proteccion proporcional y razonable  
de otros derechos fundamentales, y, de otro lado, que los gobiernos locales  
tienen facultades para adoptar las medidas necesarias para el desarrollo  
administrativo de su localidad.  
Mediante Resolucion 9 [cfr. fojas 228], de fecha 19 de octubre de  
2021, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada, tras entender que la Ordenanza Municipal No 508/MM  
no es autoaplicativa en relacion con los demandantes, debido a que no tienen  
autorizacion municipal vigente para dedicarse a la venta ambulatoria de  
dôlares en la via publica, dado que son informales [sic].  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del asunto litigioso  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del  
presente proceso constitucional se dirige a que se declare  
inaplicable a los demandantes la Ordenanza Municipal No  
508/MM, de fecha 21 de febrero de 2019, por considerar que la  
misma constituye una amenaza cierta e inminente a sus derechos  
a la libertad de trabajo, de comercio y a la igualdad, al prohibirse  
el comercio de moneda extranjera en la via publica [cambista].  
82. Procedencia de la demanda  
2.1. Acerca del caracter autoaplicativo de la Ordenanza Municipal No  
508/MM  
2. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que el  
articulo 8 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional dispone que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
Cuando se invoque la amenaza O violacion de actos que tienen  
como sustento la aplicacion de una norma incompatible con la  
Constitucion, la sentencia que declare fundada la demanda  
dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma.  
3. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional también recuerda  
que las normas autoaplicativas son aquellas cuya aplicabilidad,  
una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e  
incondicionada [cfr. sentencia recaida en el Expediente 04677-  
2004-PA/TC, fundamento 4].  
4. Por todo ello, este Tribunal Constitucional considera que la  
Ordenanza Municipal No 508/MM, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 21 de febrero de 2019 -que establece como giro no  
conforme a la actividad de cambio de moneda extranjera en el  
Distrito de Miraflores- califica como una norma autoaplicativa, ya  
que dicha ordenanza incide en forma directa en la esfera subjetiva  
de los demandantes, que tienen como actividad el cambio de  
moneda extranjera [compraventa de moneda nacional y  
extranjera] en la via publica del distrito de Miraflores, dado que  
su sola emision genera un impacto en los derechos fundamentales  
al trabajo y a la libertad de comercio de los accionantes.  
$3. Analisis del caso concreto  
5. Tal como se aprecia de autos, los demandantes, quienes se  
dedican al intercambio de divisas, denuncian que la Ordenanza  
Municipal No 508/MM constituye una amenaza cierta e inminente  
a sus derechos a la igualdad y no discriminacion, a la libertad de  
trabajo y a la libertad de comercio, debido a que ya no va a  
autorizar la comercializacion de moneda extranjera en la via  
publica del distrito de Miraflores; por lo tanto, sus autorizaciones  
no les seran ampliadas.  
6. Aunque al momento de interponer la demanda los actores tenian  
vigente su autorizacion -conforme lo acreditan con sus carnets de  
cambistas autorizados por la Municipalidad de Miraflores [cfr.  
fojas 5-6]-; dichas autorizaciones ya no se encuentran vigentes -en  
aplicacion de la Ordenanza Municipal No 508/MM  
Por lo  
tanto, la denunciada amenaza se ha concretado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
7. En tal sentido, este Tribunal Constitucional analizara si la  
Ordenanza Municipal No 508/MM, de fecha 21 de febrero de  
2019, vulnera los derechos fundamentales a la igualdad y no  
discriminacion, a la libertad de trabajo y a la libertad de comercio  
de los demandantes.  
8. A fin de dilucidar la cuestion litigiosa, corresponde pronunciarse  
respecto de los siguientes puntos: (a) la facultad de la  
Municipalidad de Miraflores para emitir la Ordenanza Municipal  
No 508/MM; (b) la determinacion de la intervencion en el ambito  
prima facie garantizado de los derechos a la igualdad y no  
discriminacion, y las libertades de comercio y trabajo; y (c) el  
examen de proporcionalidad de la norma impugnada.  
9. Previamente, se reproducira el contenido de la aludida Ordenanza  
Municipal No 508/MM.  
Articulo 1.- DE LA ACTIVIDAD DE CAMBIO DE MONEDA  
EXTRANJERA  
Declarar que a partir de la entrada en vigencia de la presente  
Ordenanza la actividad de Cambio de Moneda Extranjera (compra  
venta de moneda nacional y extranjera) debera ser considerada  
GIRO NO CONFORME en el distrito de Miraflores, es decir que  
dicho giro no puede ser autorizado en la via publica del distrito.  
Articulo 2.- DE LAS AUTORIZACIONES  
A la entrada en vigencia de la presente Ordenanza no se  
tramitaran nuevas Autorizaciones Municipales para el ejercicio de  
la actividad de Cambio de Moneda Extranjera (compra venta de  
moneda nacional y extranjera) en la via publica del distrito de  
Miraflores. La Subgerencia de Comercializacion estara encargada  
de su cumplimiento.  
Articulo 3.- PLAZO DE ADECUACION  
Las personas que ejercen la actividad de Cambio de Moneda  
Extranjera (compra venta de moneda nacional y extranjera) en la  
Via Publica del distrito de Miraflores, tendran como fecha limite  
para su adecuacion, mediante un proceso de formalizacion, hasta el  
30 de setiembre de 2019, siendo que al término del plazo  
concedido, las autorizaciones que hubieran sido emitidas por la  
Municipalidad en el ejercicio 2017, finalizan su plazo de vigencia.  
Articulo 4.- FORMALIZACION  
La Gerencia de Autorizacion y Control a través de la Sub  
Gerencia de Comercializacion, informara y brindara orientacion  
sobre los tramites concernientes que tengan la finalidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
formalizar la actividad de comercio de moneda extranjera en un  
local comercial con el giro de CASA DE CAMBIO.  
Asimismo, con la finalidad de lograr la formalizacion de la  
actividad en mencion, los cambistas que cuenten con autorizacion  
temporal vigente a la emision de la presente Ordenanza, seran  
beneficiados con la reduccion del 50% de la tasa contemplada en  
el Texto Unico de Procedimientos Administrativos de la entidad  
para la obtencion de las licencias de funcionamiento respectivas,  
asi como del 50% en la tasa de instalacion de elemento  
publicitario.  
10. Como se puede observar, la Ordenanza Municipal No 508/MM  
declara que la actividad de compraventa de moneda nacional y  
extranjera no puede ser autorizada en la via publica del distrito de  
Miraflores. Y, consiguientemente, establece que, desde su entrada  
en vigencia, no se tramitaran nuevas autorizaciones para el  
ejercicio de esa actividad en la via publica de Miraflores;  
asimismo, otorga un plazo limite para el término de las  
autorizaciones y para que las personas que realizan tales  
actividades se formalicen.  
a) Sobre la facultad de la Municipalidad de Miraflores para regular el  
comercio mediante la Ordenanza Municipal No 508/MM  
11. En este apartado se analizara si la Municipalidad de Miraflores  
tenia competencia para, a través de la Ordenanza Municipal No  
508/MM, ordenar que no se autorice la actividad de cambio de  
moneda extranjera compraventa de moneda nacional y  
extranjera] en la via publica del distrito de Miraflores.  
12. Conforme al articulo 195 de la Constitucion, los gobiernos locales  
"promueven el desarrollo y la economia local, y la prestacion de  
los servicios publicos de su responsabilidad, en armonia con las  
politicas y planes nacionales y regionales de desarrollo". El  
articulo 194 de la Constitucion senala que las municipalidades  
provinciales y distritales son los organos de gobierno local, de  
manera que resulta necesario remitirse a las leyes organicas para  
conocer las competencias de unos y otros.  
13. Por ello, al remitirse al inciso 3.2 del articulo 83 de la Ley 27972,  
Ley Organica de Municipalidades, se observa que las  
municipalidades distritales tienen la competencia especifica y  
exclusiva de "Regular y controlar el comercio ambulatorio, de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
acuerdo a las normas establecidas por la municipalidad  
provincial".  
14. Asi, este Tribunal Constitucional ha expresado que de una  
interpretacion concordante entre el articulo 195 de la Constitucion  
con la Ley Organica de Municipalidades, "las municipalidades  
distritales pueden normar 0 regular, ciertamente, el comercio  
ambulatorio. Sin embargo, el ejercicio de dicha facultad no puede  
desvincularse de las normas emitidas sobre la materia a nivel  
provincial y regional" [sentencia emitida en el Expediente 00024-  
2013-AI/TC, fundamento 10].  
15. En cuanto a las normas emitidas sobre la materia, el articulo 6 de  
la Ordenanza 1787, ordenanza que regula el comercio  
ambulatorio en los espacios publicos en Lima Metropolitana, de  
fecha 12 de mayo de 2014, establece lo siguiente: "Los gobiernos  
locales de la provincia de Lima, deberan normar  
complementariamente y en estricta sujecion a esta ordenanza,  
para lo cual tendran en cuenta las caracteristicas propias del  
comercio ambulatorio en su jurisdiccion" Y, en esa linea, el  
inciso 2 del articulo 13 de dicha ordenanza refiere que son  
facultades de la autoridad municipal "Determinar los giros para  
desarrollar el comercio ambulatorio en espacios publicos".  
16. En atencion a lo expuesto, la no autorizacion de la actividad de la  
comercializacion de moneda extranjera [compraventa de moneda  
nacional y extranjera] en la via publica del distrito de Miraflores,  
dispuesta por la Ordenanza Municipal No 508/MM, es una  
facultad que le corresponde a la municipalidad distrital de  
Miraflores, como parte de su competencia exclusiva de regular y  
controlar el comercio ambulatorio en su jurisdiccion.  
17. No obstante, dicha facultad se debe ejercer en conformidad con el  
respeto y la proteccion de los derechos fundamentales. Solo asi  
las competencias otorgadas por la Constitucion y la Ley Organica  
de Municipalidades a los gobiernos locales se realizaran de  
conformidad con los derechos fundamentales, principios y valores  
contenidos en la Constitucion.  
18. Por lo expuesto, corresponde verificar si la Ordenanza Municipal  
No 508/MM, emitida en el ejercicio de las competencias de la  
Municipalidad de Miraflores, interviene arbitrariamente en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
ambito jusfundamental de los derechos fundamentales a la  
igualdad y no discriminacion, a la libertad de trabajo y a la  
libertad de comercio de los demandantes.  
b) Sobre la determinacion de la intervencion en el ambito prima facie  
garantizado por los derechos fundamentales de los demandantes  
19. Este Tribunal Constitucional determinara si la no autorizacion de  
la comercializacion de moneda extranjera en la via publica del  
distrito de Miraflores -dispuesta por la Ordenanza Municipal No  
508/MM- interviene arbitrariamente en el ambito jusfundamental  
de los derechos fundamentales de los demandantes, a través del  
examen de proporcionalidad. Para tales efectos, a continuacion, se  
evaluara el grado de intervencion en los derechos fundamentales a  
la igualdad y no discriminacion, a la libertad de trabajo y a la  
libertad de comercio de los demandantes.  
20. Como cuestion previa cabe citar a la Corte Constitucional  
colombiana en la sentencia T-873, de 4 de noviembre de 1999,  
sobre la transformacion de la nocion de poder de policia con la  
finalidad de restringir las libertades en un Estado Social de  
Derecho:  
La nocion clasica de poder de policia en el Estado Social de  
Derecho, entendida como la facultad de las autoridades  
administrativas, titulares de este poder, para establecer limites a  
los derechos y libertades de los administrados con el fin de  
conservar el orden publico, -definicion de policia administrativa-,  
pasa convertir este fin -la defensa del orden publico- en un  
medio. En donde el poder de policia hoy, ha de buscar no la  
limitacion de los derechos y libertades de los individuos que  
habitan el territorio, sino el efectivo ejercicio de éstos.  
En otros términos, el poder de policia ha de mirar mas hacia la  
realizacion de los derechos y libertades individuales que a su  
limitacion. En donde la preservacion del orden publico, deja de  
ser un fin para convertirse en el medio que permite el efectivo  
ejercicio de aquéllos. Orden publico constituido por las clasicas  
nociones de seguridad, salubridad y tranquilidad.  
"La policia, en sus diversos aspectos, busca entonces  
preservar el orden publico. Pero el orden publico no debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
ser entendido como un valor en si mismo sino como el  
conjunto de condiciones de seguridad, tranquilidad y  
salubridad que permiten la prosperidad general y el goce de  
los derechos humanos. El orden publico, en el Estado social  
de derecho, es entonces un valor subordinado al respeto a la  
dignidad humana, por lo cual el fin ultimo de la Policia, en  
sus diversas formas y aspectos, es la proteccion de los  
derechos humanos. Estos constituyen entonces el  
fundamento y el limite del poder de policia. La  
preservacion del orden publico lograda mediante la  
supresion de las libertades publicas no es entonces  
compatible con el ideal democratico, puesto que el sentido  
que subyace a las autoridades de policia no es el de  
mantener el orden a toda costa sino el de determinar como  
permitir el mas amplio ejercicio de las libertades  
ciudadanas sin que ello afecte el orden publico" (sentencia  
C-024 de 1994).  
21. De esta forma y teniendo en cuenta este analisis, en el siguiente  
apartado se realizara el examen de proporcionalidad referido.  
El derecho a la igualdad y no discriminacion  
22. Los recurrentes aducen la violacion de su derecho fundamental a  
la igualdad, reconocido en el inciso 2 del articulo 2 de la  
Constitucion. Refieren que dicha vulneracion se ha producido  
debido a que la Ordenanza No 508/MM ya no autoriza la  
actividad de cambio de moneda extranjera en las calles de  
Miraflores, y no ocurre lo mismo con otras actividades, como la  
venta de productos alimenticios, de vestimenta, bebidas no  
alcoholicas, entre otras actividades.  
23. Al respecto, es uniforme, pacifico y reiterado el criterio de este  
Tribunal Constitucional en virtud del cual, "no toda desigualdad  
constituye necesariamente una discriminacion, pues no se  
proscribe todo tipo de diferencia de trato en el ejercicio de los  
derechos fundamentales; la igualdad solamente sera vulnerada  
cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable [...]. La aplicacion, pues, del principio de igualdad, no  
excluye el tratamiento desigual; por ello, no se vulnera dicho  
principio cuando se establece una diferencia de trato, siempre que  
se realice sobre bases objetivas y razonables" [cfr. sentencias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
emitidas en los Expedientes 00048-2004-PI, fundamento 61;  
00012-2010-PI, fundamento 5].  
24. A efectos de ingresar en el analisis de si ha existido O no un trato  
discriminatorio, se precisa, en primer término, la comparacion de  
dos situaciones juridicas, a saber, aquella que se juzga recibe el  
referido trato, y aquella otra que sirve como término de  
comparacion para juzgar si en efecto se esta ante una violacion de  
la clausula constitucional de igualdad. Desde luego, la situacion  
juridica que se propone como término de comparacion no puede  
ser cualquiera. Esta debe ostentar ciertas caracteristicas minimas  
para ser considerada como un término de comparacion "vâlido",  
en el sentido de pertinente para efectos de ingresar en el analisis  
de si la medida diferenciadora supera 0 no el test de igualdad. Una  
de tales caracteristicas es la siguiente:  
La situacion juridica propuesta como término de comparacion  
debe ostentar propiedades que, desde un punto de vista fâctico y  
juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la  
situacion juridica que se reputa discriminatoria. Desde luego, ello  
no implica exigir que se trate de situaciones idénticas, sino tan solo  
de casos entre los que quepa, una vez analizadas sus propiedades,  
entablar una relacion analogica prima facie relevante" [cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 00012-2010-PITC,  
fundamento 6b].  
25. Pues bien, la venta de productos alimenticios, de vestimenta,  
bebidas no alcoholicas, entre otras actividades, en las calles del  
distrito de Miraflores, son actividades que no implican el mismo  
grado de exposicion en el intercambio de considerables sumas de  
dinero nacional y extranjero en efectivo y a la mano en las calles,  
a diferencia de la actividad de cambio de moneda extranjera. En  
ese sentido, las caracteristicas que presentan tales giros, para  
efectos de tenerlas como término de comparacion y juzgar si en  
efecto hay violacion de la igualdad, son distintas. Asi pues, no se  
han aportado elementos de juicio suficientes para establecer la  
exigida analogia sustancial. Por consiguiente, no se ha acreditado  
la alegada violacion del derecho fundamental a la igualdad de los  
demandantes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
El derecho a la libertad de comercio  
26. Los demandantes sostienen que la Ordenanza No 508/MM viola  
su derecho a la libertad de comercio, toda vez que, al no autorizar  
la actividad de cambio de moneda extranjera en las calles de  
Miraflores, se les impide realizar libremente el comercio que  
desarrollan.  
27. Sobre el particular, el derecho a la libertad de comercio se  
encuentra reconocido en el articulo 59 de la Constitucion, el cual  
indica lo siguiente: "El Estado estimula la creacion de riqueza y  
garantiza la libertad de trabajo y la libertad de empresa, comercio  
e industria. [...]".  
28. Este derecho garantiza el ejercicio de las personas, ciudadanos O  
agentes economicos de intercambiar bienes y servicios. [cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 00024-2013-AITC,  
fundamentos 15-16].  
29. Sin perjuicio de ello, imponer limitaciones a las libertades de  
trabajo, de empresa, comercio e industria, en tutela de otros  
bienes juridicos, es viable pero debera ser precisado por la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
30. En tal sentido, la no autorizacion 0 prohibicion de la actividad de  
cambio de moneda extranjera en las calles de Miraflores, impide  
completamente que los demandantes, quienes se dedican a dicha  
actividad en las calles, intercambien bienes [entiéndase asi a las  
divisas foraneas]; razon por la cual se advierte que la Ordenanza  
No 508/MM interviene en un grado elevado el derecho a la  
libertad de comercio de los recurrentes.  
El derecho a la libertad de trabajo  
31. Los demandantes sostienen que la Ordenanza No 508/MM  
vulnera su derecho a la libertad de trabajo debido a que la no  
autorizacion de la actividad de cambio de moneda extranjera en  
las calles de Miraflores, ocasionaria que no realicen su trabajo,  
pues, segun ellos, no tienen posibilidades de ejercer esta actividad  
en casas de cambio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
32. Al respecto, el derecho a la libertad de trabajo se encuentra  
reconocido en el articulo inciso 15 del articulo 2 de la  
Constitucion, el cual indica lo siguiente: "Toda persona tiene  
derecho: [...] 15. A trabajar libremente, con sujecion a ley". Este  
Tribunal Constitucional ha senalado que el contenido de este  
derecho constituye "la facultad de ejercer toda actividad que tenga  
como finalidad el sustento vital de la persona. El ejercicio vâlido  
de este derecho requiere, sin embargo, la observancia del marco  
legal vigente, siempre y cuando este no implique una restriccion O  
limitacion desproporcional O haya sido expedido con  
inobservancia de principios constitucionales" [cfr. sentencia  
emitida en el Expediente 10287-2005-AA/TC, fundamento 7].  
33. En virtud de lo expuesto, se advierte que la no autorizacion de la  
actividad de cambio de moneda extranjera en las calles de  
Miraflores, limitaria totalmente el ejercicio de la actividad que  
realizan los demandantes a fin de obtener su sustento vital, dado  
que ya no podrian realizar el cambio de moneda extranjera en las  
calles de Miraflores. No obstante, cabe recordar que el ejercicio  
de la libertad de trabajo esta sujeto a limites, los cuales deben ser  
proporcionales y seran analizados en el siguiente apartado. Por lo  
expuesto, se advierte que la aplicacion de la Ordenanza No  
508/MM a los actores intervendria en un grado elevado el  
ejercicio de su libertad de trabajo.  
34. Desde la perspectiva descrita, este Tribunal Constitucional  
concluye que la aplicacion de la Ordenanza No 508/MM, limita  
en un grado elevado los derechos a la libertad de comercio y  
trabajo de los demandantes; en tanto que no se advierte  
vulneracion del derecho a la igualdad y no discriminacion.  
c) Examen de proporcionalidad  
35. A continuacion, el Tribunal Constitucional analizara si la no  
autorizacion de la comercializacion de moneda extranjera en la  
via publica del distrito de Miraflores -dispuesta por la Ordenanza  
Municipal No 508/MM- interviene arbitrariamente en el ambito  
jusfundamental de los derechos a la libertad de comercio y trabajo  
de los demandantes, a través del examen de proporcionalidad.  
Esta técnica, como lo ha evidenciado nuestra jurisprudencia en  
innumerables oportunidades, permite determinar los niveles de  
intensidad en la restriccion de derechos, a fin de distinguir las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
limitaciones legitimas de aquellas que por el contrario no lo son y  
por tanto resultan inconstitucionales. Como tal se encuentra  
compuesta por tres pasos O niveles: el test de idoneidad, el test de  
necesidad y el test de proporcionalidad en sentido estricto.  
Examen de idoneidad  
36. El primer nivel del examen de proporcionalidad es el llamado  
examen de idoneidad. En esta fase se analiza si (1) la medida  
sujeta a evaluacion [en este caso seria la no autorizacion de la  
comercializacion de moneda extranjera en la via publica del  
distrito de Miraflores] esta realmente encaminada a alcanzar el  
estado de cosas que se busca lograr [es decir, si la medida es  
idonea para alcanzar el "objetivo" que se propone en la realidad],  
y (2) si dicho objetivo realmente sirve para satisfacer la finalidad  
constitucional que se invoca [si la medida es idonea para  
optimizar el "fin constitucional" invocado].  
37. Al respecto, en la parte considerativa de la Ordenanza Municipal  
No 508/MM, buscando justificar la norma, se consigna lo  
siguiente: a) "con Informe No 057-2019-5GC-GACMM de fecha  
06 de febrero del 2019, la Subgerencia de Comercializacion  
realiza un analisis sobre la situacion puesta en conocimiento por  
la Gerencia de Seguridad Ciudadana [direccion que le presento el  
Informe sobre incidencias en materia de seguridad ciudadana en  
el desarrollo de la actividad economica del comercio de moneda  
extranjera en los espacios publicos del distrito de Miraflores  
(cambistas); sic] y en el marco de sus atribuciones y  
competencias analiza la problematica suscitada y como  
consecuencia de ello, remite una propuesta de ordenanza" [el  
resaltado es nuestro], y b) la propuesta de ordenanza "busca  
generar la formalizacion de la actividad de compra venta de  
moneda nacional y extranjera y contempla el encargo a la  
Subgerencia de Comercializaciôn".  
38. En esa misma linea, en el escrito de contestacion de la demanda,  
la municipalidad demandada sostiene que la Ordenanza Municipal  
No 508/MM tiene dos objetivos: "a) el primero de ellos, es  
minimizar el riesgo que corren los cambistas al ejercer la  
actividad de compra venta de moneda nacional y extranjera en  
plena via publica, al haberse convertido en blancos de ataque de  
parte de los delincuentes que merodean el distrito, asi como el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
peligro latente que corre la seguridad, integridad fisica y vida de  
las personas que transitan por el lugar donde se encuentran  
apostados, y b) formalizar la actividad de compra y venta de  
moneda nacional y extranjera." [fojas 161].  
39. De esta manera, se puede concluir que el objetivo de la  
Ordenanza Municipal No 508/MM es, por un lado, garantizar la  
seguridad ciudadana y, por otro, formalizar la actividad de la  
compra y venta de moneda nacional y extranjera que se venia  
ejerciendo en las calles.  
40. En cuanto al objetivo de garantizar la seguridad ciudadana, este  
Tribunal Constitucional advierte que existe una relacion causal  
entre el medio empleado [la no autorizacion de la  
comercializacion de moneda extranjera en la via publica del  
distrito de Miraflores] y el objetivo 0 estado de cosas que se  
pretende alcanzar [garantizar la seguridad ciudadana], pues al no  
autorizar la comercializacion de moneda extranjera en las calles,  
habria menos exposicion de transacciones de moneda extranjera a  
la vista de los delincuentes, con lo que se limitaria la posibilidad  
de que las personas que realizan dichas actividades sean  
facilmente identificadas, lo que de cierto modo reduciria la  
exposicion de ser victimas de la delincuencia.  
41. Por su parte, dicho objetivo garantizar la seguridad ciudadana],  
promueve la finalidad constitucional que se invoca [el bien  
juridico de la seguridad ciudadana, recogido en el articulo 197 de  
la Constitucion). En efecto, la seguridad ciudadana es un bien  
juridico protegido que, en la instancia de las municipalidades, se  
encuentra previsto en el articulo 197 de la Constitucion, segun el  
cual:  
Las municipalidades promueven, apoyan y reglamentan la  
participacion vecinal en el desarrollo local. Asimismo brindan  
servicios de seguridad ciudadana, con la cooperacion de la  
Policia Nacional del Peru, conforme a ley". [El resaltado es  
nuestro].  
42. En esa linea, este Colegiado ha precisado que la seguridad  
ciudadana tiene que ver con "un estado de proteccion que brinda  
el Estado y en cuya consolidacion colabora la sociedad, a fin de  
que determinados derechos pertenecientes a los ciudadanos  
puedan ser preservados frente a situaciones de peligro O amenaza,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
O reparados en caso de vulneracion O desconocimiento" [sentencia  
emitida en el Expediente 05994-2005-PHC, fundamento 14].  
43. En tal sentido, se aprecia que el objetivo, referido a garantizar la  
seguridad ciudadana, promueve la proteccion del bien juridico  
protegido seguridad ciudadana, el cual también se encuentra  
recogido en el articulo 197 de la Constitucion, como competencia  
de las municipalidades para brindar esos servicios. Ello en la  
medida que coadyuva a que la Municipalidad de Miraflores  
pretenda preservar la vida e integridad de las personas que  
realizan la actividad de cambio de moneda extranjera frente a  
situaciones de peligro O amenaza, producto de la delincuencia.  
44. Ahora bien, en cuanto al objetivo de formalizar la actividad de la  
compra y venta de moneda nacional y extranjera que se venia  
ejerciendo en las calles, se observa que existe una relacion causal  
entre el medio empleado [la no autorizacion de la  
comercializacion de moneda extranjera en la via publica del  
distrito de Miraflores] y el objetivo O estado de cosas que se  
pretende alcanzar [formalizar la actividad de la compra y venta de  
moneda nacional y extranjera que se venia ejerciendo en las  
calles], pues al no autorizar la comercializacion de moneda  
extranjera en las calles, los demandantes solo tienen la opcion de  
formalizarse, a fin de que puedan ejercer su actividad. Aunado a  
ello, se observa que la Ordenanza Municipal No 508/MM otorga  
descuentos para los cambistas que se formalicen, con lo cual  
también se promueve la formalizacion de la actividad en mencion.  
45. Finalmente, se advierte que dicho objetivo [formalizar la  
actividad de la compra y venta de moneda nacional y extranjera  
que se venia ejerciendo en las calles de Miraflores], promueve la  
finalidad constitucional que se invoca [la competencia del  
gobierno local de promover el desarrollo y la economia local, en  
armonia con las politicas y planes nacionales y regionales de  
desarrollo, determinada en el articulo 195 de la Constitucion].  
Efectivamente, dicha disposicion constitucional establece lo  
siguiente:  
Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economia  
local, y la prestacion de los servicios publicos de su  
responsabilidad, en armonia con las politicas y planes nacionales y  
regionales de desarrollo [...].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
46. En virtud de ello, la formalizacion de la actividad de la compra y  
venta de moneda nacional y extranjera que se venia ejerciendo en  
las calles materializa la competencia de la Municipalidad de  
Miraflores de promover el desarrollo y la economia local con la  
formalizacion de la actividad cambiaria de moneda extranjera.  
47. Sobre la base de lo expuesto, este Tribunal Constitucional  
concluye que la no autorizacion de la comercializacion de moneda  
extranjera en la via publica del distrito de Miraflores alcanza la  
finalidad de garantizar el bien juridico de la seguridad ciudadana,  
recogido en el articulo 197 de la Constitucion, y el ejercicio de la  
competencia del gobierno local de promover el desarrollo y la  
economia local, en armonia con las politicas y planes nacionales y  
regionales de desarrollo, determinada en el articulo 195 de la  
Constitucion.  
48. Por lo tanto, corresponde examinar si existen medios alternos  
igualmente idoneos y si, llegado el caso, estos producen una  
menor afectacion a los derechos intervenidos, lo cual se efectuara  
en el marco del analisis del examen de necesidad.  
b) Examen de necesidad  
49. Evaluado lo anterior, debe examinarse a continuacion si la medida  
supera el examen de necesidad. Este analisis se realiza en dos  
subfases: primero, debe determinarse si no existen medios  
alternativos hipotéticos que sean, por lo menos, igualmente  
idoneos que el medio efectivamente adoptado; y, ademas, en  
segundo lugar, si dentro de esos medios alternativos, cuando  
menos igualmente idoneos, no existen algunos que sean mas  
benignos con el derecho involucrado en comparacion con el  
medio efectivamente adoptado [sentencia emitida en el  
Expediente 05157-2014-PA/TC, fundamento 70].  
50. Como apunta Barack, el test de necesidad requiere que los medios  
escogidos se "ajusten de manera estricta" al logro del fin de la  
medida.  
Esta nocion ya habia sido expresada por Fritz Fleiner, quien como  
es bien conocido escribio: "ILJa policia no debe matar un gorrion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
con un canon" (..), Lord Diplock uso una metafora similar cuando  
senalo en la decision de uno de sus casos: "INJo se debe usar un  
martillo a vapor para romper una nuez". La Corte Suprema israeli,  
en uno de sus fallos, repitio esta metafora, aunque de manera  
ligeramente distinta, al preguntar si "el legislador ha usado un  
canon para herir una mosca". Todas estas metaforas estan dirigidas  
a recordar que los medios deben adecuarse al fin. Siempre que el  
fin se pueda alcanzar a través del uso de medios menos  
restrictivos, esto debe hacerse. No tiene sentido usar un martillo  
cuando lo que se necesita es un cascanueces".  
51. En el presente caso, al evaluar el grado de satisfaccion de la  
medida, se advierte que la no autorizacion de la comercializacion  
de moneda extranjera en la via publica del distrito de Miraflores,  
si bien reduciria el riesgo de que las personas que realizan  
transacciones de moneda extranjera en las calles sean victimas de  
la delincuencia, no impide que las personas u organizaciones  
delincuenciales delincan en las calles de Miraflores, pues los  
delincuentes u organizaciones criminales utilizan otras  
modalidades O se trasladan a otras zonas del distrito para cometer  
delitos. Siendo asi, es claro que la no autorizacion de la  
comercializacion de moneda extranjera en la via publica del  
distrito de Miraflores genera un grado de satisfaccion en favor de  
la seguridad ciudadana, pero, en atencion a lo antes explicado, la  
realizacion de dicho bien tiene que ser valorada como de grado  
medio.  
52. Por su parte, si bien con la no autorizacion de la comercializacion  
de moneda extranjera en la via publica del distrito de Miraflores y  
el otorgamiento de ciertos descuentos en el procedimiento de  
formalizacion, derivados de la Ordenanza Municipal No 508/MM,  
se promueve la formalizacion de la actividad cambiaria en  
mencion, ello no se lograra en todos los casos, pues un factor  
determinante es el capital O los medios economicos con que  
cuenta el cambista. Asi pues, los recurrentes sostienen que no  
cuentan con el suficiente capital para realizar la comercializacion  
de moneda extranjera en casas de cambio, por los altos costos que  
demanda el alquiler O la propia adquisicion de locales comerciales  
en el distrito de Miraflores. Con ello se advierte que no todos los  
cambistas tendrian posibilidades para formalizarse, pese a que,  
BARAK, Aharon, Proporcionalidad. Los derechos fundamentales y sus restricciones.  
Palestra, Lima, 2001, p. 368.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
debido a la Ordenanza Municipal No 508/MM, es la unica opcion  
para realizar estas actividades en el Distrito de Miraflores.  
53. A lo anterior cabe anadir que es otro factor gravitante que la  
propia emplazada tampoco ha evidenciado en momento alguno el  
ofrecimiento de alternativas distintas a los antes referidos  
descuentos, lo que de alguna forma termina siendo determinante  
en atencion a las condiciones socioeconomicas de quienes, como  
los recurrentes, no son precisamente personas con ingresos altos y  
de caracter ordinarios. Incluso es de hacer notar que ante la propia  
audiencia llevada a efecto ante este Colegiado con fecha 1 de  
setiembre del 2022 y ante la pregunta de si existian opciones  
distintas a las contempladas en la ordenanza materia de  
cuestionamiento, el representante de la emplazada no pudo  
argumentar nada en dicho sentido.  
54. Por lo expuesto, el grado de satisfaccion de la competencia de la  
Municipalidad de Miraflores de promover el desarrollo y la  
economia local, en armonia con las politicas y planes nacionales y  
regionales de desarrollo, determinada en el articulo 195 de la  
Constitucion, termina siendo medio.  
55. Ahora bien, en el contexto expresado, en el que la no autorizacion  
de la comercializacion de moneda extranjera en la via publica del  
distrito de Miraflores implica un grado de satisfaccion medio en  
la seguridad ciudadana [articulo 197 de la Constitucion], asi como  
en la ejecucion de la competencia de la Municipalidad de  
Miraflores de promover el desarrollo y la economia local [articulo  
195 de la Constitucion]; en tanto que genera un nivel de  
vulneracion grave de los derechos a la libertad de comercio y  
trabajo, conforme se desarrollo en el apartado anterior, este  
Tribunal encuentra que, en efecto, pueden ofrecerse algunas  
medidas alternativas hipotéticas que, orientadas a satisfacer la  
finalidad perseguida, tengan un impacto menos severo en los  
derechos restringidos.  
56. Al respecto, una medida alternativa seria que la municipalidad  
identifique lugares considerados seguros y vigilados por  
autoridades policiales y municipales donde se podria realizar la  
comercializacion de moneda extranjera en la via publica, se  
incrementen puestos de seguridad, se instalen sistemas de  
videovigilancia, y/o se establezcan horarios especiales. Ademas,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
se podrian articular planes de seguridad ciudadana con la Policia  
Nacional del Peru, y brindar capacitaciones a las personas que  
comercializan moneda extranjera en la via publica, para que  
utilicen de manera efectiva dispositivos de alarmas, que se  
encuentren directamente interconectados con la municipalidad y  
la Policia Nacional de Peru. Finalmente, si lo que se busca es la  
formalizacion, se podrian elaborar planes consensuados, con  
descuentos pero también y como se ha senalado en el fundamento  
53 con beneficios alternos a los indicados en la Ordenanza  
materia de cuestionamiento, que incentiven el acceso de los  
cambistas a locales comerciales, a fin de que procedan a su  
formalizacion.  
57. Las medidas expuestas alcanzarian el mismo fin determinado con  
la Ordenanza Municipal No 508/MM, de garantizar la seguridad  
ciudadana y materializar la competencia de la municipalidad para  
promover el desarrollo y la economia local de acuerdo a politicas  
y planes, pues con la identificacion de zonas seguras, el  
incremento de vigilancia, la implementacion de sistemas de  
videovigilancia, la articulacion de planes con la Policia Nacional  
del Peru, las capacitaciones, los beneficios en el procedimiento de  
formalizacion, entre otras medidas, se fortaleceria la seguridad  
ciudadana y se viabilizarian mecanismos para la formalizacion de  
la actividad.  
58. Aunado a ello, estas medidas no restringirian en un grado alto los  
derechos a la libertad de comercio y de trabajo, sino mas bien los  
promoverian, pues permitiria que los demandantes intercambien  
bienes [entiéndase asi a la moneda extranjera] en la via publica  
como parte de la actividad a la que se dedican [derecho a la  
libertad de comercio], y con el ejercicio de la actividad que  
realizan libremente los demandantes, podrian satisfacer su  
sustento vital [libertad de trabajo].  
59. En esta linea, la medida propuesta alcanza el mismo nivel de  
garantia de la finalidad de promover la seguridad ciudadana  
[articulo 197 de la Constitucion], asi como la ejecucion de la  
competencia de la Municipalidad de Miraflores de promover el  
desarrollo y la economia local [articulo 195 de la Constitucion);y,  
en cambio, lejos de intervenir gravemente en los derechos a la  
libertad de comercio y trabajo de los demandantes, mas bien los  
incentivaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
60. En las circunstancias descritas y del analisis de los actuados se  
advierte que la no autorizacion de la comercializacion de moneda  
extranjera en la via publica del distrito de Miraflores propuesta  
por la Ordenanza Municipal No 508/MM- no logra superar el  
examen de necesidad, pues, tal como fue explicado, existen  
medidas que, logrando el objetivo fijado, no generan intervencion  
en los derechos a la libertad de comercio y trabajo de los  
demandantes, sino que, al contrario, los promueven. Siendo asi, al  
haberse establecido la inconstitucionalidad de la medida por ser  
innecesaria, con base en el examen de proporcionalidad, ya no  
corresponde continuar con el analisis relacionado con el test de  
proporcionalidad en sentido estricto.  
61. Sentado lo anterior, al no haberse superado el examen de  
proporcionalidad, en la fase correspondiente al test de necesidad,  
este Tribunal Constitucional considera que la medida dispuesta  
por la Ordenanza Municipal No 508/MM ha vulnerado los  
derechos a la libertad de comercio y de trabajo de los  
demandantes. En consecuencia, corresponde la inaplicacion de la  
Ordenanza Municipal No 508/MM a los demandantes.  
62. Finalmente, y como consecuencia de la estimacion de la  
pretension principal, corresponde ordenar a la emplazada la  
asuncion de los costos procesales pretension accesoria-, en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
63. Sin perjuicio de lo aqui desarrollado, es fundamental tener  
presente que lo expuesto en esta causa no debe ser asumido como  
un criterio que, sin un analisis pormenorizado, pueda ser  
extrapolado a otros casos. Tal como ha ocurrido en esta causa,  
seran las particularidades de cada caso concreto, analizadas, de  
ser necesario, a la luz de principio de proporcionalidad, las que  
permitiran determinar la validez O invalidez del ejercicio de las  
competencias por parte de los gobiernos locales en asuntos que  
guarden alguna similitud con la cuestion ventilada en este  
proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos a la libertad de comercio y de trabajo.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Miraflores que inaplique lo  
dispuesto por la Ordenanza Municipal No 508/MM a los demandantes.  
3. CONDENAR a la Municipalidad Distrital de Miraflores al pago de  
costos procesales a favor de los recurrentes.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la alegada  
conculcacion del derecho fundamental a la igualdad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Coincidiendo con el sentido de lo resuelto por mis colegas, considero  
pertinente precisar lo siguiente:  
1. Conforme se senala en la sentencia, la no autorizacion de la actividad  
de comercializacion de moneda extranjera en la via publica del distrito  
de Miraflores, es una facultad que le corresponde a la Municipalidad  
Distrital de Miraflores como parte de su competencia exclusiva de  
regular y controlar el comercio ambulatorio en su jurisdiccion de  
acuerdo a las normas establecidas por la municipalidad provincial,  
conforme a los articulos 194 y 195 de la Constitucion, conjuntamente  
con el inciso 3.2 del articulo 83 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades.  
2. Se trata en puridad de verdad, de una competencia de gobierno local  
que debe preservarse en favor de las autoridades municipales, de optar  
ademas por determinar en situaciones como ésta, ligadas a actividades  
comerciales que evidencian notorio riesgo y peligro a la ciudadania, la  
posibilidad de prohibirlas 0 restringirlas.  
3. Y es que las municipalidades no solo deben resguardar el ornato vecinal  
sino también la seguridad, mas aun si de acuerdo con la Ley de  
Seguridad Ciudadana (Ley N.o 27933 y sus modificatorias), forman  
parte de los Comités que de modo imperativo deben constituirse en  
cada distrito para luchar contra este flagelo.  
4. La controversia entonces radica en que, la medida municipal es legal,  
pero en el caso concreto, lesiva al anular la libertad de comercio al  
prohibir de forma absoluta la venta de moneda extranjera por razones  
de seguridad ciudadana. En ese sentido, la municipalidad pudo prever  
otras alternativas menos gravosas.  
5. Ciertamente, compartimos dicha posicion y por ello, suscribimos la  
sentencia. Sin embargo, debemos poner énfasis en que es competencia  
municipal prohibir dicho comercio de forma ambulatoria por otras  
razones, como, por ejemplo, el reordenamiento territorial, la promocion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03870-2021-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES MONTENEGRO  
ESPINOZA Y RUMUALDO  
ARECIO JULCA PALOMINO  
del turismo, la recuperacion O preservacion de espacios publicos, etc.,  
por las que pueden aprobar nuevas ordenanzas como expresion del  
gobierno local. En todos estos actos evidentemente esta proscrita la  
arbitrariedad no siendo en todos los casos una prohibicion absoluta un  
acto inconstitucional. Debe determinarse en cada caso el nivel de  
intervencion en los derechos.  
6. De otro lado, no compartimos la condena en costos, toda vez que la  
autoridad municipal ha actuado en base al marco legal vigente y en  
cumplimiento de su funcion de tutelar la seguridad, por lo que, si bien  
el amparo es fundado, la sancion en costos debe ser eximida.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE