
03945-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03945-2021-HD.pdf)  
---  
- JCA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 118/2022  
EXP. N.o 03945-2021-PHDATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ferrero Costa y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jonathan Peter Rojas  
Huahuamullo contra la resolucion de fojas 278, de 9 de julio de 2021, expedida  
por la Sala Civil Transitoria de Chorrillos de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur, que declaro improcedente su demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 1 de octubre de 2019 [cfr. fojas 5], el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra la Municipalidad de San Juan de Lurigancho. Plantea, como  
pretension principal, que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le entregue, en su correo electronico, una relacion de los proveedores y  
de todas las concesiones que hubiera realizado la Municipalidad de San Juan de  
e  
Lurigancho con empresas publicas y privadas, nacionales e internacionales desde  
el 1.1.2000 hasta el 19.7.2019, asi como las respectivas copias de todos los  
contratos de concesiones y proveedores suscritos, suprimiendo cualquier dato  
privado. Como pretension accesoria solicita el pago de los costos del proceso.  
Auto de admision a trimite  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 30], de 28 de octubre de 2019, el Juzgado Civil  
Transitorio Sede Villa Marina- - de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur  
admitio a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
Con escrito de 31 de diciembre de 2019 [cfr. fojas 34], el Procurador Publico a  
cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad de San Juan de Lurigancho se  
apersona y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, ya que no ha negado la entrega de informacion, y lo que ocurrio fue  
que el funcionario responsable de entregarla no habia tomado conocimiento de su  
requerimiento de informacion. Asimismo, refiere que, respecto a la informacion  
anterior a los ultimos cinco anos, no esta obligada de entregar informacion, pues  
no cuenta con ella.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03945-2021-PHD/TC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 106], de 2 de octubre de 2020, el Juzgado Civil  
Transitorio - Sede Villa Marina de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que el recurrente no existio  
negativa de la demandada de entregar lo solicitado, por cuanto no se ha acreditado  
que hubiera recibido su requerimiento de acceso a la informacion publica.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4 [cfr. fojas 278], de 9 de julio de 2021, la Sala Civil  
Transitoria de Chorrillos declaro improcedente la demanda, al considerar que, por  
if 6  
lado, la informacion solicitada es genérica e imprecisa y, por otro lado, el  
y los hechos no tienen relacion directa con el contenido  
3 constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica que  
e 6 e se invoca, en la medida en que la informacion solicitada requiere elaboracion y  
sistematizacion.  
a  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el recurrente plantea, como pretension principal, que,  
en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue la  
siguiente informacion:  
Relacion de los proveedores y de todas las concesiones que hubiera realizado  
la Municipalidad de San Juan de Lurigancho con empresas publicas y  
privadas, nacionales e internacionales desde el 1.1.2000 hasta el 19.7.2019,  
asi como las respectivas copias de todos los contratos de concesiones y  
proveedores suscritos, con la supresion de la informacion privada, y que solo  
remita la informacion que es de caracter publico.  
Como pretension accesoria solicita el pago de los costos del proceso.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03945-2021-PHDITC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica y el principio de  
maxima divulgacion  
2. En primer lugar, esta Sala Segunda del Tribunal Constitucional recuerda que  
el derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el numeral 5 del articulo 2 de la Constitucion y garantiza que  
toda persona tiene derecho a  
Solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier  
entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan  
las informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
3. En segundo lugar, esta Sala también recuerda que en el fundamento 16 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-HD/TC, se indico  
que  
a  
> 5  
[...] el contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
a  
informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la  
&  
informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de los  
organismos publicos. Si tal fuese solo su contenido protegido constitucionalmente, se  
correria el riesgo de que este derecho y los fines que con su reconocimiento se  
persiguen, resultaran burlados cuando, p.ej. los organismos publicos entregasen  
a  
cualquier tipo de informacion, independientemente de su veracidad 0 no. A criterio del  
Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente legitimas para ello, sino también  
cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada. De ahi que si en su faz positiva el  
derecho de acceso a la informacion impone a los organos de la Administracion publica  
el deber de informar, en su faz negativa, exige que la informacion que se proporcione  
no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Procedencia de la demanda  
4. La demandada, en su contestacion de demanda, alega que el funcionario  
responsable de entregar dicha informacion no habia tomado conocimiento del  
requerimiento de informacion, dado que dicha solicitud de informacion se  
realizo mediante un correo electronico dirigido a un funcionario que en aquel  
entonces tenia el  
de  
de Desarrollo  
Social.  
Por  
ello, la  
cargo  
gerente  
MITT  
  
demandada alega que el recurrente no se encuentra legitimado para interponer  
la demanda. [cfr. fojas 38-39].  
5. Pues bien, esta Sala del Tribunal Constitucional juzga que dicha apreciacion  
es errada, en tanto desconoce el principio in dubio pro actione, segun el cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03945-2021-PHD/TC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
las causales de improcedencia se interpretan de modo restrictivo. En el  
segundo parrafo del fundamento 4 de la sentencia emitida en el Expediente  
1049-2003-PA/TC, se senalo que el principio in dubio pro actione  
impone a los juzgadores la exigencia de interpretar los requisitos y presupuestos  
procesales en el sentido mas favorable a la plena efectividad del derecho a obtener una  
resolucion valida sobre el fondo.  
6. Adicionalmente, si dicho funcionario gerente de Desarrollo Social - no era  
responsable de atender el referido requerimiento de informacion debio  
remitirlo al area correspondiente, en la medida en que la actuacion  
administrativa se encuentra vinculada a los principios de (i) eficacia, (ii)  
impulso de oficio, (iii) informalismo y (iv) celeridad, que rigen el  
procedimiento administrativo y han sido recogidos en el articulo IV del Titulo  
Preliminar del TUO de la Ley 27444, aprobado por Decreto Supremo 4-2019-  
o  
JUS.  
de 7. En consecuencia, se considera cumplido el mencionado requisito de  
procedencia de la demanda de autos.  
Andlisis de la controversia  
a  
8. AI respecto, de lo expuesto se verifica que la pretension contenida en la  
demanda y en el requerimiento previo es un pedido amplio, genérico e  
impreciso, porque no se especifica qué documentacion requiere, de manera  
que la solicitud asi formulada implica un analisis O una evaluacion respecto  
de la informacion que posee la demandada.  
9. Asi, no solo se pide una relacion de los proveedores y de todas las  
concesiones que hubiera realizado la Municipalidad de San Juan de  
Lurigancho con empresas publicas y privadas, nacionales e internacionales  
desde el 1.1.2000 hasta el 19.7.2019, sino, también las respectivas copias de  
todos los contratos de concesiones y proveedores suscritos, suprimiendo  
cualquier dato privado. Por la naturaleza ambigua y genérica del pedido,  
también se verifica que no se puede identificar con facilidad cuâl es la  
ANY  
IY V  
informacion que debe ser proporcionada al recurrente.  
10. Se verifica entonces, que la informacion requerida por el recurrente no se  
encuentra razonablemente delimitada que oriente la busqueda del amplio  
caudal de informacion que posee la entidad demandada (solo hace referencia  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03945-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
a fechas, omitiendo senalarse datos relevantes); no se da mayores parametros  
de definicion para su atencion, de modo que se contraviene lo dispuesto en el  
articulo 10 del apartado d, del Reglamento de la Ley 27806, de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo  
072-2003-PCM.  
11. Dicha disposicion establece que la solicitud de acceso a la informacion  
publica debe contener, entre otros, "expresion concreta y precisa del pedido  
de informacion, asi como cualquier otro dato que propicie la localizacion 0  
facilite la busqueda de la informacion solicitada".  
12. Asimismo, resulta oportuno recordar que el articulo 13 de la Ley 27806  
establece que  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no  
tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso, la  
entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria  
de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder respecto de la  
informacion solicitada. Esta Ley tampoco permite que los solicitantes exijan a las  
entidades que efectuen evaluaciones 0 analisis de la informacion que posean.  
13. En consecuencia, conforme a lo senalado supra, corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Firmo la presente  
resolucion, sin recurrir  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
a la firma  
digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno del 13 de  
mayo  
Publiquese y notifiquese.  
da 2022, toda vez  
mMw  
que ese mismo dia el  
magistrado Ferrero tomo  
juramento a los  
SS.  
nuevos  
integrantes del  
Imposibilito continuar tribunal, que  
lo  
SARDON DE TABOADA  
con la firma  
digital.  
FERRERO COSTA  
LEDESMA NARVAEZ  
Exrmo ei con reserva  
contenido de este sobre texta,  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
-  
L9 qy cecifico2  
u  
RUBI y  ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL