
03968-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03968-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 460/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03968-2021-PHCIC  
LIMA  
RUDDY ELVIS TAMBRACC  
SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Otto Higor  
Escudero Escudero abogado de don Ruddy Elvis Tambracc Salinas contra la  
resolucion de fojas 202, de fecha 3 de noviembre de 2021, expedida por la  
Tercera Sala Penal Liquidadora-Ex Primera Sala Penal para Procesos con Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2019, don Ruddy Elvis Tambracc Salinas  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra el juez Juan  
Carlos Romero Nunez a cargo del Juzgado Especializado de Lurin. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y a la prueba y de  
los principios indubio pro reo y de presuncion de inocencia.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia anticipada, Resolucion 3,  
de fecha 5 de enero de 2019 (f. 22), en el extremo que aprobo el acuerdo de  
terminacion anticipada arribado entre el Ministerio Publico y el recurrente y  
que lo condeno a doce anos y seis meses de pena privativa de la libertad por el  
delito de promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas; y (ii) la  
Resolucion 8, de fecha 23 de octubre de 2020 (f. 153), que declaro consentida  
la precitada sentencia (Expediente 00012-2019-0-3002-JR-PE-01).  
Sostiene que en audiencia de prision preventiva previa aprobacion de  
terminacion anticipada fue condenado mediante la referida sentencia en la cual  
no se especifica si fue autor, complice ni cual fue su participacion y que  
cuando fue intervenido no se le encontro prueba alguna que acredite que  
cometio el delito imputado; que no se considero lo establecido en la Ley 28122  
referido a la conclusion anticipada del proceso penal; que nadie debe ser  
condenado por el hecho de buscar celeridad y consenso y que acepto su  
responsabilidad; que no se considero el Acuerdo Plenario 5-2008/CJ-116.  
Sala Primera. Sentencia 460/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03968-2021-PHCIC  
LIMA  
RUDDY ELVIS TAMBRACC  
SALINAS  
Agrega que el juzgado debio analizar la calificacion aceptada y la pena  
propuesta por el Ministerio Publico e incluso la convenida por el actor y su  
defensa en el acuerdo de terminacion anticipada; es decir, que debio variar la  
configuracion juridica de los hechos materia de acusacion y modificar  
cualquier aspecto juridico y concluir que el hecho conformado era atipico O que  
siempre segun los hechos expuestos por la fiscalia y aceptados por el actor y su  
defensa técnica, concurra una circunstancia de exencion completa 0 incompleta  
O modificativa de la responsabilidad penal y dictar la sentencia absolutoria 0  
graduar la proporcionalidad de la pena en atencion a la gravedad del hecho y a  
las condiciones personales del imputado.  
Anade, que al haberse acogido a la terminacion anticipada no se  
valoraron las pruebas por no haberse sometido al contradictorio; sin embargo,  
el mencionado acuerdo plenario exige al juzgado valorar e incluso exhortarle  
que no resultaba aplicable al caso que se acoja a dicha figura, lo cual no ocurrio  
porque estuvo apurado en condenarlo para descongestionar la carga procesal,  
sin importarle si la condena era efectiva, la cual se baso unicamente en la  
intervencion policial, pero dicha intervencion fue efectuada en contra de otros  
intervenidos de quienes no se sabia sobre alguna actividad ilicita, por lo que al  
haberse aprobado la terminacion anticipada y al habérsele impuesto una pena  
excesiva, se contravino el citado acuerdo plenario; ademas, que en todo  
momento alego inocencia y que fue condenado sin que existan pruebas  
objetivas y contundentes.  
Don Ruddy Elvis Tambracc Salinas a fojas 81 de autos, se ratifica en el  
contenido de la demanda y agrega que fue condenado de manera injusta y que  
no interpuso algun medio impugnatorio contra la citada sentencia porque  
desconocia el tramite y su abogado defensor no le informo nada al respecto.  
El juez demandado, don Juan Carlos Romero Nunez, a fojas 96 de autos,  
refiere que en la audiencia de presentacion de cargos y prision preventiva el  
actor arribo a un acuerdo de terminacion anticipada con el representante del  
Ministerio Publico y el juzgado hizo el control de legalidad de dicho acuerdo y  
le pregunto a los procesados (entre estos el actor) si estaban conformes con la  
propuesta del fiscal de la terminacion anticipada y cada uno de ellos de manera  
espontânea y libre y con el asesoramiento de sus abogados de eleccion me  
manifestaron que estaban de acuerdo con la pena y el pago de la reparacion  
civil y no manifestaron su desacuerdo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 61 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
Sala Primera. Sentencia 460/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03968-2021-PHCIC  
LIMA  
RUDDY ELVIS TAMBRACC  
SALINAS  
improcedente O infundada para lo cual alega que la sentencia se encuentra  
debidamente motivada, pues se sustento en diversos medios probatorios; que el  
juez demandado realizo el control sobre la razonabilidad y legalidad de la pena  
a imponérsele al actor y dio cuenta que por haberse acogido a la terminacion  
anticipada recibia el beneficio de reduccion de la pena de hasta una sexta parte;  
y que la decision cuestionada se baso en la imputacion concreta atribuida por el  
fiscal en la determinacion de hechos probados y en las valoraciones juridicas.  
El Décimo Octavo Juzgado Penal Liquidador de Lima, con fecha 23 de  
julio de 2021 (fojas 159), declaro improcedente la demanda al considerar que  
durante el desarrollo de la audiencia privada de terminacion anticipada el actor  
fue asistido por el defensor de su libre eleccion, quien luego de escuchar el  
requerimiento de la representante del Ministerio Publico sobre los hechos, los  
elementos de conviccion, la pena y la reparacion civil, fue informado por el  
juzgado sobre los hechos, la pena y la reparacion civil indicados por la fiscal,  
quien manifesto a través de su defensa estar conforme con tales puntos del  
acuerdo arribado con la fiscalia que fue aprobado por el juzgado, luego de lo  
cual dicto la sentencia, que no fue apelada por el recurrente, por lo cual se  
encontraba conforme con la citada resolucion. Expresa también que el actor fue  
instruido sobre los alcances y las consecuencias de la terminacion anticipada.  
La Tercera Sala Penal Liquidadora-Ex Primera Sala Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima por similares  
consideraciones y porque no le corresponde realizarse en sede constitucional la  
revaloracion de la prueba porque es ajeno al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal tutelado por el habeas corpus,  
puesto que de la revision de una decision jurisdiccional final (terminacion  
anticipada) una vez expedida la disposicion que implica un juicio de reproche  
penal sustentado en actividades investigadoras y de valoracion sustantiva de  
pruebas, es un asunto propio de la judicatura ordinaria y no de la judicatura  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia  
anticipada, Resolucion 3, de fecha 5 de enero de 2019, en el extremo que  
aprobo el acuerdo de terminacion anticipada arribado entre el Ministerio  
Publico y don Ruddy Elvis Tambracc Salinas y que lo condeno a doce  
anos y seis meses de pena privativa de la libertad por el delito de  
Sala Primera. Sentencia 460/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03968-2021-PHCIC  
LIMA  
RUDDY ELVIS TAMBRACC  
SALINAS  
promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas; y (ii) la  
Resolucion 8, de fecha 23 de octubre de 2020, que declaro consentida la  
precitada sentencia (Expediente 00012-2019-0-3002-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa  
y a la prueba y de los principios indubio pro reo y de presuncion de  
inocencia.  
Analisis de la controversia  
3. En un extremo de la demanda, se alega que cuando fue intervenido no se  
le encontro prueba que acredite que cometio el delito; que no se  
considero lo establecido en la Ley 28122 (conclusion anticipada); que  
nadie debe ser condenado por el hecho de buscar celeridad y consenso y  
que acepto su responsabilidad; que no se considero el Acuerdo Plenario  
5-2008/CJ-116; que el juzgado debio analizar la calificacion aceptada y  
la pena propuesta por el Ministerio Publico y la convenida por el actor y  
su defensa en el acuerdo de terminacion anticipada; es decir, que se debio  
variar la configuracion juridica de los hechos materia de acusacion y  
modificar cualquier aspecto juridico y concluir que el hecho conformado  
era atipico 0 que siempre segun los hechos expuestos por la fiscalia y  
aceptados por el actor y su defensa técnica, concurra una circunstancia de  
exencion completa O incompleta O modificativa de la responsabilidad  
penal y dictar la sentencia absolutoria O graduar la proporcionalidad de la  
pena en atencion a la gravedad del hecho y a las condiciones personales  
del imputado; que al haberse acogido a la conclusion anticipada no se  
valoraron las pruebas por no haberse sometido al contradictorio; sin  
embargo, que importo si la condena era efectiva; la cual se baso  
unicamente en la intervencion policial, pero dicha intervencion fue  
efectuada en contra de otros intervenidos de quienes no se sabia sobre  
alguna actividad ilicita, por lo que el haberse aprobado la terminacion  
anticipada y al habérsele impuesto una pena excesiva, se contravino el  
citado acuerdo plenario; ademas, que en todo momento alego inocencia y  
que fue condenado sin que existan pruebas objetivas y contundentes.  
4. Este Tribunal aprecia que se cuestionan asuntos que no corresponde  
resolver en la via constitucional, tales como la alegacion de inocencia, la  
revaloracion de las pruebas y su suficiencia, temas de mera legalidad, la  
subsuncion de conductas en un determinado tipo penal y la aplicacion de  
un acuerdo plenario.  
Sala Primera. Sentencia 460/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03968-2021-PHCIC  
LIMA  
RUDDY ELVIS TAMBRACC  
SALINAS  
5. También esta Sala considera que la determinacion judicial de la pena  
impuesta conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el  
Codigo Penal constituye materia que incluyen elementos que compete  
analizar a la judicatura ordinaria, toda vez que, para llegar a tal decision,  
se requiere del analisis de las pruebas que sustentan la responsabilidad  
del sentenciado. Cabe puntualizar que la graduacion de la pena y la  
aplicacion facultativa de la responsabilidad restringida son asuntos de  
competencia de la judicatura ordinaria.  
6. Por consiguiente, respecto de lo senalado en los fundamentos 3, 4y 5  
supra resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
7. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso  
y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a observar los principios,  
derechos y garantias que la Norma Fundamental establece como limites  
del ejercicio de las funciones asignadas.  
8. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los  
justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza que  
la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
9. Se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia lo  
siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, lo  
que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O  
concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes  
puedan formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento  
expreso y detallado (...) (Expediente 1230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
Pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro  
del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...)  
(Expediente 1230-2002-HCTC, fundamento 11).  
Sala Primera. Sentencia 460/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03968-2021-PHCIC  
LIMA  
RUDDY ELVIS TAMBRACC  
SALINAS  
10. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion  
ausente resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica  
que presente una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no  
resulta inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular  
(Expediente 02004-2010-PHCTC, fundamento 5). En la misma linea,  
este Tribunal también ha expresado:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error  
en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales (Expediente 00728-  
2008-PHC/TC, fundamento 7).  
11. En el caso de autos, del punto denominado HIPOTESIS  
INCRIMINATORIA, de la sentencia anticipada, Resolucion 3, de fecha  
5 de enero de 2019, se advierte que con fecha 22 de diciembre de 2018,  
efectivos policiales ingresaron a la habitacion del cuarto piso del  
inmueble ubicado en la Av. 24 de Octubre 185, Mz. 4, Lote 14 del  
Asentamiento Humano Tupac Amaru de Villa Chorrillos, en el que  
encontraron al recurrente quien fue intervenido en una habitacion de uno  
de sus cosentenciados quien fue previamente detenido, en la que se  
hallaron entre otros objetos, cinco paquetes rectangulares forrados con  
papel platino y cinta transparente que contenian la droga incautada,  
conforme se advierte del punto denominado Resultado Preliminar de  
Analisis Quimico de (Drogas). .N.9 13176/2018.  
12. De lo anterior, se tiene que en la sentencia anticipada condenatoria se  
expreso de forma clara y precisa la actuacion del actor para la comision  
del delito imputado, por lo que la citada resolucion se encuentra  
debidamente motivada.  
13. Al haberse declarado valida la referida sentencia, resulta vâlida también  
la Resolucion 3, de fecha 5 de enero de 2019, que la declaro consentida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 460/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03968-2021-PHCIC  
LIMA  
RUDDY ELVIS TAMBRACC  
SALINAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo senalado en los  
fundamentos 3 y 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ