
03984-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03984-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 145/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03984-2021-PCTC  
LIMA  
ROSA MARIA VEGA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria Vega  
Ramos contra la resolucion de fojas 213, de fecha dieciocho de mayo de dos  
mil veintiuno, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda de amparo e  
improcedente el pago de las costas del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha diecinueve de mayo de dos mil diecisiete dona Rosa Maria  
Vega Ramos interpuso demanda de cumplimiento contra la Sociedad de  
Beneficencia de Lima Metropolitana (f. 25). Mediante la cual solicito que se  
disponga el cumplimiento de la Resolucion de Gerencia y Finanzas 438-2014-  
DGAF/SBLM, de fecha dieciocho de diciembre de dos mil catorce, que  
reconoce en favor de la accionante el monto de S/ 18 080.38 por concepto de  
bonificaciones de los Decretos de Urgencia 037-94, 090-96, 073-97 y 011-99,  
por el periodo comprendido entre el primero de julio de mil novecientos  
noventa y cuatro al treinta y uno de diciembre de dos mil siete; y de la Segunda  
Disposicion Final de la Ley 30281, Ley de Presupuesto del Sector Publico para  
el Ano Fiscal 2015, que dispone el pago de los devengados correspondiente al  
beneficio otorgado por el Decreto de Urgencia 037-94. Asimismo, solicita el  
pago de los intereses legales y los costos del proceso.  
El Onceavo Juzgado Especializado en lo Constitucional con  
Subespecialidad en Temas Tributarios y Aduaneros e Indecopi de Lima, con  
fecha dos de junio de dos mil diecisiete, admitio a tramite la demanda (f.38).  
El apoderado judicial de la emplazada, con fecha veintiuno de julio de  
dos mil diecisiete, deduce las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de falta de legitimidad para obrar pasiva del demandado; y contesta  
la demanda (f. 52) senalando que no perciben financiamiento publico del tesoro  
publico; y que la competencia de tramitar ante el Ministerio de Economia y  
Finanzas la gestion del pago de los adeudos de la bonificacion especial del  
Decreto de Urgencia 037-97 es de la Municipalidad de Lima Metropolitana;  
Sala Primera. Sentencia 145/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03984-2021-PC/TC  
LIMA  
ROSA MARIA VEGA RAMOS  
por eso, el veintiséis de diciembre de dos mil catorce se remitio a dicha  
municipalidad el expediente de la recurrente para que gestione el adeudo  
laboral.  
El procurador publico adjunto de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, con fecha veinticuatro de julio de dos mil diecisiete, contesta la demanda  
(f. 67), expresando que lo adeudado a la recurrente corresponde a una  
obligacion asumida por la sociedad de beneficencia emplazada a favor de sus  
trabajadores, que debio ser gestionada ante el Ministerio de Economia y  
Finanzas hasta el treinta y uno de diciembre de dos mil catorce, a mérito del  
presupuesto del sector publico aprobado para el ano fiscal dos mil quince,  
conforme a la Primera y Segunda Disposicion Complementaria Final de la  
Ley 30281.  
El juez a quo, con fecha diez de octubre de dos mil dieciocho, resolvio  
integrar como litisconsorte necesario pasivo a la Municipalidad Metropolitana  
de Lima (f. 106).  
El procurador publico adjunto de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima deduce nulidad contra la resolucion que lo integra como litisconsorte  
necesario pasivo; presenta excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, falta de agotamiento de la via administrativa y prescripcion  
extintiva; y contesta la demanda (f. 119), agregando que la municipalidad es un  
tercero frente a las obligaciones que tiene la sociedad de beneficencia con sus  
trabajadores, pues no tiene injerencia alguna en la contratacion de su personal;  
y la procuraduria municipal solamente ejerce una defensa juridica.  
El Onceavo Juzgado Especializado en lo Constitucional con  
Subespecialidad en Temas Tributarios y Aduaneros e Indecopi de Lima, con  
fecha catorce de mayo de dos mil diecinueve, declaro improcedente la nulidad  
deducida por la Municipalidad Metropolitana de Lima (f. 134); y, con fecha  
veintisiete de junio de dos mil diecinueve, declaro infundadas las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y falta de legitimidad para obrar  
pasiva deducidas por las emplazadas y declaro fundada la demanda (f. 148) por  
considerar que el mandato de la resolucion cumple con los requisitos  
establecidos por el precedente del Expediente 00168-2005-PC/TC, emitido por  
el Tribunal Constitucional, y que es responsabilidad de cada una de las  
demandadas cumplir con las gestiones que les corresponda, mas aun cuando ha  
transcurrido mas de cuatro anos desde su emision, tiempo suficiente para que la  
deuda haya podido ser incorporado en el presupuesto de la institucion.  
Sala Primera. Sentencia 145/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03984-2021-PCTC  
LIMA  
ROSA MARIA VEGA RAMOS  
La Sala Superior revisora, con fecha dieciocho de mayo de dos mil once,  
confirmo la improcedencia de la nulidad deducida y confirmo parcialmente la  
sentencia apelada y revoco en el extremo sobre el pago de las costas procesales  
(f. 213), declarandolo improcedente. Senalo que se comprobo la renuencia de  
la sociedad de beneficencia demandada en cumplir con el mandato de la  
resolucion objeto del proceso y, en cuanto a las costas procesales, conforme al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, el Estado solo esta obligado a  
pagar los costos, mas no las costas.  
Mediante recurso de agravio constitucional (f. 226), la demandante  
cuestiona el extremo que rechazo el pago de las costas procesales. Aduce que  
la sentencia de primer grado por error consigno estimar "costas", cuando debio  
ser costos; sin embargo, dicha confusion ha ocasionado que la sala revoque el  
pago de "costas" y haya omitido pronunciamiento sobre los costos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el cumplimiento de la  
Resolucion de Gerencia y Finanzas 438-2014-DGAFISBLM, de fecha  
dieciocho de diciembre de dos mil catorce, que reconoce en favor de la  
accionante el pago de las bonificaciones de los Decretos de Urgencia  
037-94, 090-96, 073-97 y 011-99, por el periodo comprendido entre el  
primero de julio de mil novecientos noventa y cuatro al treinta y uno de  
diciembre de dos mil siete. Asimismo, solicita el pago de los intereses  
legales y los costos del proceso.  
2. Segun se observa, la sentencia recurrida ha confirmado la apelada y ha  
declarado fundada la demanda, disponiendo el cumplimiento de la  
Resolucion de Gerencia y Finanzas 438-2014-DGAF-SBLM, mas los  
intereses legales; y ha revocado el extremo referido al pago de las costas  
procesales.  
3. La recurrente, en su recurso de agravio, cuestiona unicamente esta parte  
referida al pago de las costas procesales, pues alega que ha habido un  
error material desde la sentencia de primer grado, lo que ha ocasionado  
que el superior revoque dicho extremo. Asi que solicita que se condene a  
las emplazadas por el concepto de costos.  
Sala Primera. Sentencia 145/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03984-2021-PCTC  
LIMA  
ROSA MARIA VEGA RAMOS  
4. En ese sentido, ya que la demanda de cumplimiento ha sido estimada en  
doble grado y solamente subsiste la controversia respecto al pago de los  
costos procesales; este Tribunal Constitucional se pronunciara  
unicamente sobre dicho extremo.  
Analisis del caso en concreto  
5. El primer parrafo del articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, aplicable a los procesos constitucionales en trâmite de  
conformidad con la Primera Disposicion Complementaria, establece que  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el juez, este podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
6. Del escrito de demanda (f. 25) se advierte que la accionante solicito,  
ademas del cumplimiento de la resolucion administrativa objeto de este  
proceso, el abono de los costos procesales.  
7. La sentencia de primer grado, en su considerando sétimo, ultimo parrafo,  
razono que  
Respecto de las costas y costos: El articulo 56 del [anterior] Codigo  
Procesal Constitucional, establece que el Estado solo puede sr condenado al  
pago de costos, por lo que estando a lo tramitado en este proceso,  
observandose que las codemandadas no han formulado allanamiento ni  
presentan razones para exonerar del pago de este concepto, debe estimarse el  
pago de los mismos. (sic)  
8. Es decir, el juzgado considero estimar el extremo sobre el pago de los  
costos, en vista que las demandadas no se habian allanado ni habian  
expresado razones para que se les exonere de dicho concepto; pero en la  
parte resolutiva de la sentencia se observa que el juez, en vez de  
consignar costos, consigno "costas" 27 9 cometiendo un error material.  
9. Por su parte, la sala revisora cuando examina este asunto en su  
considerando 4.13 argumenta que las entidades del Estado no pueden ser  
condenadas a "costas", en virtud del articulo 56 del anterior Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que revoca este extremo sin apreciar que  
hubo un error material en la apelada.  
Sala Primera. Sentencia 145/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03984-2021-PC/TC  
LIMA  
ROSA MARIA VEGA RAMOS  
10. Sobre el particular, este Tribunal considera que, mas alla del error  
material producido, al haberse comprobado la renuencia de las  
emplazadas a cumplir con la resolucion administrativa objeto de este  
proceso y al haberse declarado fundada la pretension principal de la  
demanda, debe otorgarse el pedido de los costos procesales a favor de la  
demandante, conforme al primer parrafo del articulo 28 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, que establece que el Estado solo puede  
ser condenado al pago de los costos.  
11. En consecuencia, este extremo de la demanda referido al pago de los  
costos del proceso debe ser estimado para que se determine en ejecucion  
de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de los  
costos procesales.  
2. CONDENAR a las emplazadas al pago de los costos procesales a favor  
de la recurrente, los cuales seran determinados en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA