
04559-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04559-2018-AA.pdf)  
---  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1008/2021  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
diciembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera votaron por declarar improcedente la demanda  
de amparo.  
Por su parte, los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada (ponente)  
votaron por declarar fundada en parte la demanda e improcedente respecto  
al extremo relativo al procedimiento contencioso tributario relativo al  
Impuesto a la Renta de los ejercicios fiscales 1998, 1999 y 2000 y al  
Impuesto General a las Ventas de los ejercicios 1999 y 2000. El magistrado  
Ferrero Costa con voto en fecha posterior del 17 de diciembre de 2021,  
declaro que coincide con el sentido de la ponencia.  
Estando a la votacion efectuada, corresponde aplicar lo previsto en el  
articulo 10-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el  
que, entre otras cosas, establece el voto decisorio de la presidenta del  
Tribunal Constitucional en las causas en que se produzca empate en la  
votacion. Por tanto, la sentencia se encuentra conformada por los votos de  
los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
Barrera, que resuelven declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/IC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la ponencia, en el presente caso, considero que  
la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
Administradora del Comercio SA solicita que se declare nula la Resolucion de  
Intendencia 026015-00579SUNAT, que pretende dar cumplimiento a la Resolucion  
del Tribunal Fiscal 006983-5-2006; la inaplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario,  
respecto de la aplicacion del interés moratorio sobre la deuda tributaria, relativa al IR de  
los anos 1997 al 2000 y al IGV de los anos 1998 al 2000; debiendo aplicarse unicamente  
durante los periodos que la Sunat y el Tribunal Fiscal tenian para resolver las  
impugnaciones en el procedimiento comenciowo-administmativo, segun los articulos 142  
y 150 del Codigo Tributario. Alega la vulneracion de sus derechos a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la no confiscatoriedad de los tributos, a la libertad de trabajo y a la propiedad.  
La demandante sostiene que la deuda se ve incrementada de manera exorbitante por los  
intereses moratorios generados durante el exceso en la resolucion del recurso de  
apelacion, situacion generada por el retardo de la administracion tributaria en resolver en  
los plazos legalmente establecidos. Esto vulnera su derecho a la propiedad, a ser juzgado  
en un plazo razonable y el principio de no confiscatoriedad.  
Sobre la existencia de vias especificas igualmente satisfactorias  
1. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia en materia tributaria que existen vias  
ordinarias que pueden considerarse como especificas e igualmente satisfactorias al  
proceso de amparo (Cfr. STC Exp. 01939-2013-PA/TC, STC Exp. 3417-2011-  
AA/TC, RTC Exp. 00611-2009-PA/TC, RTC Exp. 2612-2008-PA/TC, RTC Exp.  
5920-2008-PA/TC, RTC Exp. 4921-2007-PA/TC, RTC Exp. 2879-2012-PA/TC,  
entre otras). Sin embargo, también es cierto que en diversas ocasiones este Tribunal  
ha admitido la procedencia de los denominados "amparos tributarios", ? aunque, en  
algunas oportunidades, sin tomar suficientemente en cuenta lo dispuesto por el  
Codigo Procesal Constitucional sobre la subsidiariedad del amparo (STC Exp.  
00867-2013-PATC.F19).  
2. De esta manera, y teniendo en cuenta el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional, debe entenderse, como regla general, que la demanda contencioso  
administrativa (articulo 157 y siguientes del TUO vigente del Codigo Tributario), el  
recurso de apelacion (articulo 122 del TUO vigente del Codigo Tributario) y el  
proceso que se instaura con la demanda de revision judicial (articulos 23 y 40 de la  
Ley 26979, Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva), con caracter meramente  
enunciativo, constituyen vias idoneas e igualmente satisfactorias a través de las  
cuâles deberian encausarse pretensiones de carâcter tributario, debiéndose optar por  
ellas y no por la via excepcional del amparo (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 10).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
3. No obstante lo anterior, en determinados supuestos 0 circunstancias especificas de  
algun caso concreto, podria ser necesario admitir a tramite las demandas de amparo  
con contenido tributario; por ejemplo, con respecto situaciones excepcionales 0  
urgentisimas en las que no seria posible encontrar proteccion idonea u oportuna en  
la via procesal ordinaria.  
4. Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la STC Exp.  
02383-2013-PA/TC, cuando se hace referencia a la procedencia del amparo  
considerando los criterios de tutela idonea y de urgencia iusfundamental. Como parte  
de las reglas de dicho precedente se establecio lo siguiente:  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional  
de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento  
de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho  
O de la gravedad de las consecuencias.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no existe  
una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara habilitada  
para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en alguna otra  
causal de improcedencia)  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela  
de urgencia)  
Las reglas para determinar cuando una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se interpretara el  
inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos de amparo,  
independientemente de su materia.  
5. Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, considero que, en lo esencial, solo  
cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de (i) asuntos que no  
podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos para los cuales este  
Tribunal haya determinado expresamente, aplicando debidamente el analisis de  
pertinencia de la via constitucional antes mencionado, que el amparo es la via idonea,  
y siempre que se presenten los mismos elementos O propiedades relevantes del caso  
de que se trate asuntos de suma urgencia, sea por la importancia iusfundamental de  
lo discutido 0 por la gravedad o irreparabilidad del dano que podria ocurrir si no se  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
brinda una proteccion especial, como la que puede obtenerse a través de los procesos  
constitucionales (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 12).  
6. Asi, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion indebida de intereses en el  
monto total de la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del  
procedimiento contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion de  
intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario,  
debe tenerse presente que el proceso contencioso administrativo cuenta con una  
estructura idonea para evaluar tales pretensiones y brindarles tutela adecuada. Lo  
anterior se aplica también cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de  
ejecucion coactiva, por cuanto en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el acto  
administrativo que agota la via administrativa, por el cual se confirma el monto de la  
deuda tributaria, incluidos los intereses moratorios.  
7. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, indica  
que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el  
proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a los  
procesos constitucionales" Asimismo, segun el inciso 2 del articulo 4 de dicho TUO  
de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones  
administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de la  
administracion publica".  
8. Ademas, cuando se cuestiona la aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario en  
un caso concreto y se solicita su inaplicacion, debe considerarse que en realidad con  
dicho pedido se objeta un acto administrativo que se sustentaria en una norma  
tributaria que regula, en abstracto, el pago de intereses moratorios y que no es  
autoaplicativa (Cfr. STC Exp. 03744-2018-PA/TC, FJ 13).  
9. En este sentido, es necesario recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha establecido que, para impugnar este tipo de actos administrativos, se puede  
recurrir a otra via procesal igualmente satisfactoria. Asi, en el ATC Exp. 01547-  
2014-PA/TC, de fecha 22 de marzo de 2016, se establecio expresamente que:  
Al respecto, es necesario distinguir (como lo ha hecho esté Tribunal en su  
jurisprudencia) entre "amparos contra actos basados en aplicacion de normas" y  
"amparos contra normas autoaplicativas" (cfr., por todas, RTC Exp. 02308-2004-  
PA/TC, f.j. 7 y ss.), que son supuestos distintos: en el primero el acto de aplicacion es  
el que se reputa como lesivo O amenazante (el cual también puede discutirse en la via  
ordinaria); en el otro se evalua los efectos perniciosos de una norma autoaplicativa 0 de  
eficacia inmediata (cursiva agregada) (FJ 21).  
10. Por tanto, en tales escenarios, lo que en realidad se solicita es la inaplicacion de un  
acto administrativo sustentado en una norma. Al respecto, para ventilar dicho  
cuestionamiento, debe resaltarse que el proceso contencioso administrativo cuenta  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
con una estructura idonea y que la resolucion emitida en dicho proceso puede brindar  
tutela adecuada (SSTC Exps. 03213-2017-PA/TC, 05538- 2016-PA/TC, 04372-  
2016-PA/TC, entre otros).  
11. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo, son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr. articulo  
40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad. Asimismo, se advierte que dicho riesgo de  
irreparabilidad queda desvirtuado, mas aun, en los escenarios en los cuales los  
contribuyentes hayan liquidado la deuda tributaria que impugnan judicialmente, lo  
que da cuenta de que el presunto agravio economico no ha generado una situacion  
que no pueda ser reparada a través de los mecanismos legales correspondientes.  
12. Ademas, debe tenerse presente que, ante tales cuestionamientos, si unicamente se  
invoca una relacion directa entre un perjuicio economico, que ademas debe ser  
acreditado, y la afectacion del derecho de propiedad, debe considerarse que, desde la  
perspectiva subjetiva, en principio, no existiria la necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias si se tiene  
en cuenta que:  
El programa normativo del derecho de propiedad garantiza los bienes materiales e  
inmateriales que integran el patrimonio de una persona que son susceptibles de  
apreciacion economica. Desde el punto de vista de la actuacion de la administracion  
tributaria -0 la convalidacion de un acto realizado por aquella por parte de un organo  
de la jurisdiccion ordinaria-, se interviene en dicho ambito de proteccion todas las veces  
que se grava al contribuyente con un tributo inconstitucional; cuando la administracion  
tributaria no devuelve el monto de un impuesto indebidamente pagado, previa  
declaracion administrativa 0 jurisdiccional; 0 cuando la administracion tributaria se  
niega a pagar los intereses devengados, O dicha negativa es convalidada por un organo  
judicial (ATC Exp. 3403-2013-PA/TC, FJ 7).  
13. En efecto, desde una perspectiva subjetiva, tendran relevancia iusfundamental, en  
principio, por presuntamente vulnerar el derecho a la propiedad, aquellos  
cuestionamientos en los que se acredite que los hechos del caso inciden en supuestos  
como los mencionados previamente O cuando la administracion tributaria incurra en  
actos u omisiones de similar indole que afecten principios y derechos  
constitucionales y cuya gravedad sea manifiesta. Ello es asi por cuanto "no todo lo  
que resta 0 disminuye la propiedad O riqueza de los individuos, expolia  
irrazonablemente 0 desmerece el derecho de propiedad"  
14. Por lo expuesto, de acuerdo a los argumentos desarrollados previamente, cuando se  
cuestione la acumulacion indebida de intereses en el monto total de la deuda  
tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del procedimiento  
SOTELO Eduardo. "Notas sobre el principio de no confiscatoriedad en materia tributaria". En Derecho y  
Sociedad No 29, 2007, p. 308.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
contencioso tributario, v/o por la aplicacion de la capitalizacion de intereses en  
el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera  
dilucidar la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente  
justificadas en cada caso, es el proceso contenciewesadminitrative  
Sobre el cuestionamiento a través de un proceso de amparo del computo de intereses  
moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso tributario  
15. Este Tribunal ha tenido ocasion de pronunciarse respecto al cuestionamiento del  
computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso  
tributario realizado en demandas de amparo. Asi, por ejemplo, en la STC Exp. 03184-  
2012-PA/TC, este Tribunal sostuvo que:  
La carga de determinar y declarar correctamente sus deudas tributarias asi como la  
cancelarlas oportunamente corresponde al deudor, si producto de la fiscalizacion  
posterior de parte de la Administracion Tributaria, se detectan inconsistencias, ésta se  
encuentra en la ineludible obligacion de enmendar tal situacion a través de los  
mecanismos legales establecidos y liquidarla correctamente, asi como imponer las  
sanciones que correspondan a fin de desincentivar este tipo de conductas.  
Si el actor declara una menor deuda que le corresponde, tienen que necesariamente  
hacerse responsable de asumir no solo la deuda no cancelada oportunamente, sino de  
las sanciones y los intereses que correspondan. Lo declarado en su momento, se  
presume valido en la medida que se presume la buena fe del contribuyente.  
La Administracion Tributaria, simple y llanamente, ha liquidado la deuda aplicando los  
intereses correspondientes conforme a lo establecido en el Codigo Tributario. Asi el  
recurrente juzgue que la modificacion legal introducida al referido codigo resulta  
abusiva, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre la conveniencia 0  
inconveniencia de la opcion elegida por el legislador, en tanto no se advierte la  
conculcacion u amenaza de ningun derecho fundamental.  
En todo caso, la pretension del actor, en si misma, no resulta atendible debido a que,  
contrariamente a lo que arguye, persigue un tratamiento discriminatorio respecto del  
resto de contribuyentes que si cumplieron con liquidar adecuadamente y cancelar  
oportunamente sus deudas, 0, aunque su determinacion fue reparada por la Sunat,  
asumieron su deuda tributaria con los intereses que se generaron (FJ 4-7).  
16. Sin embargo, en la STC Exp. 04082-2012-PA/TC (FJ 57-72), se analizo, desde la  
perspectiva del derecho de acceso a los recursos en sede administrativa, la  
constitucionalidad en dicho caso concreto del cobro de los intereses generados  
durante el tramite del procedimiento contencioso-tributario, incluida la capitalizacion  
de intereses durante el tiempo en que estuvo vigente su exigencia en el articulo 33  
del Codigo Tributario.  
17. También es cierto que en la STC Exp. 04532-2013-PA/IC (FJ 21-37,y 49-50), este  
Tribunal indico que correspondia verificar en aquella oportunidad si el periodo por  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
el que fueron aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resultaba  
lesivo 0 no del principio de razonabilidad que debe respetar la administracion  
tributaria, lo que a su vez tenia incidencia no solo en el derecho de recurrir las  
decisiones administrativas, sino en el derecho al plazo razonable en esta sede. Para  
tal efecto se invoco lo dispuesto en el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, donde  
se establecio que uno de los principios que sustentan dicho procedimiento es el  
principio de razonabilidad, segun el cual:  
Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen  
infracciones, impongan sanciones, 0 establezcan restricciones a los administrados,  
deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de que  
respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
18. Al respecto, con relacion al primer argumento, esto es, que el cobro de intereses  
indebidamente generados durante el proceso contencioso tributario a un  
contribuyente menoscaba su derecho a recurrir resoluciones administrativas, debe  
tenerse presente que en el precedente de la STC Exp. 03741-2004-PA/TC se  
establecio la siguiente regla:  
Todo cobro que se haya establecido al interior de un procedimiento administrativo,  
como condicion 0 requisito previo a la impugnacion de un acto de la propia  
administracion publica, es contrario a los derechos constitucionales al debido proceso,  
de peticion y de acceso a la tutela jurisdiccional y, por tanto, las normas que lo autorizan  
son nulas y no pueden exigirse a partir de la publicacion de la presente sentencia (FJ  
50).  
19. En realidad, dicha regla se encontraba plenamente justificada por lo indicado en el  
FJ 35 de aquella sentencia, donde se refirio que:  
Debe recordarse, a modo de precedente jurisprudencial, que en la STC Exp. 3548-2003-  
AA/TC, con ocasion de declarar que el principio solve et repete era contrario al derecho  
de acceso a la jurisdiccion, se establecio que el condicionamiento del pago previo para  
impugnar una decision de la Administracion Tributaria constituia una restriccion  
desproporcionada que la hacia contraria a la Constitucion. Hoy, con igual fuerza, debe  
afirmarse que también el pago, ya no de la multa como ocurria en el caso del "pague  
primero y reclame después", sino de la tasa para enervar la multa, mediante el recurso  
impugnativo respectivo, constituye igualmente una interferencia economica del derecho  
de acceso a la jurisdiccion que como derecho constitucionalmente reconocido no puede  
ser condicionado bajo ningun supuesto.  
20. Siendo ello asi, este Tribunal advierte, como se sostuvo en aquella oportunidad, que  
el derecho de recurrir las decisiones de la administracion comporta:  
la posibilidad material de poderlas enervar, bien en el propio procedimiento  
administrativo, cuando la ley haya habilitado un mecanismo bien en todo caso, de  
manera amplia y con todas las garantias, ante el Poder Judicial, mediante el proceso  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
contencioso administrativo 0, incluso, a través del propio recurso de amparo cuando se  
trate de la afectacion de derechos fundamentales (FJ 23).  
21. Al respecto, advierto que la facultad de impugnar las actuaciones de la  
Administracion Tributaria y del Tribunal Fiscal no resulta menoscabada por el cobro  
de intereses legales, integrantes de la deuda tributaria, como si ocurriria, por ejemplo,  
en caso el ejercicio de dicha facultad se encontrase supeditada al pago de una multa  
O al pago de una tasa para enervarla.  
22. Ello es asi por cuanto, en primer lugar, el pago de dichos intereses no se exige como  
requisito previo para dar tramite al recurso de reclamacion O apelacion, 0 para la  
interposicion de la correspondiente demanda contencioso-administrativa O para la  
interposicion de una demanda de amparo, en los casos excepcionales en los que ello  
sea procedente, de conformidad con lo resuelto en la presente sentencia.  
23. Asimismo, la decision de pagar la deuda tributaria, que incluye los intereses, la multa  
y los correspondientes intereses, es de entera responsabilidad del contribuyente,  
quien decide finalmente la oportunidad en la que realizara dicho pago, asumiendo  
para tal efecto las consecuencias juridicas previstas en el ordenamiento juridico-  
tributario por el pago extemporaneo de aquella.  
24. Por otro lado, en cuanto al argumento de la incidencia en el derecho al plazo  
razonable del proceso, considero oportuno recordar que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la  
Constitucion y despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso O procedimiento  
penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc. (STC Exp. 04179-2014-  
PHCTC,FJ9:STC Exp. 00295-2012-PHCTC,F) 2).  
25. Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo  
de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto,  
asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a  
fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u  
obligaciones de las partes.  
26. Ademas, para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido O no la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad O conducta procedimental  
del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como las  
consecuencias que la demora produce en las partes (STC Exp. 03778-2004-AA/TC,  
fundamento 21).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
27. Sin animo de exhaustividad, puede afirmarse que estos elementos pueden estar  
referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la naturaleza de  
la situacion fâctica que es materia de evaluacion o fiscalizacion por la administracion  
(procedimiento administrativo ordinario sancionador), los alcances de la actividad  
probatoria para el lento de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados  
procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un grado de objetividad,  
que la dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente complicada y  
dificil;  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su actitud  
ha sido diligente 0 ha provocado retrasos O demoras en el procedimiento, por cuanto si  
la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese sentido,  
habra que distinguir entre el uso regular de los medios procedimentales que la ley prevé  
y la actitud obstruccionista o la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion;  
iii) La conducta de la administracion publica: Se verifica el grado de celeridad con  
el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso examinar las actuaciones  
u omisiones de los organos competentes para la tramitacion del procedimiento, como  
por ejemplo: lo que ordinariamente se demora en resolver determinado tipo de procesos;  
la admision y/o la actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes;  
la reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0 tribunal administrativo de segundo  
grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de primer grado; la  
demora en la tramitacion y resolucion de los medios impugnatorios, etc.; y,  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide o influye de  
manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes) del demandante.  
Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con mas diligencia a fin de que  
el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide O influye de manera  
relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante (STC Exp. 04532-2013-  
PA/TC, FJ 33).  
28. De este modo, la eventual vulneracion del derecho fundamental al plazo razonable  
en sede administrativa debera evaluarse en cada caso, de acuerdo a las circunstancias  
juridicas y facticas correspondientes. De todas formas, debera tenerse en cuenta que,  
en tanto la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal se encuentren dentro de los  
plazos legales para resolver los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento  
interpuestos en el marco de un procedimiento contencioso tributario, carecera de  
asidero constitucional el cuestionamiento del computo de intereses legales con base  
en este derecho fundamental.  
29. Efectivamente, el cobro de intereses moratorios durante el plazo legal con que cuenta  
la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos y/o mecanismos de  
cuestionamiento presentados, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho  
en mencion, toda vez que la generacion de intereses moratorios es consecuencia de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/IC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
la demora en el pago del tributo y de la multa correspondiente, lo que se prolonga a  
su vez en el tiempo por la interposicion del recurso y/o mecanismo de  
cuestionamiento planteados por el contribuyente con miras a dejar sin efecto la deuda  
tributaria O cuestionar cualquier actuacion de la Administracion.  
30. De esta forma, con el establecimiento por el legislador del cobro de intereses  
moratorios se pretende evitar un ejercicio abusivo O temerario de la interposicion de  
recursos impugnativos 0 mecanismos de cuestionamiento de la actuacion de la  
Administracion, durante el procedimiento contencioso administrativo, por cuanto el  
contribuyente pudo prever el cobro de tales intereses durante el plazo que el  
legislador otorga a la autoridad administrativa (Administracion Tributaria y Tribunal  
Fiscal) para resolver los recursos y mecanismos de cuestionamiento interpuestos.  
31. Asimismo, debe tenerse presente que el legislador ha previsto, como se preciso  
previamente, que desde la entrada en vigencia del Codigo Tributario y sus  
correspondientes modificatorias, el articulo 144 del citado codigo siempre regulo la  
posibilidad de interponer un recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal en el  
supuesto que la Administracion Tributaria no resolviera en el plazo legal.  
32. Ademas, no debe olvidarse que, si el Tribunal Fiscal excede los plazos legales que  
tiene para resolver las apelaciones 0 quejas interpuestas por los contribuyentes, en  
virtud del inciso 2 del articulo 4 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, y de  
acuerdo a lo indicado en la presente sentencia, los contribuyentes deberan acudir a  
dicha via ordinaria. Excepcionalmente, podran acudir a la via del amparo, siempre  
que se verifique lo indicado en la presente sentencia, con relacion al agotamiento de  
las vias previas y al analisis de la via igualmente satisfactoria, dispuesto en el  
precedente establecido en la STC Exp. 02383-2013-PA/TC.  
33. De esta manera, resultara indispensable, de forma previa al cuestionamiento judicial  
de la actuacion de la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal, que los  
contribuyentes hagan un uso adecuado (y no abusivo) de los mecanismos legales que  
el ordenamiento juridico ha previsto para que puedan posteriormente acudir a la via  
ordinaria y, excepcionalmente, a la via constitucional, como es el caso de los recursos  
de reclamacion, apelacion (incluyendo ante la denegatoria ficta) y la interposicion de  
la queja.  
34. Con ello se evitara que el procedimiento contencioso tributario dure mas de lo  
previsto por ley e incluso, vulnere el derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, lo que a su vez desincentivaria, en principio, posteriores  
cuestionamientos al computo de intereses moratorios, incluida la capitalizacion de  
intereses en el periodo que estuvo vigente.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
35. Si bien aquello es un aspecto de medularimportancia para el contribuyente desde una  
perspectiva subjetiva, también es cierto que lo anterior coadyuvara a la realizacion  
de la dimension objetiva del principio de regularidad del sistema juridico, que de  
acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal (STC Exp. 00168-2005-PC/TC, FJ 8),  
constituye un principio constitucional basico que prescribe el respeto al sistema de  
fuentes del ordenamiento y su correspondiente eficacia, y cuya naturaleza  
democratica radica en el mandato -que de él se desprende- segun el cual todos los  
poderes publicos, privados y los ciudadanos, deben guiar, por igual, su conducta  
segun el Derecho.  
36. Siendo ello asi, considero que no todo exceso en el plazo de resolucion de los  
recursos administrativos ylo mecanismos de cuestionamiento interpuestos contra la  
actuacion de la Administracion constituye una vulneracion del derecho al plazo  
razonable durante la tramitacion del procedimiento contencioso tributario, puesto que  
ello dependera de la evaluacion en cada caso concreto de todos los criterios  
mencionados previamente, esto es, la complejidad del asunto, la actividad O conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como  
las consecuencias que la demora produce en las partes.  
37. Adicionalmente, debo precisar que no debe confundirse desde cuando debe contarse  
el plazo de duracion de un procedimiento administrativo y cuando se entiende que ha  
culminado, a efectos de evaluar la razonabilidad de su duracion, con la duracion del  
plazo que se tiene para resolver los recursos impugnatorios y/o mecanismos de  
cuestionamiento a su actuacion.  
38. Por ello, mal se haria en establecer en abstracto y para todos los casos cuando se  
inicia el computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario. En  
todo caso, debe tenerse presente que el cuestionamiento del contribuyente a la  
actuacion de la Administracion Tributaria se materializa cuando éste manifiesta su  
voluntad de impugnar u objetar la actuacion de aquélla, bajo las formalidades de ley  
y que la via administrativa se agota con la resolucion del Tribunal Fiscal que resuelve  
la controversia de manera definitiva y causan estado.  
39. A esto ultimo debe anadirse que la regulacion del computo de intereses moratorios  
establecida en el articulo 33 del Codigo Tributario es un asunto de naturaleza legal,  
que, como tal, es expresion del principio de libre configuracion de la ley con que  
cuenta el legislador democratico, teniendo como limites, entre otros, los principios  
de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
40. En efecto, tal y como puede apreciarse en el siguiente cuadro, la regulacion de la  
aplicacion de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario,  
luego del vencimiento de los plazos maximos legales establecidos para la resolucion  
de los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento de los actos de la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Administracion, ha sido objeto de diversas modificaciones desde hace 13 anos, como  
se advierte a continuacion:  
Parrafo incorporado por el  
Cuarto parrafo modificado  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 7 de la Ley  
articulo 6  
por el articulo 3  
del Decreto Legislativo 981, 30230, publicada el 12 julio del Decreto Legislativo 1263,  
publicado el 15 de marzo de  
publicado el 10 diciembre  
2014  
2007  
2016  
La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses  
moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a  
partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los  
plazos mâximos establecidos en plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en  
el Articulo 142 hasta la emision los Articulos 142, 150 y 152 los Articulos 142, 150, 152 y  
de la resolucion que culmine el hasta la emision de la resolucion 156 hasta la emision de la  
procedimiento de reclamacion que culmine el procedimiento de resolucion que culmine el  
ante la Administracion reclamacion  
la procedimiento de reclamacion  
ante  
Tributaria, siempre y cuando el Administracion Tributaria O de ante la Administracion  
vencimiento del plazo sin que se apelacion ante el Tribunal Tributaria 0 de apelacion ante el  
haya resuelto la reclamacion Fiscal, siempre y cuando el Tribunal Fiscal O la emision de  
fuera por causa imputable a ésta. vencimiento del plazo sin que se resolucion de cumplimiento por  
haya resuelto la reclamacion O la Administracion Tributaria,  
Durante el periodo de apelacion fuera por causa siempre y cuando el  
suspension la deuda sera imputable a dichos organos vencimiento del plazo sin que se  
actualizada en funcion del resolutores.  
haya resuelto la reclamacion 0  
Indice de Precios al  
apelacion 0 emitido la  
resolucion de cumplimiento  
Consumidor.  
fuera por causa imputable a  
Las dilaciones en el  
dichos organos resolutores.  
procedimiento por causa  
imputable al deudor no se  
tendran en cuenta a efectos de la  
suspension de los intereses  
moratorios.  
[...]  
La suspension de intereses no es  
aplicable a la etapa de apelacion La suspension de intereses no es  
ante el Tribunal Fiscal ni aplicable durante la tramitacion  
durante la tramitacion de la de la demanda contencioso-  
contencioso- administrativa.  
demanda  
administrativa.  
41. Asimismo, corresponde precisar que este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el procedimiento  
administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no podria ser  
un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias procesales que  
conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el hecho  
de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no tiene  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
como consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas invalidas y  
sin efectos legales (STC Exp. 03778-2004-AA/TC, FJ 23).  
42. Pero mas alla de ello, estimo oportuno reiterar que le corresponde a la  
Administracion, desde la comprension del principio de legalidad en el marco de las  
exigencias de un Estado Constitucional de Derecho, preferir, siempre y en todos los  
casos, el principio juridico de supremacia de la Constitucion.  
43. En varias oportunidades este Tribunal ha explicitado que la Administracion, al igual  
que los poderes del Estado y los organos constitucionales, se encuentran sometidos,  
en primer lugar, a la Constitucion de manera directa y, en segundo lugar, al principio  
de legalidad, de conformidad con el articulo 51 de la Norma Fundamental (cursiva  
agregada) (STC 03741-2004-PA/IC, FJ 6).  
44. Por ello, la legitimidad de los actos administrativos no viene determinada por el  
respeto a la ley sino por su vinculacion a la Constitucion, lo que también se ha  
establecido bajo el denominado "principio de legalidad", que, en realidad, pese a  
dicha nomenclatura, alude a la concretizacion de la supremacia juridica de la  
Constitucion en el ambito de las actuaciones de la Administracion.  
Sobre el cuestionamiento a través del proceso de amparo de la capitalizacion de  
intereses en aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario vigente al 24 de  
diciembre de 2006  
45. En relacion a la capitalizacion de intereses, se advierte que el Codigo Tributario,  
aprobado mediante Decreto Legislativo 816, publicado el 21 de abril de 1996, no  
incluyo originalmente dicha regla. Sin embargo, mediante Ley 27038, publicada el  
31 de diciembre de 1998, ésta si fue incluida en su articulo 7.  
46. Segun dicho articulo, recogido luego en el articulo 33 del Decreto Supremo 135-99-  
EF, TUO del Codigo Tributario:  
Los intereses moratorios se calcularan de la manera siguiente:  
b) El interés diario acumulado al 31 de diciembre de cada ano se agregara al tributo  
impago, constituyendo la nueva base para el calculo de los intereses diarios del ano  
siguiente.  
47. Esta norma estuvo vigente solo ocho anos. Fue derogada, en efecto, por el articulo 3  
del Decreto Legislativo 969, publicado el 24 de diciembre de 2006. No obstante,  
tiempo después, la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 981, publicado el 15 marzo 2007, establecio que T...] para efectos de la  
aplicacion del presente articulo, respecto de las deudas generadas con anterioridad a  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 969". De esta manera, la capitalizacion  
de intereses de las deudas tributarias solo estuvo vigente durante siete anos (1999-  
2005).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
48. Ahora bien, se tiene que la regla de capitalizacion de intereses moratorios no resulta  
inconstitucional per se durante el tiempo que estuvo prevista en el articulo 33 del  
Codigo Tributario. En efecto, dicha opcion legislativa se enmarca dentro del ambito  
de lo constitucionalmente permitido al legislador, quien actua sobre la base del  
principio de libre configuracion de la ley, si bien sujeto a los limites explicitos e  
implicitos que emanan de la Constitucion.  
49. Ahora bien, la evaluacion del supuesto caracter inconstitucional de la no suspension  
de la aplicacion de la capitalizacion de intereses esta supeditada en cada caso a la  
verificacion de la vulneracion del derecho al plazo razonable en sede administrativa,  
de acuerdo a lo establecido supra. Ello es asi por cuanto el juez constitucional no es  
competente para determinar y evaluar si la liquidacion de una deuda tributaria  
respecto de los intereses moratorios, cuyo fundamento es legal y no constitucional,  
ha sido realizada de conformidad con el Codigo Tributario.  
50. Al respecto, debe recordarse, como se ha indicado anteriormente, que la generacion  
de intereses moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la  
multa correspondiente por parte del contribuyente, lo que se extiende a su vez en el  
tiempo, no solo por la eventual demora en exceso en la que puede incurrir la  
Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal al resolver los recursos y/o  
mecanismos de cuestionamiento planteados contra la actuacion de la aludida  
Administracion Tributaria, sino precisamente a causa de la interposicion de tales  
recursos, con la finalidad de evitar el pago de la deuda tributaria, lo que puede ser  
conforme a la Constitucion y a la ley en ciertos casos, pero que en otros casos, se  
realiza con un afan dilatorio, que constituye un abuso de derecho, proscrito por el  
articulo 103 de la Constitucion.  
51. Por el contrario, el juez constitucional si sera competente, siempre que no se  
configuren los supuestos del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
se haya acreditado, previamente, la vulneracion del derecho al plazo razonable  
durante el procedimiento contencioso-tributario. Debo resaltar que la correcta 0  
incorrecta aplicacion de la capitalizacion de intereses no constituye un asunto per se  
de relevancia constitucional toda vez que se trata de una regla de indole financiera  
de fuente legal.  
Plazo legal, plazo razonable e intereses moratorios de la deuda tributaria  
52. Tal como se ha venido senalando, la imposicion de intereses moratorios y la  
capitalizacion de intereses esta en el marco de lo constitucionalmente permitido al  
legislador; siendo que la acumulacion de ellos pretende disuadir y compensar la  
pérdida de oportunidad del Estado de recibir los tributos en el tiempo debido para el  
financiamiento del gasto publico.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
53. Sin embargo, esa acumulacion de intereses moratorios no puede ser infinita en el  
tiempo, sobre todo, si la demora en resolver los recursos del administrado es por  
causa imputable a la Administracion Tributaria 0 al Tribunal Fiscal y si el  
contribuyente no acude a la denegatoria ficta del recurso de reclamacion 0 al proceso  
contencioso administrativo conforme al articulo 2.4 del TUO de la Ley 27584 en el  
supuesto de que el Tribunal Fiscal demore en resolver el recurso de apelacion. Pues,  
tal como se ha adelantado, la acumulacion de intereses moratorios y la capitalizacion  
de intereses solamente son constitucionales siempre y cuando no se obligue al  
contribuyente a pagarlos fuera del "plazo razonable".  
54. Si bien el "plazo legal" para resolver los recursos de los contribuyentes es una  
estipulacion del legislador regulada en el Codigo Tributario y estos deben ser  
cumplidos por la Administracion Publica, con las consecuencias administrativas O de  
otra indole que la ley establezca a los funcionarios en caso de exceso; no obstante, a  
efectos de las exigencias minimas de la Constitucion, la acumulacion de intereses  
moratorios y la capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente) solo sera legitimo  
siempre que no supere el plazo razonable, el cual se determina en cada caso concreto  
conforme a los criterios ya mencionados supra, esto es, "complejidad del asunto",  
"la actividad 0 conducta procedimental del administrado", "la conducta de la  
administracion publica" y "las consecuencia que la demora produce en la situacion  
juridica del interesado".  
55. Y es que el plazo razonable es distinto al plazo legal. El exceso en el plazo legal no  
supone necesariamente la afectacion del plazo razonable, porque este se determina  
segun las circunstancias especificas de cada caso concreto. Por ello, cuando un  
contribuyente reclame que la acumulacion de intereses moratorios (antes de las  
modificatorias del articulo 33 del Codigo Tributario) y la capitalizacion de intereses  
(cuando estuvo vigente) se restrinja solamente al plazo legal es, en la practica  
trasladarle a la Administracion Tributaria el costo del tiempo que empleara en  
resolver adecuadamente el recurso cuando ello debe ser carga del contribuyente,  
quien debe asumir el riesgo de su impugnacion durante el tiempo que efectivamente  
se necesita para resolver diligentemente los recursos que se interponga, de  
reclamacion 0 apelacion.  
56. En efecto, lo conveniente es que la Administracion Publica tenga el tiempo adecuado  
para resolver la controversia planteada por el administrado y ello no necesariamente  
resulta en el plazo legal. "Y es que si bien el derecho a un plazo razonable alude  
frecuentemente a evitar dilaciones indebidas, esta manifestacion del debido proceso  
también esta dirigida a evitar plazos excesivamente breves que no permitan  
sustanciar debidamente la causa" (STC Exp. 03987-2010-PHCTC, fundamento 5).  
57. De ahi que, para la Constitucion la acumulacion de intereses de la deuda tributaria  
mas alla del plazo legal del Codigo Tributario para pronunciarse sobre los recursos  
administrativos del contribuyente no resulta per se relevante, en la medida que dicho  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
plazo a razon de la naturaleza de cada caso en concreto podria resultar insuficiente 0  
breve. Solamente sera relevante constitucionalmente cuando la Administracion, con  
todas sus instancias, sobrepase el plazo razonable del procedimiento contencioso  
tributario.  
58. Por lo tanto, en un caso donde previamente se ha verificado la vulneracion del  
derecho al plazo razonable en sede administrativa, de acuerdo a lo indicado en la  
presente sentencia, no correspondera realizar el computo de intereses moratorios  
durante el periodo de tiempo en el que la demora resulta inconstitucional. Asimismo,  
si el demandante cuestiona también la aplicacion de la regla de la capitalizacion  
durante dicho periodo, debera evaluarse si en efecto dicha aplicacion fue indebida O  
no, para lo cual sera necesario e indispensable que el periodo de tiempo durante el  
cual se aplico la regla de capitalizacion haya estado comprendido dentro del periodo  
de demora inconstitucional en el que se generaron los intereses moratorios, segun lo  
indicado supra.  
59. De esta manera, dicha verificacion constituye una conditio sine qua non a efectos de  
poder determinar si correspondia la acumulacion de intereses O si debia suspenderse.  
De esta forma, la evaluacion de la acumulacion de intereses esta supeditado a que  
en un caso concreto se haya cuestionado principalmente la presunta vulneracion  
del derecho al plazo razonable durante el procedimiento contencioso-tributario  
y que dicha vulneracion haya sido verificada por el juez competente, no siendo  
posible que en la via constitucional el cuestionamiento los intereses moratorios  
0 de la capitalizacion de intereses pueda constituir la pretension principal.  
Analisis del caso concreto  
60. La presente demanda persigue que se prohiba a la Administracion Tributaria que  
cobre intereses moratorios. La empresa recurrente sostiene que existe una demora  
indebida en tramitar el expediente administrativo, lo cual ha derivado en el  
incremento exagerado de los intereses moratorios, que resulta irrazonable y  
desproporcionado. Afirma que se viene cometiendo un abuso del derecho y se ha  
infringido el principio de no confiscatoriedad, al haberse incluido la acumulacion de  
intereses.  
61. Sin embargo, tal como se ha explicado extensamente en los parrafos anteriores, la  
denuncia de una indebida acumulacion de intereses en la deuda tributaria, sea por la  
demora en resolver los recursos del procedimiento contencioso tributario y/o por la  
aplicacion de la capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera dilucidar  
la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente justificadas en cada  
caso, es el proceso conmendiowo-administativo, pues cuenta con una estructura idonea  
para evaluar la pretension de autos y brindarle tutela adecuada.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Por todo ello, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, disiento de lo resuelto en  
la misma por las siguientes razones:  
1. La demanda de amparo tiene por objeto la inaplicacion del articulo 33 del Texto  
Unico Ordenado (TUO) del Codigo Tributario en lo referente a los intereses  
moratorios sobre la deuda tributaria relativa al Impuesto a la Renta (IR) de los  
ejercicios 1997, 1998. 1999 y 2000; asi como respecto a la deuda correspondiente al  
Impuesto General a las Ventas (IGV) de los ejercicios 1998, 1999 y 2000. Ello en  
relacion a los periodos que excedan el plazo previsto en los articulos 142 y 150 del  
mencionado codigo. En ese sentido, cuestiona el procedimiento contencioso  
tributario que derivo en la emision de la Resolucion del Tribunal Fiscal (en adelante,  
RTF) 06983-5-2006 (que ordeno a la administracion tributaria expedir un  
pronunciamiento), asi como en la Resolucion de Intendencia (en adelante, RI) 026-  
015-0003779, sobre la referida deuda tributaria.  
2. Indica que dicha deuda tributaria incluye intereses moratorios que vulneran sus  
derechos constitucionales a ser juzgado en un plazo razonable y al principio de no  
confiscatoriedad. Solicita que los intereses moratorios se mantengan unicamente por  
los periodos de impugnacion dentro de los plazos previstos en el Codigo Tributario.  
Sobre los periodos de 1998, 1999 y 2000  
3. Como se ha detallado en la delimitacion del petitorio son varios los ejercicios fiscales  
aludidos en la demanda. Notese que la RTF 06983-5-2006 (folio 107) y la RI 026-  
015-0003779 (folio 215) resuelven recursos de apelacion y reclamacion,  
respectivamente; respecto a resoluciones de determinacion y multa acerca del IR del  
ejercicio fiscal 1997 y del IGV del ejercicio 1998, no asi sobre los demas ejercicios  
fiscales aludidos en la demanda (es decir, IR de los ejercicios 1998, 1999 y 2000 e  
IGV de los ejercicios 1999 y 2000).  
4. Respecto a estos ultimos periodos la actora no aporta medios probatorios respecto al  
procedimiento contencioso tributario donde se cuestionaron las resoluciones de  
determinacion y multa de dichos periodos (es decir, los recursos de reclamacion y  
apelacion, si como las resoluciones de intendencia y del Tribunal Fiscal que hayan  
resuelto dichos recursos).  
5. Si bien es cierto a través de los escritos 005183-2019-ES y 006257-2019-ES que  
obran en el cuaderno del Tribunal Constitucional, la demandante anexa las  
resoluciones de ejecucion coactiva 023-006-5633411 y 023-006-56562096, éstas  
aluden a los periodos 1999 y 2000 (especificamente a mayo de 2000 en el caso de la  
segunda de las resoluciones coactivas citadas).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
6. Atendiendo a lo expuesto y ante la ausencia de documentos que permitan apreciar el  
iter procedimental del procedimiento contencioso tributario relativo al IR de los  
ejercicios 1998, 1999 y 2000 e IGV de los ejercicios 1999 y 2000, el cual es anterior  
a cualquier procedimiento coactivo que pudiese estar en curso, corresponde, respecto  
a estos periodos, declarar improcedente la demanda, dejando a salvo el derecho de la  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
7. Por consiguiente, el analisis que sigue a continuacion se efectuara respecto al  
procedimiento contencioso tributario alusivo al IR del ejercicio fiscal 1997 y del IGV  
del ejercicio 1998.  
Sobre la amenaza cierta e inminente  
8. Es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion tributaria en el  
articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor  
tributario, establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento de la  
prestacion tributaria, siendo exigible coactivamente.  
9. Mas alla de las discusiones que pudieran presentarse en la doctrina, puedo entenderla  
como la obligacion del deudor tributario [contribuyente 0 responsable] de efectuar el  
pago del tributo? [prestacion tributaria], a favor del acreedor tributario [el Estado],  
que por mandato de la ley ha sido impuesto obviamente delimitada por la  
Constitucion , cuyo incumplimiento es exigible mediante cobro coactivo.  
10. Del mismo modo, el Tribunal Constitucional ha sostenido que en el Estado Social y  
Democratico de Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a  
una cuestion de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser el deber de todo  
ciudadano al sostenimiento de los gastos publicos, deber que (...) originalmente fuera  
entendido respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales  
relacionadas con el pago [STC 06089-2006-PA, fundamento 18], siendo la primera,  
aquella prestacion esencial O fundamental de la relacion juridico-tributaria, esto es,  
el pago del tributo3; y la segunda, todas las demas que deben realizarse para cumplir  
con la primera*.  
11. Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de multas.  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses moratorios son  
aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion tributaria [STC 04082-  
2 El que nace una vez realizado el hecho generador (conocido como hecho imponible) previsto por ley.  
Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
2012-PA, fundamento 45], en ese sentido resulta posible reconocer en ellos su  
accesoriedad", debido a que se originan siempre y cuando exista alguna obligacion  
de pago de tributos pendiente y vencida. En razon de esto, se le considera como un  
componente de la deuda tributaria, al encontrar justificacion en su relacion con la  
prestacion tributaria.  
12. De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion tributaria a  
través del procedimiento contencioso tributario 0, en su caso, a través del proceso  
contencioso administrativo, la decision alcanza también a los intereses. De alli que  
no es posible justificar un pronunciamiento en sede constitucional sobre los intereses  
de un tributo que aun se encuentra siendo discutido ante la autoridad administrativa  
O judicial ordinaria. Comprendiendo incluso a aquellas situaciones en las que el  
contribuyente decide cancelar la deuda tributaria de manera previa O durante el  
procedimiento contencioso tributario, pues como se dijo bien podria dejarse sin  
efecto y de ser el caso disponer la devolucion de lo indebidamente abonado.  
13. Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, jla respuesta de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer O restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O [amenaza] de un derecho constitucional resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3], pero si la amenaza invocada se basa  
en perjuicios que escapan de una captacion objetiva, no podria hablarse de efectos  
restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses moratorios, ya sea por  
capitalizacion 0 por el exceso del plazo para resolver, de una deuda que aun se discute  
y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un pronunciamiento cuyos efectos  
podrian O no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa  
0, en su caso, la judicial ordinaria sobre la obligacion principal. Comprendiendo  
incluso a aquellas situaciones en las que el contribuyente decide cancelar la deuda  
tributaria de manera previa O durante el procedimiento contencioso tributario, pues  
como se dijo bien podria dejarse sin efecto y de ser el caso disponer la devolucion de  
lo indebidamente abonado.  
14. Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en sede  
administrativa y que se decide no controvertir en sede judicial, O de recurrir a esta  
ultima, una vez concluido el proceso, ya que en ese momento existiria una obligacion  
tributaria no susceptible de ser discutida y, por ende, su liquidacion podria contener  
estos intereses, quedando expedita para ser requerida a través de un procedimiento  
de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria sin avizorarse una posible  
SAI mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses moratorios  
tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que su primer  
requisito de exigibilidad sera, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido, senala que se  
necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el incumplimiento de los  
plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan, Régimen Juridico de los  
llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140y ss.).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
suspension del mismo ante el dictado de alguna medida cautelar O posible conclusion  
ante la declaratoria de inexistencia de la obligacion  situaciones que imprimen  
certeza e inminencia a la amenaza de vulneracion de algun derecho constitucional.  
Asi también, en aquellos casos en los que se decide abonar la deuda de manera previa  
0 durante el procedimiento contencioso tributario, que una vez concluido decide no  
prolongar el debate en sede judicial, O de recurrir a esta, culminado dicho proceso,  
pues resulta necesario evaluar la violacion de algun derecho constitucional que se  
produciria liquidacion final.  
El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la naturaleza  
de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones formales que  
giran en torno al pago de este.  
15. En complemento de lo expuesto, tenemos que de conformidad con el articulo 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, tratândose del cuestionamiento de un acto futuro  
(amenaza de violacion), esta amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion;  
presupuesto, claro esta, que debe observarse a la fecha de interposicion de la  
demanda*. El primer requisito la certeza de la amenaza tiene que ver con la  
posibilidad de que el acto pueda ser efectivamente realizado, juridica 0  
materialmente. Por ello, en la sentencia recaida en el Expediente 00091-2004-PA/TC  
se sostuvo que, para que el acto futuro pueda ser considerado cierto, es preciso que  
se encuentre fundado en hechos reales y no imaginarios [fundamento 8]. En segundo  
lugar, no basta con demostrar la plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que  
esta sea de inminente realizacion; es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi,  
que mediante el amparo se puedan cuestionar actos futuros remotos, sobre los cuales  
existe una indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
16. Ahora bien, de autos, se aprecia que a la fecha de interposicion de la demanda aun se  
encontraba pendiente de emitirse el pronunciamiento final en el procedimiento  
contencioso-tributario respecto a la deuda de la recurrente, ya que el acto  
administrativo objeto de la presente demanda de amparo fue emitido en primera  
instancia. Sin embargo, la demandada Sunat, mediante escrito de f. 2548, ha  
informado que el Tribunal Fiscal, mediante RTF 06266-2-2017, ha resuelto la  
apelacion interpuesta por la recurrente contra la Resolucion de Intendencia 026-015-  
0003779/SUNAT. Asimismo, ha precisado que la recurrente ha impugnado dicho  
acto administrativo final en la via del proceso contencioso administrativo  
6 Actualmente, en el articulo 8 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la amenaza se regula en los  
siguientes términos:  
"Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento la aplicacion  
de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare fundada la demanda  
dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma".  
Ahora, si bien no se dice expresamente que la amenaza debe ser cierta e inminente, ello no desconoce tal  
caracter, desarrollado incluso por la jurisprudencia constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
(Expediente 1632-2018, del Vigésimo Primer Juzgado Contencioso Administrativo  
de Lima), lo que no ha sido refutado de modo alguno por la recurrente.  
17. En consecuencia, el probable cobro de intereses moratorios a la fecha de presentacion  
de la demanda de amparo no constituia una amenaza cierta al no existir deuda  
definitiva en sede administrativa en tal momento, y es que estos podian 0 no  
materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa respecto de  
la deuda tributaria acotada.  
18. Respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe senalar que el objeto  
de la reclamacion constitucional no se sustenta en la necesidad de obtener un  
pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino en denunciar que el exceso  
del plazo para resolver por parte de las autoridades administrativas dara como  
resultado final una posible aplicacion de intereses moratorios por dicho exceso, como  
ha sido senalado supra.  
19. Atendiendo al las circunstancias del caso y a la fundamentacion descrita puedo colegir  
que la amenaza denunciada no satisface el requisito de certeza que requiere el  
cuestionamiento de actos futuros; por ende, debe rechazarse la presente demanda.  
Por tanto, el sentido de mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. La Administradora del Comercio SA solicita que se declare nula la Resolucion de  
Intendencia 026015-00379SUNAT, que pretende dar cumplimiento a la  
Resolucion del Tribunal Fiscal 006983-5-2006; la inaplicacion del articulo 33 del  
Codigo Tributario, respecto de la aplicacion del interés moratorio sobre la deuda  
tributaria, relativa al IR de los anos 1997 al 2000 y al IGV de los anos 1998 al 2000;  
debiendo aplicarse unicamente durante los periodos que la Sunat y el Tribunal Fiscal  
tenian para resolver las impugnaciones en el procedimiento contencioso-  
administrativo, segun los articulos 142 y 150 del Codigo Tributario. Alega la  
vulneracion de sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, a la no confiscatoriedad  
de los tributos, a la libertad de trabajo y a la propiedad.  
2. Al respecto, se debe tener en consideracion que, de conformidad con la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, y a contrario del primer parrafo del articulo 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, no se corresponde con la finalidad de proteccion a  
través de los procesos constitucionales la amenaza de violacion que no sea cierta y de  
inminente realizacion. Asimismo, este presupuesto debe observarse a la fecha de  
interposicion de la demanda. El primer requisito la certeza de la amenaza- tiene  
que ver con la posibilidad de que el acto pueda ser efectivamente realizado, juridica 0  
materialmente. Por ello, en la sentencia recaida en el Expediente 00091-2004-PA/TC  
se sostuvo que, para que el acto futuro pueda ser considerado cierto, es preciso que se  
encuentre fundado en hechos reales y no imaginarios [FJ. 8]. En segundo lugar, no  
basta con demostrar la plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que esta sea  
de inminente realizacion; es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi, que  
mediante el amparo se puedan cuestionar actos futuros remotos, sobre los cuales existe  
una indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
3. En el presente caso, los argumentos de la demandante solamente revelan una  
presuncion 0 posibilidad de que la Administracion tributaria le cobre los intereses  
moratorios en relacion con el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede  
administrativa, puesto que el recurso administrativo de apelacion aun se encuentra  
pendiente de resolver en el Tribunal Fiscal, quien, incluso, podria amparar el reclamo  
de la demandante y, por ende, dejar sin efecto las deudas tributarias determinadas por  
la Administracion tributaria. Queda entonces claro que la expedicion de una decision  
desestimatoria de su recurso de apelacion no constituye un hecho necesario, sino  
contingente. Por ende, no es posible justificar un pronunciamiento en sede  
constitucional sobre los intereses moratorios de tributos que aun se encuentran siendo  
discutidos en el procedimiento recursivo ante la autoridad administrativa, sobre todo  
si la propia recurrente ha senalado, en su demanda de amparo, que la interpuso pese a  
que a esa fecha el Tribunal Fiscal no habia emitido pronunciamiento sobre el recurso  
de apelacion interpuesto contra la Resolucion de Intendencia de fecha 25 de mayo de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
2010 (fojas 377). Es mas, conforme a los escritos presentados a este Tribunal  
Constitucional, concretamente el escrito de fecha 02 de diciembre de 2021 (cfr.  
Cuadernillo del Tribunal Constitucional), se verifica que a la fecha no existe  
pronunciamiento definitivo del Tribunal Fiscal a fin de determinar la deuda tributaria.  
De alli que el sentido de mi voto en el presente caso es por declarar IMPROCEDENTE  
la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Administradora del comercio SA  
contra la resolucion de folios 2560, de 1 de junio de 2018, expedida por la Segunda Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 29 de octubre de 2010, la recurrente interpuso demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat). Solicita  
la inaplicacion del articulo 33 del Texto Unico Ordenado (TUO) del Codigo Tributario  
en lo referente a los intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al Impuesto a  
la Renta (IR) de los ejercicios 1997, 1998, 1999 y 2000; asi como respecto a la deuda  
correspondiente al Impuesto General a las Ventas (IGV) de los ejercicios 1998, 1999 y  
2000. Ello en relacion a los periodos que excedan el plazo previsto en los articulos 142y  
150 del mencionado codigo. En ese sentido, cuestiona el procedimiento contencioso  
tributario que derivo en la emision de la Resolucion del Tribunal Fiscal (en adelante,  
RTF) 06983-5-2006 (que ordeno a la administracion tributaria expedir un  
pronunciamiento), asi como en la Resolucion de Intendencia (en adelante, RI) 026-015-  
0003779, sobre la referida deuda tributaria.  
Indica que dicha deuda tributaria incluye intereses moratorios que vulneran sus derechos  
constitucionales a ser juzgado en un plazo razonable y al principio de no confiscatoriedad.  
Solicita que los intereses moratorios se mantengan unicamente por los periodos de  
impugnacion dentro de los plazos previstos en el Codigo Tributario.  
Sostiene que la deuda inicialmente notificada a la recurrente se ve incrementada de  
manera exorbitante por los intereses moratorios generados durante el exceso en la  
resolucion del recurso de apelacion, situacion generada por el retardo de la administracion  
tributaria en resolver en los plazos legalmente establecidos. Esto vulnera su derecho a la  
propiedad, a ser juzgado en un plazo razonable y el principio de no confiscatoriedad.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 1, de 15 de diciembre de 2010, el Quinto Juzgado Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, admitio a tramite la demanda, emplazando solo  
a la Sunat.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/IC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Contestacion de la demanda de la Sunat  
El 16 de marzo de 2011, la Procuraduria Publica de la Sunat, dedujo la excepcion de falta  
de agotamiento de la via previa. Asimismo, alega que no hay amenaza cierta e inminente  
contra derecho alguno, pues la deuda tributaria aun no esta fijada y cuando lo esté, puede  
acudir al proceso contencioso administrativo. (folio 446).  
Resoluciones acerca de las excepciones deducidas  
A través de la Resolucion 7, de 3 de enero de 2013, el citado juzgado declaro infundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via previa (folio 478).  
Mediante Resolucion 8, de 9 de octubre de 2013, la Sala Superior confirmo la Resolucion  
7 (folios 824).  
Incorporacion del Tribunal Fiscal  
A través de la Resolucion 31, de 4 de mayo de 2016, se integro al TF a la relacion juridico  
procesal (folio 1897).  
Contestacion de la demanda del Tribunal Fiscal  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en  
representacion del TF, dedujo las excepciones de incompetencia por razon de la materia  
y de falta de agotamiento de la via previa. Anade que la demanda es improcedente en  
aplicacion del articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, entonces vigente y  
que no existe amenaza contra derecho alguno (folio 1919).  
Resolucion acerca de las excepciones deducidas por el Tribunal Fiscal  
Mediante Resolucion 34, de 12 de setiembre de 2016, se declaro infundadas las  
excepciones deducidas por el MEF (folio 1989).  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 38, de 24 de marzo de 2017 (folio 2144) integrada por la  
Resolucion 39, de 21 de mayo de 2017 (folio 2348), se declaro fundada en parte la  
demanda por vulneracion del derecho al plazo razonable, disponiendo no se cobren los  
intereses moratorios respecto al exceso de tiempo que tomo la administracion en resolver  
los recursos de la actora en lo relativo al IR 1997 e IGV 1998. Declaro infundada la  
demanda en lo relativo a los demas periodos reclamados, pues no fueron materia de  
analisis en la resoluciones de la administracion tributaria que se cuestionan.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/IC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6, de 1 de junio de 2018, la Sala Superior revoco la sentencia de  
primera instancia 0 grado y declaro improcedente la demanda en aplicacion del articulo  
5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, entonces vigente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del Codigo Tributario en lo  
referente a los intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al Impuesto a la  
Renta (IR) de los ejercicios 1997, 1998, 1999 y 2000; asi como respecto a la deuda  
correspondiente al Impuesto General a las Ventas (IGV) de los ejercicios 1998, 1999 y  
2000. Ello en relacion a los periodos que excedan el plazo previsto en el articulos 142y  
150 del mencionado codigo. En ese sentido, cuestiona el procedimiento contencioso  
tributario que derivo en la emision de la Resolucion del Tribunal Fiscal (en adelante,  
RTF) 06983-5-2006 (que ordeno a la administracion tributaria expedir un  
pronunciamiento), asi como la Resolucion de Intendencia (en adelante, RI) 026-015-  
0003779, sobre la referida deuda tributaria.  
Cuestion procesal previa  
Como se ha detallado en la delimitacion del petitorio son varios los ejercicios fiscales  
aludidos en la demanda. Notese que la RTF 06983-5-2006 (folio 107) y la RI 026-015-  
0003779 (folio 215) resuelven recursos de apelacion y reclamacion, respectivamente;  
respecto a resoluciones de determinacion y multa acerca del IR del ejercicio fiscal 1997  
y del IGV del ejercicio 1998, no asi sobre los demas ejercicios fiscales aludidos en la  
demanda (es decir, IR de los ejercicios 1998, 1999 y 2000 e IGV de los ejercicios 1999 y  
2000).  
Respecto a estos ultimos periodos la actora no aporta medios probatorios respecto al  
procedimiento contencioso tributario donde se cuestionaron las resoluciones de  
determinacion y multa de dichos periodos (es decir, los recursos de reclamacion y  
apelacion, asi como las resoluciones de intendencia y del Tribunal Fiscal que hayan  
resuelto dichos recursos).  
Si bien es cierto a través de los escritos 005183-2019-ES y 006257-2019-ES que obran  
en el cuaderno del Tribunal Constitucional, la demandante anexa las resoluciones de  
ejecucion coactiva 023-006-5633411 y 023-006-56562096, éstas aluden a los periodos  
1999 y 2000 (especificamente a mayo de 2000 en el caso de la segunda de las resoluciones  
coactivas citadas).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Atendiendo a lo expuesto y ante la ausencia de documentos que permitan apreciar el iter  
procedimental del procedimiento contencioso tributario relativo al IR de los ejercicios  
1998, 1999 y 2000 e IGV de los ejercicios 1999 y 2000, el cual es anterior a cualquier  
procedimiento coactivo que pudiese estar en curso, corresponde, respecto a estos  
periodos, declarar improcedente la demanda, dejando a salvo el derecho de la recurrente  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por consiguiente, el analisis que sigue a continuacion se efectuara respecto al  
procedimiento contencioso tributario alusivo al IR del ejercicio fiscal 1997 y del IGV del  
ejercicio 1998  
Procedencia de la demanda  
Agotamiento de la via administrativa  
La recurrente fue notificada de la una serie de resoluciones de determinacion y multa  
alusivas al IR 1997 y al IGV 1998. Etas resoluciones fueron objeto de recurso de  
reclamacion el 24 de enero de 2003.  
Ante la ausencia de pronunciamiento de la Sunat, la administrada presento un recurso de  
apelacion por denegatoria ficta, el 13 de octubre de 2003. Mediante RTF 06983-5-2006,  
notificada en enero de 2007, se declararon nulas las resoluciones de determinacion y  
multa respecto a ciertos extremos, revocandose la RI ficta en cuanto a otros,  
confirmandose en lo demas (folio 107).  
En cumplimiento de la RTF 06983-5-2006, se emitio la RI 026-015-0003779/Sunat,  
notificada el 25 de mayo de 2010(folio 215), que declaro fundada en parte la reclamacion,  
dejando sin efecto algunos valores, rectificando y prosiguiendo la cobranza de otros y  
confirmando (y también prosiguiendo la cobranza) respecto de los demas.  
El 14 de junio de 2010, la administrada interpuso recurso de apelacion contra la RI 026-  
015-0003779/Sunat (folio 384), pendiente de resolver al momento en que se presento la  
demanda.  
Posteriormente, mediante escritos 006112-21-ES y 006171-21-ES, que obran en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional, el TF y la Sunat comunican que el 20 de julio de  
2017, se emitio la RTF 006171-2-20217, que resolvio la apelacion, revocando  
parcialmente la RI 0260150003779. En cumplimento de dicha RTF, la Sunat expidio la  
RI 0260150010505, notificada el 8 de marzo de 2018, que declaro fundada en parte la  
reclamacion y dispuso la rectificacion de los valores contenidos en algunas resoluciones  
de determinacion y multa. Esta segunda RI, segun comunica la Sunat, fue apelada por la  
contribuyente y derivada al TF el 10 de mayo de 2018.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Siendo asi, se verifica que el procedimiento contencioso tributario bajo analisis,  
entendido como un todo, que consta de reclamacion y apelacion lleva mas de 18 anos sin  
ser resuelto, tomando como inicio la presentacion del primer recurso de reclamacion de  
24 de enero de 2003.  
Por consiguiente, este Tribunal considera que se configura el supuesto previsto en el  
articulo 43, inciso 3, del Codigo Procesal Constitucional, pues la via previa no se resuelve  
en los plazos fijados para su resolucion. No cabe, consecuentemente, declarar  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 4, del Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 46, inciso 3 y articulo 5, inciso 4 del anterior codigo).  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
Cuando se presento la demanda, se encontraba vigente el TUO de la Ley 27584, que  
regula el proceso contencioso administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo 013-  
2008-JUS, hoy TUO de la Ley 27584, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS. En  
ambos (articulos 20 y 21, asi como articulos 19 y 20, respectivamente), se indica que es  
requisito para la procedencia de la demanda, el agotamiento de la via administrativa,  
existiendo un catalogo de excepciones a dicha exigencia.  
Como ha quedado establecido en el fundamento 4, la via previa no se ha resuelto en los  
plazos previstos para su resolucion. Este supuesto esta contemplado como una excepcion  
para el agotamiento de la via previa para los procesos de amparo, mas no asi para el  
proceso contencioso administrativo. Una eventual demanda comtencioxo-administrmtiva  
seria declarada improcedente, al no cumplir con la exigencia de agotamiento de la via  
administrativa, ni encajar en los supuestos de excepcion (articulo 22, inciso 3 del TUO  
de la Ley 27584; antes articulo 23, inciso 3). Siendo asi, en el presente caso, no existe  
una via igualmente satisfactoria, por lo que tampoco cabe declarar improcedente la  
demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional  
(articulo 5, inciso 2 del anterior codigo).  
Inexistencia de via paralela  
En este punto, es necesario recordar que el articulo 7, inciso 3, del Codigo Procesal  
Constitucional, dispone que una demanda de amparo debe declararse improcedente  
cuando "el agraviado haya recurrido previamente a otro procesojudicial para pedir tutela  
respecto de su derecho constitucional". De otro lado, el articulo 7, inciso 5 senala que es  
causal de improcedencia de la demanda la litispendencia por la existencia de otro proceso  
constitucional.  
En el presente caso no se advierte que acontezcan estos supuestos. En consecuencia, no  
corresponde desestimar la demanda en aplicacion de los articulos 7, incisos 3 y 5 del  
Codigo Procesal Constitucional (articulos 5, incisos 3 y 5 del anterior codigo).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Andlisis de la controversia  
En el caso de autos, la recurrente cuestiona el cobro de intereses moratorios durante el  
periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa. Se cuestionan los  
intereses moratorios generados fuera del plazo legal para resolver las impugnaciones  
planteadas en el procedimiento contencioso administrativo. La recurrente alega la  
vulneracion del derecho al debido procedimiento, por haberse inobservado el principio  
de razonabilidad en la aplicacion de los intereses moratorios.  
Linea jurisprudencial  
En el Expediente 04082-2012-PA/TC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina de Baca  
solicito, entre otros aspectos, que se inaplique a su caso el articulo 33 del TUO del Codigo  
Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la etapa impugnatoria en el  
procedimiento contencioso tributario y su respectiva capitalizacion, en su version vigente  
hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3 del Decreto Legislativo 969, que lo  
modifico, y la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 981.  
Al respecto, este Tribunal establecio que el cobro de intereses moratorios resultaba lesivo  
del derecho a recurrir en sede administrativa, asi como del principio de razonabilidad,  
respecto al tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el Tribunal Fiscal para resolver  
el procedimiento contencioso tributario. El mismo criterio su utilizo en la sentencia  
emitida en el Expediente 01808-2013-PA/TC.  
Por otro lado, como senalo el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 04532-2013-PA/IC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable  
también para el caso de las personas juridicas.  
En ambos supuestos, las personas recurrentes cuestionan el hecho que la administracion  
tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante el periodo de  
impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa por considerar que dicho actuar  
resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es decir, la distinta naturaleza juridica de las  
recurrentes y las divergencias en su configuracion y desempeno economico no conllevan  
per se a afirmar que nos encontramos ante supuestos de hecho distintos, ya que, en ambos  
casos, las demandantes invocan un acto lesivo sustancialmente igual al amparo de una  
misma situacion juridica, como es en este caso, su condicion de contribuyentes titulares  
del derecho a un debido procedimiento. Lo mismo se ha afirmado en las sentencias  
emitidas en los expedientes 02288-2018-PA/TC, 02051-2016-PA/TC y 00225-2017-  
PA/TC.  
La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta dirigida a  
incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los contribuyentes, asi  
como indemnizar al acreedor tributario por el no cobro oportuno de la deuda. Siendo asi,  
el Tribunal Constitucional no advierte razon alguna que justifique una distinta  
responsabilidad juridica en el cumplimiento de este deber. La distinta naturaleza juridica  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
de los contribuyentes (persona natural 0 persona juridica dedicada a una actividad  
empresarial), asi como el uso economico que puedan dar al monto que adeudan a la  
administracion tributaria no justifican establecer un tratamiento diferenciado en el cobro  
de intereses moratorios a los contribuyentes, toda vez que con dicho cobro no se busca  
sancionar un eventual provecho economico que pudiera obtener el contribuyente, sino  
indemnizar al Estado por el no pago oportuno de su acreencia.  
Este criterio, por demas, es coherente con el establecido por el Tribunal Constitucional  
en el Expediente 0905-2001-AA/TC, donde se reconocio que las personas juridicas de  
derecho privado también pueden ser titulares de derechos fundamentales [fundamento 5],  
y el Expediente 01567-2006-AA/TC, donde se dejo establecida su titularidad del derecho  
al debido proceso [fundamento 9], cuya exigibilidad no se restringe a los procesos  
judiciales, sino que se extiende a los procedimientos administrativos [cfr. entre otros, las  
sentencias emitidas en los Expedientes 04289-2004-PA/TC, fundamento 3 y 03741-2004-  
PA/TC, fundamento 18].  
Razonabilidad en la actuacion de la administracion publica  
El principio de razonabilidad es entendido por el Tribunal Constitucional como un  
parametro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la legitimidad de  
la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando ésta afecta el ejercicio de los  
derechos fundamentales [sentencia emitida en el Expediente 0050-2004-AITC,  
fundamento 109]. En la misma logica, el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo Preliminar  
de la Ley 27444, que regula el Procedimiento Administrativo General, ha reconocido que  
cuando se trate de una medida restrictiva de algun derecho del administrado, la  
legitimidad de dicha actuacion depende de la concurrencia de dos aspectos  
fundamentales: de un lado, que la medida haya sido adoptada dentro de los limites de la  
facultad atribuida;y, de otro, que en su aplicacion se advierta una debida proporcion entre  
los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar. Asi, la precitada norma dispone  
lo siguiente:  
1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando  
creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, O establezcan  
restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites de la facultad  
atribuida y manteniendo la debida proporcion entre los medios a emplear y los fines  
publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la  
satisfaccion de su cometido.  
En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron aplicados  
los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo del principio de  
razonabilidad que debe regir el actuar de la administracion tributaria. Tal como fue  
advertido por este Tribunal Constitucional en el Expediente 04082-2012-PA/TC, la  
determinacion del periodo durante el cual resulta legitimo el cobro de intereses moratorios  
por parte de la administracion tributaria frente al deudor tributario adquiere trascendencia  
constitucional en la medida en que, al tratarse de una actuacion administrativa que tiene  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
incidencia en el derecho al debido procedimiento en su manifestacion de facultad para  
recurrir las decisiones administrativas su legitimidad se encuentra vinculada al  
principio de razonabilidad.  
Andlisis del presente caso  
En el caso de autos, la recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario.  
Mas alla de los montos especificos que se le pretenda cobrar a la demandante, lo que  
compete en este proceso de amparo es analizar la validez del cobro de los intereses  
moratorios respecto al exceso en resolver los recursos interpuestos por la actora en el  
procedimiento contencioso tributario descrito en los fundamentos 7 a 12 supra.  
Conforme al articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original, los  
intereses moratorios se computaban diariamente desde el dia siguiente a la fecha de  
vencimiento de la deuda tributaria hasta la fecha de su pago inclusive. Esta regla fue  
modificada parcialmente por el articulo 6 del Decreto Legislativo 981, vigente desde el 1  
de abril de 2007 -de conformidad con lo establecido en la Primera Disposicion  
Complementaria Final de dicho decreto- hasta el 13 de julio de 2014, fecha esta ultima  
en la que entro en vigor la modificatoria del articulo 7 de la Ley 30230 (a partir de esta  
ultima ley ya no se computan los intereses moratorios respecto al exceso de tiempo que  
demore la administracion tributaria en resolver segun los articulos 142, 150 y 156 del  
TUO del Codigo Tributario).  
El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses moratorios  
al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion  
tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por un administrado, siempre  
que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable a ésta.  
Asimismo, la disposicion proscribia cualquier suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal. Asi,  
establecia que:  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de  
los plazos maximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la resolucion  
que culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion Tributaria,  
siempre y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la reclamacion  
fuera por causa imputable a ésta.  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice de  
Precios al Consumidor.  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda contencioso-administrativa.  
Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las deudas  
tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago. Esta finalidad es  
legitima en tanto la demora sea imputable al deudor tributario. Asi, a partir de lo  
establecido en la norma materia de analisis y a fin de dilucidar la legitimidad del cobro  
de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario, es importante  
verificar dos cuestiones esenciales.  
En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los intereses  
moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el procedimiento  
administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad tributaria para resolver  
los recursos impugnatorios planteados por el contribuyente; y, ii) de otro, el tiempo que,  
mas alla de este plazo legal, toma la autoridad administrativa para absolver efectivamente  
tales recursos. En segundo lugar, corresponde verificar si se justifica un tratamiento  
legislativo diferenciado entre los recursos administrativos de reclamacion y apelacion, ya  
que la norma cuestionada dispone la suspension en el cobro de intereses moratorios  
durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la  
administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto del  
recurso de apelacion.  
En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento contencioso  
tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios durante el plazo  
legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos,  
resulta una restriccion legitima y razonable del derecho a recurrir en sede administrativa,  
toda vez que la demora en el pago obedece al recurso administrativo planteado por el  
contribuyente y permite, en cierto modo, evitar un ejercicio temerario de este derecho ya  
que, antes de proceder a su interposicion, el administrado puede prever el cobro de tales  
intereses moratorios, durante el plazo cierto que la ley otorga a la autoridad administrativa  
para resolver su recurso, como una de las implicancias del ejercicio de su derecho.  
Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el tiempo  
que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para resolver los recursos  
planteados, pues en este caso la demora en el pago de la deuda tributaria no puede ser  
prevista con certeza por el administrado, claro esta, siempre que el retraso en la resolucion  
de los recursos sea atribuible a la autoridad administrativa, y no asi a una actuacion  
dilatoria del contribuyente. De incurrirse en este ultimo supuesto, los organos  
jurisdiccionales se encuentran facultados para disponer que el contribuyente asuma el  
pago de los intereses moratorios derivados de su actuacion irregular, siempre que se  
sustenten las razones por las cuales habria incurrido en un actuar dilatorio.  
En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene caracter  
absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta constitucionalmente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/IC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos legales que tiene la autoridad  
administrativa tributaria para resolver los recursos administrativos que prevé el  
procedimiento contencioso tributario. Lo que si resulta inconstitucional es su cobro en el  
tramo en el que la autoridad administrativa excede el plazo legal por causas atribuibles a  
ella; caso contrario, cualquier pretension destinada a suspender los intereses moratorios  
debe ser desestimada.  
Por otro lado, este Tribunal no advierte una razon quejustifique un tratamiento legislativo  
diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion en lo que respecta a la  
suspension en el cobro de intereses moratorios, luego de vencido el plazo legal  
establecido para que la autoridad administrativa resuelva tales recursos. Si bien cada uno  
de ellos es resuelto por distintas entidades administrativas (Sunat y Tribunal Fiscal,  
respectivamente), ello no determina naturaleza disimil a estos mecanismos  
impugnatorios. Por el contrario, en ambos casos nos encontramos ante recursos  
administrativos que pretenden garantizar el derecho al debido procedimiento en su  
manifestacion de facultad para recurrir las decisiones administrativas. Por lo tanto, la  
disposicion que establece la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomase la administracion  
tributaria para resolver, resulta aplicable durante la tramitacion de ambos recursos  
(reclamacion y apelacion).  
Asi, en el presente caso corresponde que, en el cobro de la deuda tributaria del  
demandante, la Sunat suspenda el computo de los intereses moratorios durante el tiempo  
en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria para  
resolver los recursos planteados por la recurrente.  
Concretamente, corresponde que, respecto al periodo transcurrido desde que se  
cumplio un ano para resolver el primer recurso de apelacion ingresado al Tribunal  
Fiscal, no se cobren intereses moratorios.  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
administrativo  
La recurrente alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable en sede  
administrativa.  
El analisis respecto de la eventual vulneracion del derecho al plazo razonable se hara  
sobre el contexto del procedimiento administrativo tributario como un todo, es decir, las  
actuaciones seguidas ante la Sunat y al Tribunal Fiscal, ya que se trata de un analisis de  
puro derecho, que comprende una evaluacion sobre las posibles demoras en que pudiera  
haber incurrido la administracion tributaria en resolver el caso planteado en sede  
administrativa.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/IC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y despliega  
sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento penal, civil, laboral,  
administrativo, corporativo, etc. (vg. sentencias emitidas en los Expedientes 04179-2014-  
PHC/TC, fundamento 9 y 00295-2012-PHCTIC, fundamento 2). Asi, el plazo de un  
proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél comprende un lapso que  
resulte necesario y suficiente para el desarrollo de las actuaciones procesales necesarias  
y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el ejercicio de los derechos de  
las partes de acuerdo con sus intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la que  
se determinen los derechos u obligaciones de las partes.  
Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido 0 no  
la violacion del derecho al plazo razonable se deben evaluar criterios tales como la  
complejidad del asunto, la actividad 0 conducta procedimental del administrado, la  
conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias que la demora produce  
en las partes (vg. sentencia emitida en el Expediente 03778-2004-PA/TC, fundamento  
21). De modo enunciativo, se puede afirmar que estos elementos pueden estar referidos a  
los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion fâctica que es materia de evaluacion o fiscalizacion  
por la administracion (procedimiento administrativo ordinario 0  
sancionador), los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento  
de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados en el  
procedimiento, O algun otro elemento que permita concluir, con un alto grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
particularmente complicada y dificil.  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos O demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera  
manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion.  
iii) La conducta de las autoridades administrativas: Se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision y/o la  
actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
reiterada e indebida anulacion por parte del ente O tribunal administrativo de  
segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de  
primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios  
impugnatorios, etc.  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide O  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo  
breve, si es que este incide O influye de manera relevante e intensa sobre la  
situacion juridica del demandante.  
Inicio y fin del computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario  
50. El articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativo General  
aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos  
administrativos como el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las entidades,  
conducentes a la emision de un acto administrativo que produzca efectos juridicos  
individuales 0 individualizables sobre intereses, obligaciones O derechos de los  
administrados".  
Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos tributarios,  
ademas de los que se establezcan por ley, son: i) el procedimiento de fiscalizacion, ii) el  
procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento contencioso tributario, y iv)e el  
procedimiento no contencioso.  
Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el procedimiento de  
fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual, la Sunat comprueba la correcta  
determinacion de la deuda tributaria efectuada por el deudor tributario. Como producto  
de dicha actividad, la Administracion tributaria podra modificar la referida determinacion  
si constata omisiones O inexactitudes en la informacion proporcionada, emitiendo una  
resolucion de determinacion, orden de pago O resolucion de multa.  
De otro lado, de acuerdo con el articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el  
procedimiento contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante la  
administracion tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir, mientras el  
procedimiento de fiscalizacion culmina con la emision de una resolucion de  
determinacion, orden de pago 0 multa; el procedimiento contencioso tributario comienza  
con la presentacion de un recurso de reclamacion contra cualquiera de las referidas  
resoluciones (entre otras que detalla el articulo 135).  
En el presente caso, dado que el 24 de enero de 2003 se cuestionaron las resoluciones de  
determinacion y las resoluciones de multa del ejercicio fiscal 1997 (sobre el IR) y 1998  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
(sobre el IGV) esta sera la fecha que sera tomada en cuenta como término de inicio para  
efectos de verificar la vulneracion O no del plazo razonable en sede administrativa.  
Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, se entiende que el término del  
procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad administrativa  
expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la persona en sede  
administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen dentro del propio  
procedimiento administrativo para cuestionar una primera decision de la autoridad. En  
ese sentido, este Tribunal advierte que, en el caso de autos, la propia Sunat, mediante  
escrito 006171-21-ES, que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, informa que  
existe una segunda apelacion pendiente de resolver, ingresada al TF el 10 de mayo de  
2018.  
Como se puede advertir el procedimiento administrativo tiene, hasta el momento, una  
duracion de mas de 18 anos. No obstante, la mera constatacion de un periodo prolongado  
en la resolucion de la controversia no supone automaticamente declarar la vulneracion  
del derecho al plazo razonable; por ello, corresponde evaluar los cuatro criterios  
esbozados anteriormente para determinar si dicha vulneracion se ha configurado, O no, en  
el caso sub examine.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que el articulo 150  
del Codigo Tributario ha delimitado los plazos para la resolucion de recursos de apelacion  
por parte del Tribunal Fiscal. Asi, el enunciado normativo establece que el plazo maximo  
para resolver un recurso de apelacion es de 12 meses; sin embargo, si la controversia  
radica sobre precios de transferencia internacional, el plazo maximo es de 18 meses. Es  
decir, las controversias relacionadas a precios de transferencia constituyen un tema mas  
complejo, y por el cual la administracion requiere de un mayor tiempo para su resolucion.  
En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo, pues alude  
a si lo declarado y pagado por la recurrente por concepto de Impuesto a la Renta de tercera  
categoria e Impuesto General a las Ventas tiene sustento 0 no.  
Actividad 0 conducta del interesado  
En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la recurrente, no se advierte que  
dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la dilacion del  
procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa demandante haya  
presentado gran cantidad de acervo documental al interior del procedimiento y, de haber  
sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco comportaria una conducta  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el ejercicio legitimo del derecho de  
defensa por parte del administrado.  
Por el contrario el primer recurso de apelacion presentado por la administrada y que llevo  
a la emision de la RTF 06983-5-2006, permitio que el TF revocara parcialmente los  
valores inicialmente determinados. Posteriormente, la segunda apelacion (interpuesta  
contra la RI 0260150003779), permitio que, por segunda ocasion, el TF ordene rectificar  
montos.  
Por lo expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la recurrente  
hubiese perjudicado el desarrollo normal del procedimiento administrativo.  
La conducta de las autoridades administrativas  
De acuerdo con lo establecido por el articulo 142 del Codigo Tributario, la Sunat debe  
resolver el recurso de reclamacion en un plazo maximo de 9 meses (antes, 6 meses). Por  
su parte, el articulo 150 del mismo codigo establece que el Tribunal Fiscal tiene un plazo  
de 12 meses para resolver los recursos de apelacion, y 18 meses para temas mas  
complejos, especificamente controversias relacionadas con los precios de transferencia  
internacional.  
Asi, examinados los factores valorativos del referido principio, se advierte que no se ha  
cumplido con justificar de forma fehaciente la excesiva demora en la que se ha incurrido,  
teniendo en cuenta que han excedido los plazos otorgados por la mencionada ley.  
Llama la atencion que el TF haya tenido que revocar parcialmente dos veces las  
resoluciones de intendencia (la primera ficta y la segunda la RI 0260150003779), lo cual  
revela que la conducta de la administracion tributaria ha acarreado se dilate la resolucion  
del caso.  
Asimismo, la excesiva carga procesal esgrimida por la administracion tributaria como un  
factor que ocasionaria la demora en resolver, no puede serinvocada sin mas como motivo  
justificante del retardo en la absolucion de un recurso administrativo; maxime si se tiene  
en cuenta que en el caso de los procedimientos contencioso tributarios, la demora en la  
resolucion de los medios impugnatorios se encuentra directamente vinculada al cobro de  
intereses moratorios cuyo pago debera ser asumido a fin de cuentas por los  
contribuyentes.  
Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
Este Tribunal ha precisado en la sentencia del Expediente 04532-2013-PA/TC, que a  
través del presente requisito, "(...) Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento  
incide 0 influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes)  
del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con mas diligencia  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide O influye de  
manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante".  
Ahora bien, en el caso en concreto, resulta evidente que la demora producida por las  
demandadas ha generado una grave amenaza al patrimonio de la demandante, pues del  
total de la deuda tributaria, gran parte corresponde a los intereses moratorios.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del plazo,  
se verifica que se ha incurrido en una violacion del derecho a que el procedimiento dure  
un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento 12 de  
la sentencia del Expediente 00295-2012-PHCTC, este Tribunal ha precisado, en el  
ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a ser juzgado dentro  
de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda, se ordenara al organo  
jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo mas breve posible, segun sea  
el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia que defina la situacion juridica del  
procesado, bajo apercibimiento. Y es que el plazo para el pronunciamiento definitivo  
sobre el fondo del asunto no debe ser fijado una vez y para siempre, de modo que sea  
aplicable en todos los casos, sino que este debe ser fijado de manera objetiva y razonable  
por el juez constitucional en atencion a las circunstancias concretas de cada caso.  
En cuanto a los procedimientos administrativos, el Tribunal Constitucional ha entendido  
que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el  
procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no  
podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias procesales  
que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el hecho  
de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no tiene como  
consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas invalidas y sin efectos  
legales (sentencia recaida en el Expediente 03778-2004-PA/TC, fundamento 23).  
Atendiendo a ello, corresponderia requerir a la administracion tributaria que emita un  
pronunciamiento definitivo que ponga fin al procedimiento contencioso tributario,  
resolviendo la apelacion pendiente. Atendiendo a lo informado por la Sunat en el escrito  
006171-21-ES, corresponde ordenar al Tribunal Fiscal a que en un plazo de 15 dias  
habiles emita resolucion respecto a la apelacion contra la RI 0260150010505.  
Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
Por estos fundamentos, y dejando constancia de que el magistrado Ferrero Costa  
voto en fecha posterior, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la violacion al  
derecho al plazo razonable, respecto al extremo relativo al procedimiento contencioso  
tributario seguido respecto a las resoluciones de determinacion y multa  
correspondientes al Impuesto a la Renta e Impuesto General a las Ventas de los  
ejercicios fiscales 1997 y 1998, respectivamente.  
2. En consecuencia, DISPONER que el Tribunal Fiscal resuelva la apelacion contra la  
RI 0260150010505 en un plazo de 15 dias habiles y que la Sunat efectue el calculo de  
los intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante  
el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion  
tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por la recurrente,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al extremo relativo al  
procedimiento contencioso tributario relativo al Impuesto a la Renta de los ejercicios  
fiscales 1998, 1999 y 2000 y al Impuesto General a las Ventas de los ejercicios 1999  
y 2000.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04559-2018-AA/TC  
LIMA  
ADMINISTRADORA DEL COMERCIO SA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, que declara FUNDADA EN PARTE la  
demanda e IMPROCEDENTE el extremo de la demanda relativo al procedimiento  
contencioso tributario sobre el Impuesto a la Renta de los ejercicios fiscales 1998, 1999  
y 2000, y el Impuesto General a las Ventas de los ejercicios 1999 y 2000.  
Lima, 17 de diciembre de 2021  
S.  
FERRERO COSTA