
04594-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04594-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 7/2022  
EXP. N.° 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGEL SERGIO MOGROVEJO  
GARCIA Y ALICIA BELÉN  
MOGROVEJO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de febrero de 2022 el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaezy  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Sergio  
Mogrovejo Garcia y dona Alicia Belén Mogrovejo Garcia contra la  
resolucion de fojas 554, de fecha 29 de mayo de 2017, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete, que rechazo la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 6 de octubre de 2009 (f. 29), los  
recurrentes interponen demanda de amparo pretendiendo, principalmente,  
el pago del valor actualizado, mas los intereses legales del justiprecio por  
concepto de la expropiacion del bien inmueble que le pertenecio a su  
difunto padre don Angel Domingo Mogrovejo Marquez, cuyo valor  
nominal ascendia a la suma de S/. 885 450.00, que fuera depositada en el  
ano 1980 a la orden del entonces Segundo Juzgado Civil del Cercado de  
Cusco -organo que conocio el proceso expropiatorio- y endosada a una  
persona distinta al sujeto pasivo de la expropiacion. Y, como pretension  
subordinada, solicitan el desarchivo del Expediente 1538-1978 en orden  
a la restitucion a su favor del deposito judicial a valor actualizado, mas  
los intereses legales correspondientes al justiprecio antes senalado.  
En lineas generales, alegan que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la propiedad y al debido proceso, en su manifestacion  
del derecho de defensa, toda vez que por Decreto Supremo 030-78-VC se  
autorizo la expropiacion de dos inmuebles pertenecientes a las sucesiones  
de don Angel Domingo Mogrovejo Marquez -su fallecido padre- y de  
don Humberto Gamarra Mariscal; sin embargo, habiéndose ordenado  
cancelar a favor de la sucesion del primero la suma total de S/. 885  
450.00, y a favor de la sucesion del segundo la suma total de S/. 1 216  
820.00, el 9 de agosto de 1982 don Mario Humberto Gamarra Carmona  
-sucesor de don Humberto Gamarra Mariscal- - solicito que se le endosara  
el cupon correspondiente a la indemnizacion por la expropiacion de su  
inmueble, ante lo cual el 20 de diciembre de 1982 el Segundo Juzgado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGELSERGIO MOGROVEJO GARCIA  
YALICIA BELEN MOGROVEJO  
GARCIA  
Civil del Cercado de Cusco le entrego el cupon 073044 por el monto de  
S/. 2 102 270.00, importe que correspondia a los dos bienes expropiados  
y no solamente al de la sucesion de don Humberto Gamarra Mariscal,  
resultando evidente que con dicho cupon se pago también la suma que les  
correspondia. Asi las cosas, denuncian que dicho juzgado cometio un  
grave error al entregar la indemnizacion que les correspondia  
-ascendente a S./ 885 450.00-, a una persona distinta de quien debia  
recibirla -otro sujeto del proceso expropiatorio-, con lo que vulnero sus  
derechos constitucionales.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 12 de octubre de 2009 (f. 55), el  
Juzgado Mixto de Mala de la Corte Superior de Justicia de Canete  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que los hechos y el  
petitorio no se encuentran referidos al contenido constitucionalmente  
protegido del invocado derecho fundamental de propiedad.  
Mediante Resolucion 5, de fecha 20 de abril de 2010 (f. 170), la  
Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada al concluir que  
los recurrentes debieron agotar los mecanismos legales en la jurisdiccion  
del Cusco, antes de promover el presente amparo en Canete.  
Habiendo interpuesto recurso de agravio constitucional, el Tribunal  
Constitucional resolvio, por resolucion de fecha 3 de agosto de 2010  
(Expediente 02248-2010-PA/TC, f. 190), revocar las decisiones de  
primera y segunda instancia y ordeno que se admita a tramite la  
demanda.  
Admitida a tramite la demanda (f. 202), la contesto el presidente de  
la Corte Superior de Justicia de Cusco mediante escrito presentado el 1  
de marzo de 2011 (f. 210); e hizo lo propio el procurador publico del  
Poder Judicial (f. 234).  
Mediante Resolucion 21, de fecha 23 de abril de 2012 (f. 274), el  
Juzgado Mixto y Penal Unipersonal de Mala de la Corte Superior de  
Justicia de Canete declaro improcedente la demanda, tras considerar que  
la pretension de pago del justiprecio al valor actualizado no tiene  
relevancia constitucional respecto al derecho a la propiedad, pues es una  
materia de indole civil. Asimismo, desestimo la demanda en relacion con  
el derecho de defensa, al no haberse determinado infraccion alguna.  
Mediante Resolucion 13, de fecha 20 de julio de 2012 (f. 323), la  
Sala Civil del mismo distrito judicial revoco la apelada y, reformandola,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGELSERGIO MOGROVEJO GARCIA  
YALICIA BELEN MOGROVEJO  
GARCIA  
declaro infundada la demanda. Asi, se sostuvo en esta sentencia de vista  
que no existe vulneracion de derecho alguno, sino que se trata de una  
cancelacion pendiente del justiprecio en via de ejecucion de sentencia;  
mas aun si no se ha acreditado que el organo jurisdiccional se hubiere  
negado a efectuar dicho pago.  
Habiendo interpuesto un segundo recurso de agravio constitucional,  
el Tribunal Constitucional resolvio, por resolucion de fecha 19 de mayo  
de 2014 (Expediente 04406-2012-PA/TC, f. 400), declarar nulo el auto  
admisorio y las sentencias de primera y segunda instancia, y ordeno que  
se emplace a la sucesion de don Humberto Gamarra Mariscal, al  
considerar relevante su participacion a efectos de que haga valer su  
derecho de defensa en relacion con el cuestionamiento de la entrega a  
ella del importe total del justiprecio de los inmuebles expropiados,  
participacion que se requeria ademas para verificar la veracidad de los  
hechos expuestos en la demanda.  
Sin embargo, mediante Resolucion 28, de fecha 20 de setiembre de  
2016 (f. 527), el Juzgado Mixto de Mala de la Corte Superior de Justicia  
de Canete rechazo la demanda, luego de que los recurrentes no  
cumplieron con presentar el certificado negativo de sucesion intestada  
dentro del plazo concedido.  
Esta decision fue confirmada por la Sala Civil del mismo distrito  
judicial mediante Resolucion 3, de fecha 29 de mayo de 2017 (f. 554).  
Este Tribunal, mediante resolucion de fecha 29 de marzo de 2021,  
resolvio incorporar a la sucesion de don Humberto Gamarra Mariscal,  
conformada por don Guido Hernan Gamarra Carmona, dona Maria  
Teresa Gamarra Carmona, dona Alva Maria Gamarra Carmona, dona  
Belén Angélica Gamarra Carmona y don Mario Humberto Gamarra  
Carmona, todos los cuales han sido emplazados con la demanda y el  
recurso de agravio constitucional.  
Asimismo, todos los emplazados han contestado la demanda, salvo  
don Guido Hernan Gamarra Carmona, quien ha fallecido. En todos los  
casos, afirman haber actuado de buena fe y no repararon el supuesto  
exceso en el pago, pues el total recibido resultaba infimo en comparacion  
con el valor real de su predio expropiado, el cual tenia una extension de  
1685.20 m2.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGELSERGIO MOGROVEJO GARCIA  
YALICIA BELEN MOGROVEJO  
GARCIA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso, en los términos expresados por los  
propios recurrentes, esta referido a que, como pretension principal,  
se les pague el valor actualizado mas los intereses legales del  
justiprecio por concepto de la expropiacion del bien inmueble que  
le pertenecio a su difunto padre, don Angel Domingo Mogrovejo  
Marquez, cuyo valor nominal ascendia a la suma de S/.885 450.00,  
que fuera depositada en el ano 1980 a la orden del entonces  
Segundo Juzgado Civil del Cercado de Cusco -organo que conocio  
el proceso expropiatorio- y endosada a persona distinta al sujeto  
pasivo de la expropiacion. Y como pretension subordinada, se  
solicita el desarchivo del Expediente 1538-1978 para que se  
restituya a su favor el deposito judicial a valor actualizado mas los  
intereses legales, correspondientes al justiprecio antes senalado.  
2. Siendo ello asi, debe dejarse establecido que el acto  
especificamente cuestionado a través del presente amparo se  
circunscribe unicamente al endoso del respectivo deposito judicial  
por la suma de S/. 885 450.00. Por tanto, el presente  
pronunciamiento procurara determinar: (i) si el endoso constituyo O  
no una irregularidad con la virtualidad de vulnerar el derecho a la  
propiedad de los recurrentes y, en consecuencia, (ii) si corresponde  
O no la renovacion de dicho acto.  
3. Asimismo, toda vez que los recurrentes solicitan expresamente que  
se les pague el valor actualizado mas los intereses legales, debe  
dejarse establecido que el valor actualizado supone solamente la  
actualizacion de la moneda en la que deberia efectuarse el pago -si  
es que este correspondiere-, mas no la actualizacion del valor del  
bien objeto de expropiacion, pues ello supondria retrotraer el  
proceso subyacente a un estadio anterior a aquel en el que ocurrio  
el acto especificamente cuestionado, hasta la tasacion y  
determinacion del justiprecio.  
El derecho de propiedad  
4. El derecho de propiedad es un derecho fundamental que guarda una  
estrecha relacion con la libertad personal, pues a través de él se  
expresa la libertad economica que tiene toda persona en el Estado  
social y democratico de derecho. El derecho de propiedad garantiza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGELSERGIO MOGROVEJO GARCIA  
YALICIA BELEN MOGROVEJO  
GARCIA  
la existencia e integridad de la propiedad (corporal 0 incorporal)  
para el propietario, asi como la participacion del propietario en la  
organizacion y el desarrollo de un sistema economico-social. De  
ahi que en el articulo 70 de la Constitucion se reconozca que el  
derecho de propiedad es inviolable" y que el "Estado lo  
garantiza".  
5. Por ello, el derecho de propiedad faculta a su titular para usar,  
gozar, explotar y disponer de ella, siempre y cuando, a través de su  
uso, se realice la funcion social que le es propia. De ahi que el  
articulo 70 de la Constitucion precise que el derecho de propiedad  
se "ejerce en armonia con el bien comun". Y no solo esto; ademas,  
incluye el derecho de defender la propiedad contra todo acto que  
tenga efectos de privacion en la integridad de los bienes protegidos.  
6. En este orden de ideas, como ya este Tribunal lo ha precisado en la  
sentencia recaida en el Expediente 05614-2007-PA/TC, el derecho  
de propiedad se caracteriza, entre otras cosas, por ser: a) un  
derecho pleno, en el sentido de que le confiere a su titular un  
conjunto amplio de atribuciones que puede ejercer autônomamente  
dentro de los limites impuestos por el ordenamiento juridico y los  
derechos ajenos; y b) un derecho irrevocable, en el sentido de  
reconocer que su extincion 0 transmision depende de la propia  
voluntad del titular y no de la realizacion de una causa extrana O  
del solo querer de un tercero, salvo las excepciones que prevé  
expresamente la Constitucion Politica.  
7. Asimismo, el Tribunal Constitucional tiene dicho que para que la  
privacion de los bienes de una persona sea compatible con el  
derecho a la propiedad privada, consagrado en el articulo 21 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos y en el articulo  
70 de la Constitucion, debe fundarse en razones de utilidad publica  
O de interés social, sujetarse al pago de una justa indemnizacion,  
limitarse a los casos y practicarse segun las formas establecidas por  
la Constitucion y la ley (cfr. sentencia recaida en el Expediente  
03569-2010-PA/TC, fundamento 4).  
Analisis del caso concreto  
8. Como ha sido expuesto, el presente amparo se encuentra referido al  
endoso del respectivo deposito judicial por la suma de S/. 885  
450.00, correspondiente al justiprecio por la expropiacion del bien  
inmueble que le pertenecio a don Angel Domingo Mogrovejo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGELSERGIO MOGROVEJO GARCIA  
YALICIA BELEN MOGROVEJO  
GARCIA  
Marquez, difunto padre de lo recurrentes, y que fuera depositado en  
el ano 1980 a la orden del entonces Segundo Juzgado Civil del  
Cercado de Cusco, por cuanto dicho endoso se realizo a favor de  
una persona distinta al sujeto pasivo de la expropiacion.  
9. Ahora bien, segun se desprende de autos, mediante tasacion de  
fojas 12 vuelta, se determino que el valor del bien inmueble de  
propiedad de don Humberto Gamarra Carmona era de S/. 1 216  
820.00 [S/. era el simbolo monetario usado para representar los  
soles oro entonces en curso]. Y segun la tasacion de fojas 14, el  
valor del bien inmueble de propiedad de don Domingo Mogrovejo  
Marquez -causante de los recurrentes- era de S/. 885 450.00.  
10. Asimismo, mediante resolucion de fecha 20 de mayo de 1980 (f.  
23), se determino que las aludidas sumas dinerarias serian pagadas  
de la siguiente forma: a favor de don Humberto Gamarra Carmona  
SI. 871 541.00 en efectivo y S/ 345 279.00 en bonos; y a favor de  
don Domingo Mogrovejo Marquez S/. 200 000.00 en efectivo y S/.  
685 450.00 en bonos. En la misma resolucion se preciso que las  
sumas en efectivo serian canceladas a cada propietario expropiado  
con el Cheque 1035632 (SI. 1 071 541.00 en total).  
11. No obstante, mediante escrito de fojas 24, don Orlando Zamalloa  
Alcocer, en su condicion de agente fiscal, en representacion del  
expropiante Ministerio de Educacion, ofrecio el Cheque 1149478,  
por la suma de S/. 1 030 729.00, con el objeto de pagar en efectivo  
las sumas fijadas en bonos.  
12. Por ultimo, mediante escrito de fojas 25, don Mario Humberto  
Gamarra Carmona solicito el endoso del cupon por el valor de la  
expropiacion, constando, a fojas 25 vuelta, la entrega del Cupon  
073044, por S/. 2 102 270.00; es decir, por la suma total de los  
montos consignados en los Cheques 1035632 (S/. 1 071 541.00) y  
1149478 (S/. 1 030 729.00).  
13. En tal sentido, resulta evidente la configuracion del vicio  
denunciado por los recurrentes, el cual les ha impedido acceder al  
pago de una justa indemnizacion y, por tanto, se ha configurado  
una vulneracion de su derecho fundamental a la propiedad. En  
efecto, la suma dineraria que les correspondia por concepto de  
justiprecio por la expropiacion del bien inmueble que fuera de su  
causante don Domingo Mogrovejo Marquez, fue endosada a favor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGELSERGIO MOGROVEJO GARCIA  
YALICIA BELEN MOGROVEJO  
GARCIA  
de don Mario Humberto Gamarra Carmona, en representacion del  
difunto don Humberto Gamarra Mariscal Carmona.  
14. Por otra parte, debe tenerse presente que este hecho ha sido  
reconocido por el aludido beneficiado, asi como por dona Maria  
Teresa Gamarra Carmona, dona Alva Maria Gamarra Carmona y  
dona Belén Angélica Gamarra Carmona, aunque afirman haber  
actuado de buena fe, pues la suma total recibida era infima en  
comparacion con el valor real del bien inmueble que les fue  
expropiado, lo que les habria impedido advertir oportunamente el  
pago indebido.  
15. Siendo ello asi, corresponde estimar la demanda y anular el acto de  
endoso que implico la vulneracion del derecho a la propiedad de  
los demandantes, debiendo disponerse la subsanacion de tal acto a  
fin de efectivizar el pago de la suma de S/. 885 450.00 que se  
consigno a favor de don Angel Domingo Mogrovejo Marquez  
como justiprecio por la expropiacion de un inmueble de su  
propiedad, por lo que el demandado Mario Humberto Gamarra  
Carmona y los demas sucesores de Humberto Gamarra Mariscal  
deberan devolver dicha suma, actualizando la moneda, es decir, en  
moneda corriente en la actualidad conforme a las precisiones  
efectuadas en el fundamento 3, mas los intereses legales,  
correspondiendo al juzgado al que se remitira los actuados del  
proceso subyacente disponer los actos procesales necesarios a fin  
de lograr tal cometido.  
Costos  
16. Finalmente, en atencion a que se ha de estimar la demanda,  
corresponde ordenar que la parte demandada asuma el pago de los  
costos procesales, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 96 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04594-2017-PA/TC  
CANETE  
ANGELSERGIO MOGROVEJO GARCIA  
YALICIA BELEN MOGROVEJO  
GARCIA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar NULO el endoso de S/ 885 450.00 a favor de la sucesion  
de don Humberto Gamarra Mariscal, cuyos herederos, ahora  
demandados, deberan devolver dicha suma conforme a lo precisado  
en esta sentencia.  
3. ORDENAR a la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco que disponga el desarchivo del Expediente 1538-1978 y su  
remision al juzgado correspondiente para que renueve el acto  
procesal nulificado conforme a lo expresado en el fundamento 15  
de la presente sentencia.  
4. ORDENAR el pago de los costos a favor de los recurrentes, los  
mismos que deberan ser liquidados y abonados en ejecucion de  
sentencia del presente proceso de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LESDESMA NARVAEZ