
04691-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/04691-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 31/2022  
EXP. N.o 04691-2018-PA/TC  
LIMA  
CAYO SATALAYA TUANAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cayo Satalaya  
Tuanama contra la resolucion de fojas 121,del 17 de octubre de 2018, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el  
extremo que preciso que los devengados seran abonados desde julio de 2009.  
ANTECEDENTES  
El 10 de junio de 2015, el demandante interpone demanda de amparo contra  
la Comandancia General del Ejército del Peru, con el objeto de que se le pague los  
siguientes conceptos: i) la racion organica unica dispuesta en el Decreto Supremo  
040-2003-EF, con los devengados que le corresponden, mas intereses legales; y i1)  
la asignacion especial que establece el articulo 9 de la Ley 28254, con los  
devengados que le corresponden, mas intereses legales. Asimismo, solicita el pago  
de los costos procesales.  
El procurador publico del Ejército del Peru propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda senalando que la  
racion organica unica es un beneficio que solamente corresponde al personal militar  
en actividad, por lo que no le corresponde al demandante por haber sido dado de  
baja. Agrega que la racion organica unica no tiene carâcter remunerativo 0  
pensionable, motivo por el cual tampoco lo debe percibir.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, el 27 de febrero de 2017,  
declaro fundada la demanda por estimar que al demandante le corresponde el pago  
de la racion organica unica ascendente a S/ 6.20, conforme al Decreto Supremo  
040-2003-EF, y de la asignacion especial que dispone el articulo 9 de la Ley 28254.  
La Sala revisora confirma la apelada por los mismos fundamentos,  
precisando que los devengados por ambos conceptos deben pagarse desde la fecha  
del pase a retiro del demandante, es decir, desde el 1 de julio de 2009.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2018-PA/TC  
LIMA  
CAYO SATALAYA TUANAMA  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la sentencia de primer grado que declaro fundada la  
demanda y ordeno que la emplazada "cumpla con el pago de la racion organica  
de S/ 6.20 segun lo establece el Decreto Supremo 040-2003-EF y efectuar el  
pago de la asignacion especial dispuesta en el articulo 9 de la Ley 28254;  
precisando que ambos beneficios son desde el mes de julio de 2009, con costos  
del proceso".  
2. El demandante interpone recurso de agravio constitucional respecto del  
extremo de la sentencia que precisa que el pago de ambos beneficios es a partir  
de julio de 2009. Senala que los devengados deben abonarsele desde la fecha  
del reconocimiento de su pension de invalidez.  
3. En la regla sustancial 1 del precedente dictado en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PAIC se ha establecido que "Iqluien se considere  
titular de una pension de jubilacion O invalidez de cualquiera de los regimenes  
previsionales existentes, podra recurrir al amparo para demandar el  
reconocimiento de la pension, el consiguiente pago de los montos dejados de  
percibir (devengados y reintegros) y los intereses generados conforme a la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. De estimarse la pretension, el  
juez constitucional debera ordenar el pago de los referidos montos dejados de  
percibir y los intereses, y de no haberse demandado, de oficio, en aplicacion  
del principio iuria novit curia, se debera ordenar el pago de dichos conceptos,  
considerando la naturaleza restitutoria del amparo; sin perjuicio de lo dispuesto  
en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional".  
4. Los pagos previstos en el Decreto Supremo 040-2003-EF y el articulo 9 de la  
Ley 28254 son beneficios que corresponden al personal militar-policial en  
situacion de actividad y, en aplicacion del articulo unico de Ley 25413, al  
personal que sufre invalidez total y permanente en acto, con ocasion O como  
consecuencia del servicio. Sobre el particular, este Tribunal ha senalado  
reiteradamente que las pensiones de invalidez e incapacidad del personal  
militar-policial comprenden sin distinciones el haber de todos los goces y  
beneficios que por variados conceptos y diferentes denominaciones perciban  
los respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion de  
actividad, sea que se trate de conceptos pensionables o no pensionables.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2018-PA/TC  
LIMA  
CAYO SATALAYA TUANAMA  
5. En el presente caso, se observa que mediante Resolucion de la Direccion  
General de Personal del Ejército 1201-S.1.c.2.2, de 22 de julio de 2009 (f. 1),  
se dio de baja al actor con invalidez producido en acto de servicio. En tanto que  
en los actuados no se advierte que el demandante haya percibido los referidos  
beneficios desde la dacion de las respectivas normas, y de acuerdo al  
precedente de la sentencia del Expediente 05430-2006-PA/TC, este Tribunal  
estima que corresponde el pago del reintegro correspondiente al demandante  
inclusive desde el 1 de marzo de 2003 en el caso de la racion organica unica  
previsto en el articulo 1 del Decreto Supremo 040-2003-EF, e inclusive desde  
el mes de julio de 2004 en el caso de la asignacion especial previsto en el  
articulo 9 de la Ley 28254. Por lo tanto, corresponde estimar la demanda en  
este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de la racion  
orgânica de S/ 6.20 segun lo establece el Decreto Supremo 040-2003-EF y al pago  
de la asignacion especial dispuesta en el articulo 9 de la Ley 28254 conforme a lo  
senalado en el fundamento 5 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI