
00111-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00111-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
A DEL  
65  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00111-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ERIKA FABIOLA RAMOS DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Erika Fabiola Ramos  
Diaz contra la resolucion de fojas 616, su fecha 21 de setiembre de 2012, expedida por  
la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
YA ANTECEDENTES  
-  
Con fecha 8 de julio de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI), solicitando que  
(  
se deje sin efecto el despido incausado del que fue objeto, y que por consiguiente se la  
reponga en el cargo de asistente administrativo por haberse vulnerado sus derechos al  
trabajo, a la igualdad ante la ley, entre otros. Manifiesta que ha realizado labores de  
naturaleza permanente para la emplazada desde el 13 de noviembre de 2007 hasta el 30  
de junio de 2010, y que con el proposito de eludir sus obligaciones, la emplazada le  
hizo suscribir contratos de locacion de servicios y luego contratos administrativos de  
servicios, pesé a que su relacion era de naturaleza laboral, toda vez que han concurrido  
los presupuestos de prestacion personal, subordinacion y remuneracion.  
El procurador publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Vivienda, Construccion y Saneamiento y el procurador publico a cargo de los  
asuntos judiciales del Organismo emplazado proponen las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contestan la demanda expresando que la demandante ha prestado  
servicios bajo el régimen especial de contratacion regulado por el Decreto Legislativo  
N.o 1057,y que su cese se produjo por vencimiento del plazo contenido en su contrato  
administrativo de servicios.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 5 de diciembre de  
2011, declara improcedentes las excepciones propuestas y, con fecha 19 de marzo de  
2012, declara fundada la demanda considerando que la actividad realizada por la  
demandante es una labor permanente propia de la entidad demandada y que ademas ésta  
reunia todos los elementos de un contrato laboral a plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CUNSTIFUCIONAL  
SALA 1  
66  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00111-2013-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
ERIKA FABIOLA RAMOS DIAZ  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la demandag por  
considerar que habiéndose cumplido el plazo de duracion del contrato administrativo de  
servicios, la extincion del vinculo laboral se produjo en forma automatica.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempanando porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que a pesar de haber suscrito contratos de locacion de servicios  
y luego contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo  
una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Por su parte la emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos administrativos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
a +  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00111-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ERIKA FABIOLA RAMOS DIAZ  
de servicios, los compromisos de honor, las declaraciones juradas, las clausulas  
adicionales y las adendas, obrantes de fojas 42 a 73 de autos y el propio dicho de la  
actora en su demanda (f. 235), queda demostrado que la demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo de  
duracion de la ultima adenda, esto es, el 30 de junio de 2010. Por lo tanto  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que Gertificp:  
OSEAR DIAZ MU NOZ  
TRIGUNAL FECRETARIORELT CONSTITOCIONAL TOR