
00163-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00163-2013-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTUCIONALT  
SALA 2  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00163-2013-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO  
FLORENCIO ARENAS  
VILCAPOMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Florencio Arenas  
Vilcapoma contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 108, su fecha 1 de agosto de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurronte interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 8451-2008-  
ONP/DPR,SCDL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera por adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
conforme a los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
Asimigmo,solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos  
procesales.  
La ONP contesta la demanda expresando que las unicas entidades autorizadas  
para acreditar una enfermedad profesional son las comisiones médicas de EsSalud, el  
Ministerio de Salud y EPS, lo cual no se da en el caso de autos.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 27 de  
enero de 2012, declaro improcedente la demanda, estimando que el actor no ha  
cumplido con adjuntar el Informe de Comision Médica de EsSalud, Ministerio de Salud  
0 EPS para acreditar idoneamente la enfermedad profesional que aduce padecer el  
demandante, conforme a lo dispuesto en la STC2513-2007-PATC.  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
U CA DEL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
SALA 2  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00163-2013-PA/IC  
LIMA  
ANTONIO FLORENCIO ARENAS  
VILCAPOMA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita pension completa de jubilacion minera por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 25009, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y costos procesales.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento. Consecuentemente, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis desde el 26  
de febrero de 1990, antes de la vigencia del Decreto Ley 25967, a consecuencia, de  
haber laborado por mas de 13 anos en mina socavon en una zona altamente toxica  
expuesto a los riesgos de peligrosidad e insalubridad.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el actor no ha expuesto con claridad que con anterioridad gozo de una  
pension de invalidez, la cual fue declarada nula al establecerse que no cumplia los  
requisitos de ley, y que el examen médico presentado, no es un Informe de  
Comision Médica conforme lo establece la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Çonstitucional  
2.3.1. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (STC 02599-  
2005-PA/TC), en el sentido de que los trabajadores de la actividad minera  
que adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
LI CA DEL  
SALA 2  
U  
2Y  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00163-2013-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FLORENCIO ARENAS  
VILCAPOMA  
en la Tabla de Enfermedades Profesionales igualmente se acogeran a la  
pension completa de jubilacion minera sin cumplir los requisitos legalmente  
previstos. Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension  
como si los requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo  
vigente a lafecha de determinacion de la enfermedad profesional.  
2.3.2. De la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Empresa Minera  
Yauliyacu S.A. (f. 3), se desprende que el actor trabajo como operario y  
motorista en mina subterranea, del 10 de enero de 1985 al 17 de mayo de 1987  
y del 14 de diciembre de 1987 al 24 de mayo de 1999, respectivamente.  
4  
2.3.3. A fojas 114 obra la Resolucion 6208-2006-ONP/DCIDL 18846, de fecha 28 de  
setiembre de 2006, de la cual se desprende que el demandante percibe pension  
de invalidez vitalicia (renta vitalicia) por enfermedad profesional de la Ley  
26790, en cumplimiento a mandato judicial, por lo que queda acreditada la  
enfermedad profesional conforme lo ha establecido este Tribunal dado que "la  
sola constatacion efectuada en la via administrativa constituye prueba idonea  
para el otorgamiento de la pension por enfermedad profesional [...]", tal como  
fluye de los fundamentos de la STC 3337-2007-PA/TC.  
2.3.4. Consecuentemente, como al 4 de agosto de 1999 se advierte que el recurrente  
cumplio los requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera completa  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
2.3.5. Para establecer el monto de la pension que corresponde percibir al recurrente,  
se debe precisar que ésta se debe determinar como si el asegurado hubiera  
acreditado los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad  
minera que ha desarrollado. En el caso concreto, como el demandante ha  
laborado en mina subterrânea se debera considerar, en atencion a lo establecido  
por la uniforme jurisprudencia de este Tribunal (por todas la STC 02599-2005-  
PA/TC), que el acceso a la pension de jubilagion se ha producido al haberse  
cumplido con el minimo de aportaciones que exige la indicada modalidad.  
2.3.6 Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de  
la Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley  
sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
Decreto Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno  
del régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose ademas los mecanismos  
para su modificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
28  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00163-2013-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO FLORENCIO ARENAS  
VILCAPOMA  
2.3.7. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde, en este caso, ordenar el pago de los  
devengados, los intereses legales y costos del proceso de acuerdo con el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque ha quedado acreditada la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 8451-  
2008-ONP/DPR.SCI DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP le otorgue al actor  
pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y sus  
normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente sentencia,  
con el abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
10 que certigico:  
ECANPY RELATOR  
MUNOZ  
OSCAR  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
V